ser, 
[426b]
 nul médicament, nulle cautérisation ni chirurgie, nulle incantation ou amulette, ni aucun des moyens de cette nature ne sera de quelque
utilité que ce soit ?
— Ce n’est pas réjouissant du tout, dit-il. Il n’y a en effet aucun plaisir à rudoyer celui qui parle avec justesse.
— Tu ne sembles pas, dis-je, porté à faire l’éloge d’hommes pareils.
— Non vraiment pas, par Zeus !
— En conséquence, si, comme nous le disions tout à l’heure, la cité tout entière agissait de cette manière, tu n’en ferais pas l’éloge non plus. Ne te
semble-t-il pas que parmi les cités celles qui sont mal gouvernées se comportent exactement comme ces hommes-là, 
[426c]
 quand elles interdisent à
leurs citoyens de perturber l’ordre politique établi, en menaçant de la peine de mort celui qui le ferait ? En revanche, celui qui avec un maximum de
complaisance se met au service de ceux qui sont assujettis à une telle constitution politique, et qui cherche à les gratifier en les flattant et en allant au-
devant de leurs désirs, lui qui par ailleurs s’entend à les satisfaire, c’est lui qui sera l’homme de vertu, connaisseur des choses essentielles, et c’est lui
qui sera l’objet de leur vénération ?
— Elles me semblent effectivement, dit-il, faire la même chose, et je n’ai aucun éloge à en faire, d’aucune sorte que ce soit.
—  
[426d]
 Et que dire de ceux qui consentent à se mettre au service de cités de ce genre et qui montrent de l’ardeur à les servir ? N’admires-tu
pas leur courage et leur bonne volonté ?
— Je l’admire, dit-il, si je mets à part ceux qui sont trompés par ces gens-là et qui croient qu’il s’agit de politiciens authentiques du seul fait qu’ils
sont l’objet des éloges du grand nombre.
— Que veux-tu dire ? N’as-tu pas, dis-je, de sympathie pour ces hommes-là ? À moins que tu ne croies qu’il soit possible pour un homme qui ne
sait pas comment mesurer, 
[426e]
 alors que d’autres qui sont dans la même situation que lui affirment qu’il mesure quatre coudées, de ne pas penser
que cette mesure s’applique à lui ?
— Non, cela je ne le pense pas, dit-il.
— Alors dans ce cas, ne sois pas intolérant. Ces hommes-là sont en effet, d’une certaine façon, les plus charmants de tous les hommes, eux qui
instituent les lois et qui les modifient comme nous l’exposions tout à l’heure, toujours avec la pensée qu’ils trouveront une forme de limite aux
méfaits qui se commettent dans les contrats et dans ces matières que j’abordais à l’instant, mais qui demeurent inconscients du fait qu’en réalité, pour-
rait-on dire, ils sont en train de trancher la tête de l’Hydre.
—  
[427a]
 Eh bien, dit-il, ils ne font en fait rien d’autre.
— Quant à moi, repris-je, j’ai pour ma part pensé que le véritable nomothète n’avait pas à s’occuper de ce genre de lois, ni même à en traiter au
sujet de la constitution politique, qu’il s’agisse d’une cité possédant une bonne ou une mauvaise constitution. Dans le cas d’une mauvaise constitu-
tion, parce que cela est inutile et n’apporte rien ; dans le cas d’une bonne constitution, d’abord parce que n’importe qui découvrira ces dispositions, et
ensuite parce que ces dispositions découlent spontanément des occupations établies antérieurement.
—  
[427b]
 Mais que peut-il bien nous rester, dit-il, qui puisse encore faire l’objet de notre activité législative ?
— Pour nous, répondis-je alors, il ne reste rien, mais pour l’Apollon de Delphes, il reste les législations les plus essentielles, les plus belles et les
plus fondamentales de toutes.
— Lesquelles ? dit-il.
— Les législations relatives aux fondations des temples sacrés, aux sacrifices et à toutes les choses qui concernent le culte des dieux, des démons
et des héros. Aussi ce qui concerne les sépultures des défunts et tout ce qui est requis pour servir ceux qui sont là-bas et leur assurer la sérénité. Les
choses de ce genre, nous ne les connaissons pas nous-mêmes quand nous fondons une cité, et si nous sommes intelligents, nous ne nous laisserons
influencer par personne, 
[427c]
 pas plus que nous n’aurons recours à un exégète différent de celui de nos ancêtres. Ce dieu, en effet, est de toute évi-
dence l’exégète ancestral de toutes ces questions pour tous les hommes, lui qui, siégeant au centre de la terre, en son ombilic, y exerce l’activité de
l’interprétation.
— Ce que tu dis est juste, dit-il, et c’est ce qu’il faut faire.
— Mais alors, fils d’Ariston, dis-je, ta cité serait donc maintenant fondée. 
[427d]
 Dans cette cité, la prochaine étape sera d’examiner, t’étant muni
au préalable d’une lumière adéquate, la question suivante – fais-le toi-même et invite ton frère, Polémarque et les autres à se joindre à toi – : est-il
possible pour nous de voir de quelque manière où exactement résident la justice et l’injustice, et comment elles diffèrent l’une de l’autre, et laquelle
doit posséder celui qui désire être heureux, et aussi si cet homme échappera ou non au jugement de tous les dieux et de tous les hommes ?
— Tu dis n’importe quoi, lança Glaucon. Tu as promis de te mettre toi-même à sa recherche, 
[427e]
 parce qu’il serait impie de ne pas venir en
aide à la justice par tous les moyens qui sont en ton pouvoir.
— Tu me remets en mémoire quelque chose de vrai, dis-je, et c’est bien de cette manière qu’il faut procéder, mais encore faut-il que vous aussi
vous vous joigniez à l’entreprise.
— Bien entendu, dit-il, nous le ferons.
— J’espère dès lors, repris-je, que nous parviendrons à découvrir cela de la manière suivante : je pense que notre cité, si vraiment elle a été cor-
rectement fondée, sera absolument excellente.
— Nécessairement, dit-il.
— Dès lors, manifestement, elle est sage, courageuse, modérée et juste.
— Manifestement.
— Par conséquent, chaque fois que nous trouverons en elle une de ces <vertus>, le reste sera ce qui n’a pas été découvert ?
—  
[428a]
 Assurément.
— Ainsi, comme pour tout autre <ensemble< de quatre <éléments>, si nous nous mettions à la recherche de l’un de ces éléments en particulier
dans quelque <ensemble> que ce soit, quand nous reconnaîtrions cet élément en premier, cela devrait nous suffire ; mais si nous devions reconnaître
les trois autres d’abord, par le fait même de cette découverte, l’élément recherché serait également découvert. Manifestement, il ne pourrait être en
effet rien d’autre que l’élément restant.
— Tu as raison, dit-il.
— Dès lors, dans le cas de ces éléments-ci, puisqu’ils se trouvent justement au nombre de quatre, ne convient-il pas de faire la recherche de cette
même manière ?
— C’est clair.
— Il me semble qu’en fait c’est la sagesse qui se manifeste clairement en premier dans cet <ensemble>. 
[428b]
 Et quelque chose d’étrange appa-
raît en ce qui la concerne.
— Quoi donc ? demanda-t-il.
— La cité que nous avons décrite me semble être réellement sage. Elle est en effet sage dans ses délibérations, n’est-ce pas ?
— Oui.
— Et justement, cette qualité particulière, la sagesse dans les délibérations, il est manifeste qu’elle constitue une forme de savoir. Car ce n’est cer-
tainement pas l’ignorance, mais bien le savoir qui fait que les hommes délibèrent avec sagesse, n’est-ce pas ?
— Manifestement.
— Il existe certes des savoirs nombreux et variés dans la cité.
— Comment en irait-il autrement ?
— Mais alors, est-ce en raison du savoir du charpentier que la cité doit être appelée sage et prudente dans ses délibérations ?
—  
[428c]
 Non, pas du tout, dit-il, grâce au savoir du charpentier, la cité est appelée experte dans l’art de la construction.
976— Ce n’est donc pas en fonction du savoir relatif aux constructions en bois, un savoir qui procurerait des conseils pour réaliser les charpentes les
meilleures, que la cité est appelée sage ?
— Certainement pas.
— Mais alors, serait-ce en fonction du savoir relatif aux objets de bronze ou en fonction de quelque autre savoir de ce genre ?
— Non, ce n’est pas en fonction de savoirs de ce genre.
— Ce n’est pas non plus le savoir relatif à la production de la récolte à partir de la terre, car à cet égard la cité est appelée experte en agriculture.
— C’est bien mon avis.
— Que dire de ceci ? repris-je. Existe-t-il dans la cité que nous venons de fonder un certain savoir, propre à certains citoyens, 
[428d]
 en fonction
duquel on ne délibère pas dans la cité au sujet d’une question particulière, mais au sujet de l’ensemble de la cité, en cherchant de quelle manière
notamment la cité entretient les meilleures relations aussi bien avec elle-même qu’avec les autres cités ?
— Ce savoir existe assurément.
— Quel est-il ? dis-je, et chez qui le trouve-t-on ?
— Il s’agit, dit-il, de ce savoir qui consiste dans l’expertise de la garde, et il appartient en propre à ces dirigeants que nous avons justement appe-
lés les gardiens parfaits.
— En fonction de ce savoir particulier, comment appelles-tu donc la cité ?
— Prudente dans ses délibérations, dit-il, et véritablement sage.
— Se trouvera-t-il dès lors, repris-je, à ton avis, dans notre cité plus de forgerons 
[428e]
 que ces gardiens véritables ?
— Il y aura beaucoup plus de forgerons, dit-il.
— Par conséquent, dis-je, au nombre de tous ceux qui sont l’objet d’une désignation particulière parce qu’ils sont détenteurs de savoirs particu-
liers, ces gardiens ne constitueront-ils pas parmi tous ceux-là le groupe le plus restreint ?
— Et de beaucoup.
— C’est donc en fonction du groupe le plus restreint, groupe qui est une partie d’elle-même, et en fonction du savoir particulier qui réside en lui
et fait de lui la partie qui supervise et qui dirige, que la cité fondée en accord avec la nature serait sage dans sa totalité. Et c’est ce groupe qui appa-
remment constitue naturellement le groupe le plus restreint, 
[429a]
 parce que c’est à lui qu’il revient de participer à ce savoir particulier qui est le
seul, parmi tous les autres savoirs, à mériter le nom de sagesse.
— Ce que tu dis est tout à fait vrai, dit-il.
— Nous avons donc découvert, je ne sais trop de quelle manière, cet <élément> parmi les quatre, à la fois ce qu’il est lui-même et là où il réside
dans la cité.
— À mon avis en tout cas, dit-il, nous l’avons découvert de manière satisfaisante.
— Et ensuite le courage, à la fois ce qu’il est lui-même et là où il réside dans la cité, ce courage en vertu duquel la cité doit être appelée coura-
geuse, il n’est pas vraiment difficile de l’apercevoir.
— Comment l’entends-tu ?
—  
[429b]
 Qui affirmerait, dis-je, qu’une cité est courageuse ou lâche, tout en tournant ses regards vers quelque autre partie de la cité que celle
qui assure sa défense et qui combat militairement pour elle ?
— Il n’y a personne, dit-il, qui regarderait dans quelque autre direction.
— Je ne pense donc pas, dis-je, que le fait que les autres membres de la cité soient lâches ou courageux serait décisif pour rendre la cité lâche ou
courageuse.
— Ce ne serait pas décisif.
— Ainsi donc, une cité est courageuse par une certaine partie d’elle-même, grâce à ce pouvoir qui réside en elle et qui assure la préservation, en
toute circonstance, du jugement 
[429c]
 concernant les choses qu’il faut craindre, jugement qui affirme que ces choses demeurent les mêmes et du
même type que celles que le législateur a désignées comme telles dans l’éducation. N’est-ce pas cela que tu appelles courage ?
— Je n’ai pas bien compris, dit-il, ce que tu as dit. Reprends, je t’en prie.
— J’affirme pour ma part, dis-je, que le courage constitue une sorte de préservation.
— Quelle sorte de préservation, au juste ?
— La préservation du jugement qui résulte de la loi pendant toute la durée de l’éducation, concernant les choses à redouter, leur identité, leur
nature. En parlant de préservation en toute circonstance, je voulais dire le fait de maintenir le jugement, aussi bien dans les épreuves difficiles que
dans les situations agréables 
[429d]
, dans les désirs et dans les craintes, et de ne pas en déroger. Si tu le désires, je suis disposé à le comparer à ce à
quoi, d’après moi, il est semblable.
— Je le veux bien.
— Ne sais-tu pas, dis-je, que les teinturiers, lorsqu’ils veulent teindre la laine de couleur pourpre, choisissent en premier lieu, dans l’ensemble des
laines de toutes les couleurs, une espèce naturelle filée à partir des fibres blanches ; ensuite, ils la préparent et ils s’en occupent en y consacrant beau-
coup de soin, de sorte qu’elle reçoive le mieux possible à l’étape suivante la pourpre brillante, et c’est ainsi qu’ils font les teintures. 
[429e]
 Et si
quelque chose est teint selon ce procédé, il s’agira d’une teinture grand teint, et le lavage, avec ou sans lessive, ne pourra pas enlever la couleur.
Quant à ce qui n’est pas grand teint, qu’on ait teint avec d’autres couleurs ou qu’on ait procédé sans préparation soignée, tu sais bien ce qu’il en
advient.
— Je sais, dit-il, que cela déteint et que c’est ridicule.
— Dès lors, dis-je, reconnais que nous étions en train de réaliser, autant que faire se peut, quelque chose de ce genre, quand nous avons choisi les
guerriers et 
[430a]
 que nous les avons éduqués par la musique, <la poésie> et la gymnastique. Ne va pas croire que nous ayons arrangé tout cela dans
un autre but : convaincus le mieux possible de la valeur des lois, ils les reçoivent de nous comme une teinture, en sorte que leur jugement devient
grand teint, qu’il s’agisse du jugement concernant les dangers à redouter ou des autres choses, en raison de leur nature et du fait qu’ils ont reçu la for-
mation adéquate. Leur teinture n’aura pas été effacée par ces lessives si redoutables pour délaver que sont le plaisir – plus à craindre à cette fin que
toute espèce de soude de Chalestra
2
 et que l’alcali –  
[430b]
 et la peine, la crainte et le désir, pires que n’importe quel détergent. Ce pouvoir particu-
lier, cette préservation en toute circonstance du jugement droit et conforme à la loi, concernant les dangers à redouter et ceux qui ne le sont pas, c’est
cela que moi j’appelle courage, et je m’en tiens là, à moins que tu ne veuilles ajouter quelque chose.
— Mais je n’ai rien de plus à dire, dit-il. Tu me sembles en effet considérer que le jugement droit qui se forme sur ces questions sans le soutien de
l’éducation, par exemple celui qu’on trouve chez les bêtes ou chez les esclaves, n’est en aucune façon conforme à la loi, et tu l’appelles d’un autre
nom que celui de courage. 
[430c]
— Tu as tout à fait raison, dis-je.
— Très bien, alors je reconnais que c’est bien cela, le courage.
— Oui, accepte de le considérer, dis-je, comme le courage politique, et tu aurais raison de le considérer comme tel. Si tu veux, nous lui consacre-
rons plus tard une discussion plus fine. Pour l’instant, en effet, ce n’est pas cela que nous cherchions, mais la justice. Aux fins de notre recherche
actuelle, cela suffit, je pense.
— Tu dis juste, dit-il.
— Eh bien, repris-je, il nous reste encore deux éléments à considérer dans la cité, 
[430d]
 la modération, et cela même en vue de quoi nous élabo-
rons toute cette recherche, la justice.
— Tout à fait.
— Comment faire dès lors pour découvrir la justice, de telle sorte que nous n’ayons pas à nous préoccuper plus avant de la modération ?
977— Pour l’heure, je n’en ai aucune idée, dit-il, et je ne souhaiterais pas que la justice soit d’abord mise en lumière si cela doit avoir pour consé-
quence que nous renoncions à l’examen de la modération. Mais si tu désires me faire plaisir, examine ce point avant l’autre.
—  
[430e]
 Mais au contraire, dis-je, je le souhaite, ce serait une faute que de ne pas le faire.
— Alors examine la question, dit-il.
— Il faut faire cet examen, dis-je. Autant qu’on puisse l’entrevoir de notre position, la modération semble constituer un certain accord, une har-
monie, plus que les <vertus> précédentes.
— Comment ?
— La modération, dis-je, est une certaine forme d’ordre harmonieux, elle est la maîtrise de certains plaisirs et désirs. C’est un peu ce qu’on veut
dire quand on recourt à des expressions telles que “plus fort que soi-même”, je ne sais trop en quel sens, ou encore à toutes les expressions de ce
genre qui en constituent pour ainsi dire les indices dans le langage. N’est-ce pas le cas ?
— Très certainement, dit-il.
— Est-ce qu’en fait l’expression “plus fort que soi-même” n’est pas une expression ridicule ? Car celui qui est plus fort que lui-même serait le
même de quelque manière que celui qui est plus faible que lui-même, et celui qui serait plus faible serait aussi le même que celui qui est plus fort.
[431a]
 C’est au même “soi” qu’on se réfère dans toutes ces expressions.
— Oui, certes.
— Mais, repris-je, ce discours me semble pourtant vouloir exprimer quelque chose concernant l’âme, comme si dans le même être humain il y
avait quelque chose de meilleur et quelque chose de pire. Chaque fois que ce qui est naturellement le meilleur est le maître de ce qui est le pire, c’est
cela qu’on entend par “plus fort que soi-même”. Cela constitue au moins une forme d’éloge ! Mais chaque fois que, du fait d’une formation déficiente
ou de quelque mauvaise compagnie, ce qui est le meilleur et l’élément le plus rare se trouve dominé par la force massive du pire, 
[431b]
 celui qui se
trouve dans cet état est appelé “plus faible que lui-même” et intempérant, et cela lui est adressé comme un blâme.
— Oui, dit-il, et non sans fondement.
— Eh bien maintenant, dis-je, jette un regard sur notre jeune cité, et tu trouveras en elle l’un de ceux-là. Tu diras qu’elle est appelée à juste titre
“plus forte qu’elle-même”, si toutefois ce dans quoi la meilleure partie dirige la moins bonne doit être appelé modéré et plus fort que lui-même.
— Mais je la regarde, dit-il, et tu dis vrai.
— Et d’ailleurs, on trouverait de nombreuses formes différentes de désirs, de plaisirs et de peines, notamment chez les enfants, 
[431c]
 chez les
femmes et chez les domestiques, et parmi ceux qu’on appelle hommes libres, chez la multitude des gens ordinaires.
— Très certainement, en effet.
— Mais pour ce qui est des désirs, des plaisirs et des peines qui sont simples et mesurés, ceux qui bien sûr sont dirigés par un raisonnement sou-
tenu par l’intellect et l’opinion droite, tu les rencontreras chez le petit nombre, chez ceux qui sont doués d’un naturel excellent et qui ont pu recevoir
la meilleure éducation.
— C’est vrai, dit-il.
— Alors vois-tu que ceux-ci se trouvent justement dans ta cité, et que là les désirs de la foule ordinaire 
[431d]
 sont dominés par les désirs et la
sagesse qui résident dans la minorité de ceux qui sont plus respectables ?
— Je le vois, dit-il.
— Si donc une cité particulière doit être dite plus forte que les plaisirs et les désirs, et elle-même plus forte qu’elle-même, c’est bien celle-ci qui
doit l’être.
— Absolument, dit-il.
— Et dès lors, elle sera aussi modérée à tous égards ?
— Tout à fait, dit-il.
— Et, de plus, d’un autre point de vue, s’il existe une cité dans laquelle 
[431e]
 ceux qui dirigent et ceux qui sont dirigés ont la même opinion
concernant ceux qui doivent diriger, alors c’est certainement dans cette cité-ci que cela se produira. N’est-ce pas ton avis ?
— Si, dit-il, c’est tout à fait mon avis.
— Alors, parmi les citoyens, chez lesquels diras-tu que réside l’activité de modération, lorsqu’ils se trouvent dans ces dispositions ? Chez ceux
qui dirigent ou chez ceux qui sont dirigés ?
— Chez les deux, assurément, dit-il.
— Tu vois donc bien, dis-je, que nous avions correctement deviné tout à l’heure que la modération ressemble à une forme d’harmonie ?
— Pourquoi donc ?
— Parce qu’elle n’est pas comme le courage et la sagesse, qui résident chacune dans une partie particulière, 
[432a]
 procurant l’une la sagesse à la
cité, l’autre le courage. La modération n’agit pas de cette manière, elle s’étend en fait totalement à travers la cité tout entière, faisant chanter le même
chant au diapason, à ceux qui sont les plus faibles comme à ceux qui sont les plus forts, et aussi à ceux qui se tiennent au milieu, que tu veuilles les
considérer du point de vue de leur sagesse ou du point de vue de leur force, ou encore de leur nombre, de leurs richesses ou de quoi que ce soit de ce
genre. De sorte que nous affirmerions tout à fait à bon droit que cette concorde est la modération, un accord naturel de l’élément meilleur et de l’élé-
ment moins bon, ayant pour objet de déterminer celui qui doit commander dans la cité et dans chaque individu en particulier. 
[432b]
— Je suis tout à fait du même avis, dit-il.
— Excellent, dis-je. Trois <espèces> ont donc été repérées dans notre cité, du moins de manière suffisante pour en juger. Quelle pourrait donc
bien être l’espèce qui reste, celle par laquelle la cité participe encore davantage à la vertu ? Manifestement, c’est la justice.
— Oui, manifestement.
— Nous devons dès lors, Glaucon, tels des chasseurs, nous placer en cercle autour du fourré et exercer notre vigilance pour éviter que la justice
ne nous échappe quelque part et qu’en disparaissant elle ne devienne invisible. 
[432c]
 Il est clair qu’elle se trouve par ici, quelque part. Regarde donc
attentivement et concentre-toi pour la repérer, tu pourrais éventuellement la saisir plus rapidement que moi et me la signaler.
— Si seulement j’en étais capable ! dit-il. Aie plutôt recours à moi comme à quelqu’un qui peut suivre et qui est capable de reconnaître ce qu’on
lui montre, tu useras alors de moi de façon tout à fait raisonnable.
— Suis-moi donc, repris-je, non sans avoir prié en ma compagnie.
— Je le ferai, dit-il, seulement, toi, prends la tête.
— Vraiment, dis-je, le lieu semble peu praticable et rempli d’obscurité. En tout cas, il est couvert d’ombre et difficile à explorer. Mais il faut
néanmoins s’y aventurer. 
[432d]
— Oui, il faut y aller », dit-il.
Et moi, de mon côté, je l’aperçus et je m’écriai :
« Par ici, hé là, Glaucon, nous sommes peut-être tombés sur un indice, et selon moi l’objet ne pourra pas facilement nous échapper !
— Tu apportes de bonnes nouvelles, dit-il.
— Sans doute, dis-je, notre état d’esprit était-il quelque peu stupide !
— Comment cela ?
— Déjà depuis longtemps, en fait depuis le début, bienheureux homme, il semble bien que l’objet se roule à nos pieds, et néanmoins nous ne par-
venions pas à l’apercevoir, nous étions tout à fait ridicules. De la même manière que ceux qui tiennent quelque chose dans leurs mains se mettent par-
fois en quête de ce qu’ils ont déjà, 
[432e]
 nous aussi nous évitions de le regarder, et nous détournions notre regard en direction de quelque horizon
lointain, ce qui est explique sans doute qu’il nous échappait.
— Que veux-tu dire ? dit-il.
978— La chose suivante, dis-je, à savoir que depuis longtemps apparemment nous parlions de cet objet et nous en entendions parler, sans toutefois
comprendre nous-mêmes que nous étions en train de l’exprimer d’une certaine manière.
— Voilà, dit-il, un bien long prélude pour celui qui désire entendre quelque chose ! 
[433a]
— Écoute donc plutôt, dis-je, si j’arrive, moi, à en dire quelque chose. Ce que nous avons établi dès le point de départ, alors que nous fondions la
cité en posant ce qu’il faut y faire de part en part, cela ou à tout le moins une certaine forme de <cette règle>, voilà ce qu’est à mon avis la justice.
Nous avons posé en effet, et nous en avons parlé souvent si tu t’en souviens, que chacun devait exercer une fonction particulière parmi celles qui
concernent la cité, celle-là même en vue de laquelle la nature l’a fait le mieux doué.
— C’est bien ce que nous disions.
— Et nous avons dit, de plus, que la justice consiste à s’occuper de ses tâches propres et à ne pas se disperser dans des tâches diverses, et cela,
nous l’avons souvent entendu dire de plusieurs autres 
[433b]
 et nous-mêmes l’avons affirmé à plusieurs reprises.
— Nous l’avons affirmé, en effet.
— Eh bien, dis-je, mon ami, cela même, ce fait de s’occuper de ses tâches propres, pour peu que cela en vienne à se produire selon une modalité
particulière, c’est cela la justice. Sais-tu comment j’en arrive à cette conclusion ?
— Non, dit-il, explique-le-moi.
— Il me semble, repris-je, que <la vertu> qui reste à découvrir parmi celles que nous avons considérées dans la cité – la modération, le courage et
la sagesse – c’est celle-là : c’est elle, en effet, qui procure à toutes les autres le pouvoir qui les fait advenir et, une fois advenues, elle leur procure la
force de se maintenir aussi longtemps qu’elle subsiste au sein de la cité. 
[433c]
 Et nous affirmions, en effet, que la justice constituait l’élément restant
de cet ensemble, si nous pouvions trouver les trois autres.
— Oui, nécessairement, dit-il.
— Mais, dis-je, si on avait par ailleurs à déterminer lequel de ces éléments, par son avènement, contribue le plus à rendre notre cité bonne, on
aurait du mal à juger s’il s’agit de l’unité d’opinion entre les dirigeants et les dirigés, ou alors de cette capacité de maintenir chez les guerriers l’opi-
nion conforme à la loi, concernant ce qu’il faut redouter et ce qu’il ne faut pas craindre. Ou alors serait-ce 
[433d]
 la sagesse chez les dirigeants, cet art
de la garde qu’on trouve chez eux ? Ou alors est-ce le fait que la cité se procure à elle-même le plus grand bien quand, dans le cas de l’enfant, de la
femme, de l’esclave, de l’homme libre, de l’artisan, du dirigeant aussi bien que du dirigé, chacun s’occupe de ce qui le concerne particulièrement et
ne se disperse pas dans des tâches diverses ?
— Il serait difficile de le déterminer, dit-il, inévitablement.
— Il se trouve donc apparemment, quand il s’agit de contribuer à l’excellence de la cité, un compétiteur qui entre en rivalité avec sa sagesse, sa
modération et son courage, c’est la capacité pour chacun de ceux qui résident dans la cité de s’occuper de sa tâche propre.
— Assurément.
— Dès lors, tu soutiendrais que c’est la justice qui constitue le compétiteur de ces <vertus>, s’il s’agit de contribuer à l’excellence de la cité ?
[433e]
— Oui, tout à fait.
— Examine maintenant si, à ton avis, il en sera de même du point de vue suivant. Attribueras-tu aux dirigeants de la cité le pouvoir de juger les
causes portées devant les tribunaux ?
— Bien sûr.
— Quand ils devront porter jugement, poursuivront-ils davantage quelque autre but que le but suivant : faire en sorte que personne ne possède ce
qui appartient aux autres, ni ne soit privé de ce qui lui appartient en propre ?
— Aucun autre but que celui-là.
— Parce que cela est juste ?
— Oui.
— Et par conséquent, de ce point de vue également, on reconnaîtrait que la justice consiste dans la possession de ce qui est notre propriété et dans
la pratique de notre tâche propre. 
[434a]
— C’est bien cela.
— Vois donc maintenant si tu es du même avis que moi. Un charpentier qui entreprend de faire le travail d’un cordonnier, ou un cordonnier qui
entreprend de faire le travail d’un charpentier, ou encore le fait qu’ils échangent leurs outils ou la reconnaissance qu’ils tirent de leur métier, ou
encore le même homme qui entreprend d’exercer ces deux métiers, tenant compte du fait que l’on renverserait tout l’ordre des choses, à ton avis cela
causerait-il un grand tort à la cité ?
— Pas vraiment, dit-il.
— Mais je suppose que si un artisan ou quelqu’un d’autre naturellement doué pour les affaires, 
[434b]
 après s’être élevé par la richesse, ou par le
nombre de ses gens, ou par sa puissance ou pour d’autres raisons de ce genre, entreprenait de joindre les rangs de la classe militaire, ou alors que l’un
des guerriers qui ne le mériterait pas entreprenait de joindre la classe responsable du conseil et de la garde, et que ces gens échangeaient les uns avec
les autres leurs outils et la reconnaissance qu’ils tirent de leur fonction, ou alors si un même homme entreprenait d’accomplir toutes ces tâches en
même temps, alors je pense que tu jugerais que ce renversement et cette dispersion dans les tâches constitueraient la destruction de la cité.
— Tout à fait.
— Cette dispersion dans une multiplicité de tâches au sein des trois classes de la cité, 
[434c]
 cette inversion des tâches les unes avec les autres,
constituent donc le plus grand tort pour la cité, et c’est tout à fait à bon droit qu’on les jugerait comme une calamité extrême.
— Oui, parfaitement.
— Mais ne diras-tu pas que la calamité la plus grande à l’endroit de sa propre cité est l’injustice ?
— Bien sûr.
— Voilà donc ce qu’est l’injustice. Tentons de le réexposer de la manière suivante. Le contraire de cette injustice serait donc la justice, qui
consisterait pour chaque classe – celle de l’homme d’affaires, celle du militaire auxiliaire, celle du gardien – à exercer ses propres activités dans la
cité ; c’est cela qui rendrait la cité juste. 
[434d]
— Mon opinion n’est pas différente, dit-il, la justice est cela et rien d’autre.
— Cependant, n’en faisons pas tout de suite, repris-je, l’objet d’une affirmation aussi absolue, mais si on reconnaît que cette forme pénètre cha-
cun des hommes pris individuellement et que là aussi on trouve la justice, alors nous nous accorderons pour l’affirmer. Que pourrions-nous demander
de plus ? Mais si tel n’est pas le cas, alors nous examinerons autre chose. Pour l’instant donc, nous allons achever l’examen en fonction duquel nous
avons pensé qu’il serait plus facile, ayant entrepris dans un premier temps de contempler la justice dans quelque ensemble plus vaste qui la contient,
de saisir ensuite ce qu’elle est dans un seul individu. 
[434e]
 C’était de plus notre opinion que cet ensemble plus vaste est la cité, et nous en avons
donc fondé une aussi parfaite que nous pouvions le faire, sachant pertinemment que la justice existerait dans une cité qui serait bonne. Ce qui nous est
apparu alors dans cet ensemble plus vaste, transférons-le vers l’individu, et si les deux s’accordent, tout ira bien. Si, par contre, quelque chose de dif-
férent se manifeste dans l’individu, nous ferons retour vers la cité pour le mettre à l’épreuve. 
[435a]
 Peut-être que si nous les examinons l’un dans son
rapport à l’autre et si nous les frottons ensemble, nous ferons alors, comme à partir d’un briquet, jaillir la justice. Une fois qu’elle sera devenue une
lumière évidente, nous la saisirons pour nous l’approprier.
— Mais, dit-il, tu parles en indiquant bien le chemin, et il faut procéder de cette manière.
— Alors, repris-je, ce qu’on appelle le même, qu’il s’agisse du plus grand ou du plus petit, cela est-il dissemblable ou semblable sous le rapport
qui le fait désigner comme le même ?
— Semblable, dit-il. 
[435b]
979— Et l’homme juste ne sera donc en rien différent de la cité juste, sous le rapport de la forme de la justice prise en tant que telle, mais il sera sem-
blable à elle ?
— Semblable, dit-il.
— Mais une cité semblait précisément être juste quand les trois groupes naturels présents en elle exerçaient chacun sa tâche propre, et elle nous
semblait modérée, ou encore courageuse et sage, en raison d’affections et de dispositions particulières de ces mêmes groupes.
— C’est vrai, dit-il.
— Eh bien, mon ami, nous porterons le même jugement sur l’individu : s’il possède dans son âme à lui ces mêmes classes, et qu’il éprouve les
mêmes affections qui y correspondent, 
[435c]
 alors nous jugerons à bon droit qu’il est digne de porter les mêmes noms que la cité.
— De toute nécessité, dit-il.
— Mais voilà que nous butons maintenant, ô homme surprenant, dis-je, sur une question banale concernant l’âme : possède-t-elle ou non en elle-
même ces trois espèces ?
— À mon avis, il ne s’agit aucunement d’une question banale, dit-il. Peut-être, Socrate, le dicton “les belles choses sont difficiles” montre-t-il ici
sa vérité ?
— Apparemment, dis-je. Mais sache bien, Glaucon, que selon mon opinion, si nous en restons à ces méthodes auxquelles nous recourons à pré-
sent dans nos discussions, 
[435d]
 jamais nous ne le comprendrons avec précision. Il existe en effet un autre chemin plus long et plus complexe qui
mène à ce but. Mais peut-être pouvons-nous néanmoins y parvenir valablement à partir des propos et des questionnements menés jusqu’à mainte-
nant ?
— Ne devrions-nous pas en effet nous en contenter ? dit-il. Dans les circonstances actuelles, ce serait bien suffisant pour moi.
— Eh bien, dis-je, je m’en trouverai aussi entièrement satisfait.
— Alors ne te lasse pas, dit-il, poursuis ton examen. 
[435e]
— Ne devons-nous pas, dis-je, reconnaître nécessairement que ces trois mêmes espèces et ces habitus qui se trouvent dans la cité existent aussi en
chacun de nous ? Car ils ne sont certainement pas parvenus là provenant de je ne sais quelle autre origine. Il serait en effet ridicule de penser que l’ar-
deur du tempérament dans les cités ne trouve pas son origine dans les individus particuliers, ceux-là mêmes qui possèdent cette réputation, à
l’exemple de ceux qu’on trouve en Thrace et en Scythie, et presque dans toute la région du Nord ; ou alors l’amour de la connaissance, 
[436a]
 qu’on
pourrait tout à fait imputer à notre région, ou encore l’amour des richesses, qu’on prétend trouver surtout chez les Phéniciens et chez les habitants de
l’Égypte.
— Oui, certainement, dit-il.
— Voilà ce qu’il en est, dis-je, et il n’y a rien là de difficile à comprendre.
— Certainement pas.
— Mais voici maintenant ce qui est difficile. Est-ce que nous accomplissons chacune de ces actions en fonction d’un même principe identique, ou
alors, s’il en existait trois, accomplissons-nous chaque action en fonction d’un principe différent ? Apprenons-nous en fonction d’un principe diffé-
rent ? Nous emportons-nous en fonction d’un autre principe qui existe en nous-mêmes ? Désirons-nous les plaisirs de la nourriture et de la génération,
et tous ceux qui leur sont apparentés, en fonction d’un troisième principe ? Ou alors 
[436b]
 agissons-nous, chaque fois que nous sommes portés par
un élan, avec notre âme tout entière engagée dans chacun de nos actes ? Voilà ce qui sera difficile à déterminer d’une manière qui soit à la hauteur de
notre entretien.
— C’est aussi mon avis, dit-il.
— Faisons dès lors l’effort de les distinguer de la manière suivante, pour voir si ces principes sont identiques les uns aux autres, ou s’ils sont dif-
férents.
— Comment faire ?
— Il est clair que le même principe ne consentira pas à accomplir des choses contraires ou à les subir en même temps, en fonction de la même
partie de l’âme et en relation avec la même chose. Par conséquent, si nous devions trouver que cela se produit dans ces choses, nous saurons alors
qu’il ne s’agit pas d’un principe identique, 
[436c]
 mais bien d’une pluralité de principes.
— Très bien.
— Considère à présent ce que j’avance.
— Parle, dit-il.
— Est-il possible, repris-je, que la même chose, en même temps et sous le même rapport, se tienne au repos et se meuve ?
— Aucunement.
— Mettons-nous donc d’accord de manière encore plus précise, pour éviter de nous disputer au fur et à mesure que nous progresserons. Si quel-
qu’un devait dire d’un homme qui se tient au repos tout en bougeant ses mains et sa tête que le même homme se tient au repos et se meut en même
temps, je ne crois pas que nous serions d’avis qu’il convient de s’exprimer de la sorte, 
[436d]
 mais il y aurait lieu de dire plutôt qu’une partie de lui-
même se tient au repos et qu’une autre se meut. Il en va bien ainsi, n’est-ce pas ?
— Oui, c’est le cas.
— Et alors si celui qui s’exprime ainsi continuait de s’amuser en apportant l’argument subtil que voici : quand le pivot est planté au même endroit
et qu’elles tourbillonnent autour de leur axe, les toupies se tiennent totalement au repos en même temps qu’elles se meuvent, ou alors si on disait que
tout objet qui se meut circulairement en un point fixe accomplit cela également, nous ne l’accepterions pas, parce que ce n’est pas en rapport avec la
même partie d’elles-mêmes que les choses qui agissent de la sorte 
[436e]
 se tiennent au repos et se meuvent en même temps. Nous dirions plutôt que
ces choses possèdent en elles-mêmes un axe vertical et une circonférence, et qu’elles se tiennent au repos en fonction de leur axe vertical – car elles
ne subissent jamais aucune déclivité – et qu’elles se meuvent circulairement en fonction de leur circonférence. S’il se produit que l’axe vertical
incline vers la droite, vers la gauche, devant ou derrière en même temps qu’il tourbillonne, alors il ne se tient aucunement au repos.
— Et nous aurions raison, dit-il.
— Cette manière de présenter les choses ne nous troublera donc pas, et elle ne nous persuadera pas que la même chose puisse simultanément,
dans la même partie d’elle-même 
[437a]
 et en rapport avec le même objet, subir, ou même être ou accomplir des choses contraires.
— Moi, en tout cas, on ne m’en convaincra pas.
— Cependant, repris-je, pour ne pas nous trouver forcés de faire un examen suivi de toutes ces objections et peiner à démontrer qu’elles ne sont
pas fondées, faisons l’hypothèse qu’il en est ainsi et allons de l’avant ! Mettons-nous d’accord que si d’aventure ces choses nous apparaissent autre-
ment qu’à présent, toutes les conséquences que nous en aurons tirées se trouveront invalidées.
— Voilà justement, dit-il, comment il faut procéder. 
[437b]
— Mais alors, repris-je, faire signe qu’on approuve et faire signe qu’on désapprouve, désirer s’approprier quelque chose et exprimer un rejet, tirer
vers soi et repousser, toutes les choses de ce genre, qu’il s’agisse de passions ou d’actions – il n’y aurait à cet égard aucune différence – tu les consi-
dérerais comme des contraires les unes par rapport aux autres ?
— Certes, dit-il, il s’agit de choses contraires.
— Mais encore, dis-je, la faim et la soif, et en général les désirs, et aussi le vouloir et le souhait, tout cela 
[437c]
 n’appartient-il pas d’une certaine
manière à ces espèces que nous venons de poser ? Par exemple, n’affirmeras-tu pas que l’âme de celui qui désire se tend de convoitise vers cela
qu’elle désire, ou qu’elle attire vers elle ce qu’elle souhaite posséder, ou encore que dans la mesure même où elle veut que quelque chose lui soit pro-
curé elle s’adresse à elle-même une expression d’approbation, comme si quelqu’un le lui demandait, elle-même remplie du souhait que cela se pro-
duise ?
— Si.
980— Mais encore, ne pas souhaiter et ne pas vouloir, et ne pas désirer, ne poserons-nous pas que cela appartient au même genre que rejeter et
repousser loin de soi, et toutes les choses contraires à celles que nous venons d’évoquer ?
—  
[437d]
 Comment l’éviter ?
— Puisqu’il en est ainsi, n’admettrons-nous pas qu’il existe une espèce particulière de désirs, et que les plus manifestes d’entre eux sont ceux que
nous appelons la faim et la soif ?
— Nous l’affirmerons, dit-il.
— L’un est le désir de boire, l’autre de manger, n’est-ce pas ?
— Oui.
— Alors la soif, en tant qu’elle est “soif”, constitue-t-elle dans l’âme le désir de quelque chose de plus que ce que nous affirmons qu’elle désire ?
Par exemple, la soif est-elle soif d’une boisson chaude ou froide, abondante ou peu abondante, pour le dire en un mot, est-elle soif d’une boisson
déterminée ? Ou plutôt, s’il se trouve qu’un échauffement s’ajoute à la soif, 
[437e]
 ne suscitera-t-il pas simultanément le désir de la fraîcheur, ou si
c’est un refroidissement, le désir de la chaleur ? Et si en raison de la présence de la quantité, la soif est considérable, elle provoquera le désir de boire
beaucoup, mais si la soif est petite, elle provoquera le désir de boire peu ? Mais en ce qui concerne la soif en elle-même, elle ne saurait jamais être le
désir d’autre chose que de son objet naturel, la boisson en elle-même, comme la faim est le désir de la nourriture, n’est-ce pas ?
— C’est bien vrai, dit-il, chaque désir, considéré en lui-même, est le désir de cela seul qui constitue son objet naturel, alors que le désir de telle
chose déterminée dépend des éléments qui viennent s’y ajouter.
—  
[438a]
 Prenons garde, repris-je, si nous n’y réfléchissons pas, que quelqu’un nous trouble en soutenant que personne ne désire la boisson,
mais bien une boisson de bonne qualité, ni la nourriture, mais un repas de bonne qualité. Tous désirent en effet ce qui est bon, cela va de soi. Si par
conséquent la soif constitue un désir, alors ce serait le désir de ce qui est de bonne qualité, qu’il s’agisse de boisson ou de quoi que ce soit qui est l’ob-
jet de son désir, et il en serait ainsi de tous les autres désirs.
— Sans doute, dit-il, celui qui s’exprimerait de la sorte aurait-il l’impression de dire quelque chose !
— Pourtant, repris-je, toutes les choses qui sont telles 
[438b]
 qu’elles sont relatives à quelque chose, si elles sont d’une qualité déterminée, elles
sont en rapport avec un objet déterminé, c’est ma position, alors que les mêmes choses considérées en elles-mêmes n’ont rapport chacune qu’à leur
objet considéré en lui-même.
— Je n’ai pas compris, dit-il.
— Tu n’as pas compris qu’une chose plus grande n’est telle que par rapport à quelque chose ?
— C’est vrai.
— Il s’agit donc de quelque chose de plus petit ?
— Oui.
— Et qu’une chose beaucoup plus grande n’est telle que par rapport à quelque chose de beaucoup plus petit, n’est-ce pas ?
— Oui.
— Et que ce qui a été autrefois plus grand l’a été par rapport à ce qui a été plus petit, et que ce qui sera plus grand le sera par rapport à ce qui sera
plus petit ?
— Mais bien sûr, dit-il.
—  
[438c]
 Et donc que le plus a rapport au moins, et que le double a rapport à la moitié, et ainsi de tous les rapports de ce genre ; et d’autre part,
que le plus lourd a rapport au plus léger, le plus rapide au plus lent, et de même le chaud a rapport au froid, et ainsi de toutes les choses du même
genre, reconnais-tu qu’elles sont dans ce rapport-là ?
— Oui, tout à fait.
— Mais qu’en est-il dans le cas des savoirs ? Ne s’agit-il pas du même modèle ? Le savoir en lui-même est savoir de l’objet de connaissance en
lui-même, c’est-à-dire de ce dont il faut poser qu’il y a savoir. En revanche, un savoir particulier, un savoir déterminé est savoir d’un objet déterminé
et particulier. Voici comment je l’entends : 
[438d]
 lorsque se constitua le savoir de la construction des édifices, ne se différencia-t-il pas des autres
savoirs au point qu’on lui a donné le nom d’architecture ?
— Oui, bien sûr.
— N’était-ce pas justement en raison du fait que c’était un savoir déterminé, tel qu’il était différent de tous les autres ?
— Si.
— Or, n’était-ce pas parce que <l’architecture> était le savoir d’un objet déterminé qu’elle se constitua en savoir déterminé ? Et n’est-ce pas le
cas également des autres arts et des autres savoirs ?
— C’est bien le cas.
— Eh bien maintenant, repris-je, si tu m’as bien compris, voilà comment tu peux exprimer ce que je voulais dire à l’instant : toutes les choses qui,
considérées selon leur nature, sont relatives à un objet, lorsqu’on les considère seules et en elles-mêmes n’ont de rapport qu’à elles-mêmes ; mais si,
au contraire, on les considère en rapport à des objets déterminés, alors elles constituent des choses déterminées. 
[438e]
 Je ne veux pas dire cependant
qu’elles deviennent telles que les objets auxquels elles se rapportent ; par exemple, je ne veux pas dire que le savoir de ce qui est utile ou nocif à la
santé soit lui-même utile ou nocif à la santé, ou que le savoir du bien et du mal soit lui-même bon ou mauvais. Je soutiens plutôt que puisque le savoir
dans ce cas ne s’est pas constitué comme savoir en lui-même, mais bien comme savoir d’un objet déterminé, c’est-à-dire de la santé et de la maladie,
alors il est devenu lui-même un savoir particulier. Voilà la raison pour laquelle on ne l’appelle plus simplement “savoir”, mais savoir médical, compte
tenu de l’objet déterminé qui s’y adjoint.
— Je comprends, dit-il, et à mon avis tu as raison.
—  
[439a]
 Pour ce qu’il en est par ailleurs de la soif, repris-je, la rangeras-tu parmi les choses qui sont telles qu’elles sont en fonction de leur rap-
port à un objet particulier ? Il est évident que la soif est...
— ... soif de boisson, répondit-il d’emblée.
— Or, si on la rapporte à une boisson particulière, il y aura donc une soif particulière, alors que la soif considérée en elle-même n’est pas la soif
de boire beaucoup ou peu, ni d’une boisson de qualité ou médiocre, pour le dire en un mot, d’une boisson déterminée ; au contraire, la soif considérée
seule et en elle-même est par nature soif de la boisson en elle-même.
— C’est tout à fait juste.
— Par conséquent, l’âme de celui qui est assoiffé ne souhaite pas, en tant qu’il a soif, 
[439b]
 autre chose que de boire, c’est cela qu’elle désire,
c’est vers cela que la porte son élan.
— C’est clair.
— Donc, si elle se trouve dans cet état de soif et que quelque chose l’entraîne dans une autre direction, c’est qu’il existe en elle autre chose que
cet être assoiffé et se démenant comme une bête pour parvenir à boire : car il n’est pas possible, nous l’avons reconnu, que la même chose puisse, par
la même partie d’elle-même et eu égard au même objet, produire des effets contraires.
— Ce n’est pas possible, en effet.
— De la même manière, je pense qu’on a tort de représenter l’archer comme si ses mains repoussaient et attiraient l’arc en même temps ; en fait,
une main repousse l’arc loin de lui, alors que l’autre l’attire vers lui.
—  
[439c]
 C’est évident, dit-il.
— Ne devons-nous pas reconnaître qu’il y a parfois des personnes qui ont soif et qui ne veulent pas boire ?
— Bien sûr, dit-il, on en trouve plusieurs et souvent.
981— Alors, dis-je, comment faudrait-il présenter leur état, si ce n’est en affirmant qu’il se trouve dans leur âme quelque chose qui leur commande
de boire, et une autre chose qui les en empêche ? Cette dernière n’est-elle pas différente de la première, ne l’emporte-t-elle pas sur la chose qui com-
mande ?
— Si, dit-il, c’est bien mon avis.
— N’est-ce donc pas que le principe qui empêche de telles actions, lorsqu’il intervient, est le résultat du raisonnement, 
[439d]
 alors que ce qui
s’agite et pousse vers l’action se produit par l’entremise des passions et des troubles maladifs ?
— Il semble bien.
— Nous n’aurions donc pas tort, repris-je, de soutenir qu’il s’agit de deux principes, et qu’ils diffèrent l’un de l’autre : l’un, celui par lequel l’âme
raisonne, nous le nommerons le principe rationnel de l’âme ; l’autre, celui par lequel elle aime, a faim, a soif et qui l’excite de tous les désirs, celui-là,
nous le nommerons le principe dépourvu de raison et désirant, lui qui accompagne un ensemble de satisfactions et de plaisirs.
—  
[439e]
 Non, nous n’aurions pas tort de penser de cette manière.
— Par conséquent, repris-je, distinguons ces deux espèces qui se trouvent dans l’âme. Mais pour ce qui est du cœur, cette espèce par laquelle
nous nous emportons, s’agit-il d’une troisième espèce, ou alors de quelle espèce parmi les deux premières est-elle la plus parente par nature ?
— Peut-être de la deuxième, dit-il, de l’espèce désirante.
— Mais justement, dis-je, on m’a rapporté le fait suivant et je l’ai cru : Léontios, fils d’Aglaïon, remontait du Pirée en suivant le mur extérieur du
Nord, et il aperçut des cadavres qui gisaient au lieu des exécutions publiques. Il était à la fois pris du désir de regarder, et en même temps il était rem-
pli d’aversion et se détournait de cette vue. Pendant un certain temps, il aurait résisté et se serait voilé le visage 
[440a]
, mais finalement subjugué par
son désir, il aurait ouvert grands les yeux et, courant vers les suppliciés, il aurait dit : “Voilà pour vous, génies du mal, rassasiez-vous de ce beau spec-
tacle !”
— Moi aussi, dit-il, j’ai entendu cette histoire.
— Eh bien, dis-je, ce récit signifie que la colère fait parfois la lutte aux autres désirs, comme un principe à un principe distinct.
— Oui, c’est ce qu’il signifie, dit-il.
— Et dans bien d’autres circonstances, dis-je, ne sommes-nous pas souvent amenés à observer 
[440b]
 que lorsque les désirs contraignent quel-
qu’un avec violence, en se dressant contre l’activité de sa raison, il se méprise lui-même et s’emporte contre ce qui, en lui-même, lui fait violence ? Et
que, comme s’il y avait une dissension entre deux opposants se faisant la guerre, le cœur d’un tel homme devient l’allié de la raison ? Mais que le
cœur fasse cause commune avec les désirs, alors que la raison prend le parti qu’il ne faut pas s’y opposer, je ne crois pas que tu puisses affirmer
l’avoir jamais observé en toi-même ni, je ne crois pas non plus, chez quelqu’un d’autre.
— Non, en effet, par Zeus, dit-il.
— Mais que se passe-t-il, repris-je, 
[440c]
 lorsque quelqu’un pense qu’il a agi injustement ? N’est-il pas vrai que plus son tempérament est noble,
moins il sera disposé à s’emporter, s’il doit subir la faim, le froid, ou toute autre épreuve de ce genre de la part de celui qui, selon son jugement, lui
inflige justement ces épreuves ? N’est-il pas vrai, c’est mon argument, que son cœur ne consentira pas à s’emporter contre cet homme ?
— C’est vrai, dit-il.
— Mais que se passe-t-il lorsqu’au contraire quelqu’un estime être l’objet d’une injustice ? Ne le voyons-nous pas bouillir intérieurement, s’indi-
gner et combattre pour ce qui lui semble juste ? N’est-il pas vrai 
[440d]
 qu’endurant la faim, le froid et toutes les épreuves de ce genre, il finit par en
triompher et qu’il ne met pas fin à ses nobles efforts avant d’avoir atteint son but, quitte à en mourir, ou alors, à l’exemple du chien rappelé par le ber-
ger, avant d’avoir été rappelé par la raison qui se trouve en lui et de s’en trouver apaisé ?
— C’est bien vrai, dit-il, il en va comme tu dis. Dans notre cité en tout cas, nous avons établi les auxiliaires comme des chiens devant servir les
dirigeants, eux qui sont pour ainsi dire les bergers de la cité.
— Tu saisis bien, dis-je, ce que j’essaie d’exprimer. Mais n’es-tu pas par ailleurs convaincu de la chose suivante ?
—  
[440e]
 Laquelle ?
— Qu’en ce qui concerne l’espèce de l’ardeur morale, il semble bien que ce soit le contraire de ce que nous disions tout à l’heure. Nous pensions
en effet alors qu’il s’agissait d’un principe désirant, alors que maintenant nous affirmons qu’il s’en faut de beaucoup et que, dans le conflit intérieur
de l’âme, ce principe prend les armes beaucoup plus pour soutenir le principe de la raison.
— Oui, absolument, dit-il.
— Est-il alors si différent de ce principe, ou en constitue-t-il une certaine espèce particulière, de telle sorte qu’il n’existerait pas trois espèces à
l’intérieur de l’âme, mais deux, l’espèce rationnelle et l’espèce désirante ? Ou bien que de la même manière que coexistent dans la cité qui les
contient trois groupes 
[441a]
, dont les fonctions sont la production de biens, la garde auxiliaire et la délibération, de même il existerait dans l’âme une
troisième espèce, l’espèce de l’ardeur morale, dont la fonction naturelle est d’être un auxiliaire du principe rationnel, à moins qu’il n’ait été corrompu
par une mauvaise formation ?
— Il constitue nécessairement, dit-il, une troisième espèce.
— Oui, repris-je, du moins s’il nous apparaît constituer quelque chose de différent du principe rationnel, de la même manière qu’il nous est
apparu différent du principe désirant.
— Mais il n’est pas difficile de le montrer, dit-il. On peut même observer cela chez les enfants : dès la naissance, ils sont remplis de la ferveur du
cœur, mais pour ce qui est du raisonnement, certains ne me semblent 
[441b]
 jamais capables d’y prétendre, et la plupart n’y accèdent que très tard.
— Oui, par Zeus, dis-je, tu as bien parlé. Et chez les bêtes aussi on peut observer que les choses se passent comme tu les présentes. À ces observa-
tions, le passage d’Homère que nous avons cité plus haut apporte confirmation :
... et s’étant frappé la poitrine, il réprimanda son cœur en lui tenant ce discours
3
.
« On peut voir dans ce passage avec quelle clarté 
[441c]
 Homère représente comme une espèce différente – l’une s’adressant à l’autre pour la
réprimander – l’espèce qui a conclu le raisonnement concernant ce qui est le meilleur et ce qui est le pire en s’adressant à l’espèce emportée irration-
nellement par le cœur.
— Tu as parfaitement raison, dit-il.
— Voilà donc, repris-je, que nous avons franchi le cap, non sans peine, et que nous nous sommes mis d’accord de manière satisfaisante pour
reconnaître que les classes qui existent dans la cité sont bien les mêmes que celles qui existent dans l’âme de chacun pris individuellement, et qu’elles
y sont présentes en nombre égal.
— C’est cela.
— N’est-il pas nécessaire, dès lors, de reconnaître que l’individu lui aussi est sage de la même manière et en fonction du même principe que la
cité ?
— Sans doute.
—  
[441d]
 Et que ce qui rend un individu courageux, et la manière dont il l’est, c’est cela aussi qui rend la cité courageuse, et de la même
manière ? Et qu’il en est ainsi pour tout ce qui contribue à l’excellence, et que cela existe de part et d’autre ?
— Nécessairement.
— Et donc pour ce qui est d’être juste, Glaucon, je crois que nous affirmerons qu’un homme est juste de la même manière que la cité l’est.
— Cela, nous l’affirmons de toute nécessité.
— Mais il n’est certes guère possible d’oublier que si cette cité-là est juste, c’est parce qu’en elle chacun des trois groupes qui la composent s’oc-
cupe de ses tâches propres.
— Je ne crois pas, dit-il, que nous l’ayons oublié.
982— Il faut alors nous souvenir que pour chacun de nous également, 
[441e]
 c’est dans la mesure où chacun des <principes> qui nous constituent
remplit ses fonctions que chacun de nous sera juste et qu’il se consacrera à ce qui est sa tâche propre.
— Oui, dit-il, il faut s’en souvenir.
— Donc, c’est au principe rationnel qu’il revient de commander, puisqu’il est sage et qu’il possède la capacité de penser avec prévoyance pour la
cité tout entière, alors qu’il revient au principe de l’ardeur du cœur de se soumettre au principe rationnel et de faire alliance avec lui pour combattre à
ses côtés ?
— Tout à fait.
— Alors justement, pour faire suite à ce que nous disions, un mélange de musique, <de poésie> et de gymnastique ne produira-t-il pas pour eux
un état d’accord, en tendant l’un et en le nourrissant 
[442a]
 de beaux discours et de connaissances, et en détendant l’autre par des récits encourageants
et en l’apaisant par l’harmonie et le rythme ?
— Si, parfaitement, dit-il.
— Et de la sorte, ainsi nourris, forts de ce qu’ils savent être véritablement leur fonction et éduqués dans ce but, ils prendront la position de com-
mande du principe désirant, lequel occupe le plus massivement notre âme et par nature désire insatiablement les biens matériels ; ils le surveilleront
pour empêcher que, se rassasiant des plaisirs qu’on attribue au corps, il ne grandisse et se fortifie 
[442b]
 au point d’abandonner sa tâche propre et
d’entreprendre au contraire d’asservir et de diriger ceux qui ne sont pas tributaires de son genre, et ainsi bouleverser l’existence entière de tous.
— Oui, dit-il, assurément.
— Par conséquent, repris-je, comment mieux monter la garde contre ces ennemis de l’extérieur aussi, dans l’intérêt de l’âme entière et du corps,
si ce n’est en confiant à un principe la fonction de délibération, et à l’autre la fonction de combat, en se mettant aux ordres de celui qui dirige et en
exécutant par son courage les décisions découlant de la délibération ?
— Voilà.
— Et c’est, je pense, en vertu de cette partie-là que nous qualifions quelqu’un de courageux 
[442c]
, lorsque chez lui le principe de l’ardeur morale
parvient à maintenir, nonobstant les peines et les plaisirs, ce qui est promulgué par la raison concernant ce qui est à craindre ou ne l’est pas.
— Tu as raison, dit-il.
— Et nous qualifions quelqu’un de sage en vertu de cette petite partie de lui-même qui dirige en lui et qui a communiqué ces préceptes, puisque
c’est elle justement qui possède en elle-même la connaissance de ce qui est le bien de chacun, autant de la partie que du tout composé de ces trois
principes joints ensemble.
— Exactement.
— Mais alors, ne qualifions-nous pas quelqu’un de modéré en raison de l’amitié et de la concorde entre ces trois principes, 
[442d]
 lorsque le prin-
cipe qui dirige et ceux qui sont dirigés s’accordent pour reconnaître que le principe rationnel doit commander et que les principes dirigés n’entrent pas
en conflit avec lui ?
— Pour sûr, la modération, dit-il, n’est rien d’autre que cela, qu’il s’agisse d’une cité ou d’un individu particulier.
— Enfin, selon ce que nous avons souvent exposé, si quelqu’un doit être juste, c’est bien en suivant ce modèle qu’il le deviendra.
— De toute nécessité.
— Eh bien, repris-je, est-ce que la justice a perdu pour nous son contour défini au point de sembler différente de ce qu’elle paraissait dans la cité ?
— Non, dit-il, à moi en tout cas, elle n’apparaît pas autrement.
— Il y a un moyen, dis-je, de consolider 
[442e]
 parfaitement notre position si d’aventure il restait dans notre âme un brin de perplexité, c’est en la
transposant sur des situations banales.
— Lesquelles donc ?
— Par exemple, s’il fallait nous mettre d’accord précisément sur une question concernant cette cité et sur l’homme individuel qui a grandi et qui a
été formé conformément à son modèle : est-il pensable qu’un tel homme détourne un dépôt d’or ou d’argent dont il serait le dépositaire ? Qui, selon
toi, jugerait qu’il peut être l’auteur d’un acte pareil, 
[443a]
 lui plutôt que ceux qui ne sont pas tels que lui ?
— Personne, dit-il.
— Et alors, cet homme ne serait-il pas étranger aux pillages des temples, aux vols, aux trahisons, aussi bien dans ses relations personnelles à ses
compagnons que dans la vie publique des cités ?
— Il y serait étranger.
— Et certainement, il ne sera d’aucune manière infidèle à la parole donnée sous serment, et à tous ses autres engagements.
— Comment le pourrait-il ?
— Quant aux adultères, à la négligence dans le soin des parents, aux manquements dans le culte des dieux, tout cela convient à tout autre que lui.
— Certes, à tout autre, dit-il.
— Et la raison de tout cela, 
[443b]
 n’est-ce pas que chacun des principes qui sont en lui exerce sa fonction propre, qu’il s’agisse de diriger ou
d’être dirigé ?
— Oui, c’est cela et rien d’autre.
— Alors, te demandes-tu encore si la justice est autre chose que cette puissance capable de produire de tels hommes et de telles cités ?
— Par Zeus, dit-il, non, pas moi.
— Ainsi donc, notre rêve a été parfaitement accompli, ce rêve qui, comme nous le disions, nous laissait entrevoir, dès les premières esquisses de
la construction de notre cité, que nous serions peut-être amenés, grâce à un dieu, à tomber sur un principe 
[443c]
 et un certain modèle de la justice.
— Oui, certainement.
— Il s’agissait donc là, Glaucon, d’une image de la justice, une image qui nous a soutenus, à la pensée que celui qui est par nature cordonnier a
raison d’exercer sa tâche de cordonnier et nulle autre, et le charpentier de construire des charpentes, et ainsi des autres tâches.
— Il semble bien.
— La vérité est que la justice était apparemment quelque chose de ce genre, à la différence près qu’elle ne concerne pas 
[443d]
 la réalisation exté-
rieure des tâches propres de l’homme, mais l’action intérieure, celle qui existe dans un rapport réel à lui-même et à ses tâches : que l’homme juste
n’autorise aucune partie de lui-même à réaliser des tâches qui lui sont étrangères, qu’il ne laisse pas les classes qui existent dans son âme se disperser
dans les tâches les unes des autres, mais qu’il établisse au contraire un ordre véritable des tâches propres, qu’il se dirige lui-même et s’ordonne lui-
même, qu’il devienne un ami pour lui-même, qu’il harmonise les trois <principes> existant en lui exactement comme on le fait des trois termes d’une
harmonie musicale – le plus élevé, le plus bas et le moyen, et d’autres s’il en existe dans l’intervalle –, 
[443e]
 qu’il lie ensemble tous ces <principes>
de manière à devenir, lui qui a une constitution plurielle, un être entièrement unifié, modéré et en harmonie. Ainsi, s’il lui arrive d’exercer une activité
en vue de la possession de la richesse, ou des soins du corps, ou de quelque affaire politique, ou de relations avec des particuliers, que dans toutes ces
occasions il agisse de telle façon qu’il trouve juste et belle, en la nommant ainsi, l’activité qui préserve cette disposition et en assure la réalisation, et
qu’il appelle sagesse la connaissance qui préside à cette activité ; et qu’il appelle au contraire activité injuste 
[444a]
 celle qui va toujours à l’encontre
de cette disposition, et ignorance l’opinion qui préside à cette activité.
— Absolument, Socrate, dit-il, tu dis vrai.
— Admettons, dis-je. Pour l’homme juste comme pour la cité juste, et aussi pour la justice, c’est-à-dire la justice qui se trouve en chacun d’eux, si
nous affirmions que nous les avons découverts, il semble bien, je pense, que nous ne mentirions pas.
— Non certes, par Zeus, dit-il.
— L’affirmerons-nous alors ?
— Affirmons-le.
983— Alors soit, dis-je. Il nous faut ensuite poursuivre, je crois, en examinant l’injustice.
— C’est clair.
— Ne faut-il pas qu’elle soit une sorte de dissension interne entre ces trois <principes> qui existent 
[444b]
, une forme d’activité qui se disperse
en s’ingérant dans les tâches des autres, et la révolte d’une partie de l’âme contre le tout, dans le but de diriger dans l’âme ce qui ne lui convient pas,
puisque cette partie est par nature telle qu’il lui revient d’être esclave de la classe qui est réellement dirigeante ? C’est en cela, je pense, mais égale-
ment dans le trouble et la confusion qui s’y attachent, que nous pourrons affirmer que consistent l’injustice, l’indiscipline, la lâcheté, l’ignorance, et
en un mot, toute espèce de vice.
— Oui, tout cela est du même ordre, 
[444c]
 dit-il.
— Dès lors, repris-je, commettre des injustices et être injuste, de même qu’accomplir des actes justes, tout cela ne se trouve-t-il pas clairement
mis en lumière, si vraiment nous distinguons bien l’injustice et la justice ?
— Comment cela ?
— C’est que, repris-je, tout cela en fait ne diffère en rien des choses saines et des choses malsaines, étant entendu que ces dernières sont au corps
ce que les autres sont à l’âme.
— De quelle manière ? demanda-t-il.
— Les choses saines engendrent la santé, les choses malsaines 
[444d]
 la maladie.
— Oui.
— De la même manière, les actions justes engendrent la justice, et les actions injustes l’injustice ?
— Nécessairement.
— Il revient en effet à la santé de produire, pour <les éléments> du corps, une structure qui par nature les fait commander et se soumettre les uns
aux autres, alors qu’au contraire la maladie produit une structure qui les fait commander et se soumettre les uns aux autres contre l’ordre naturel.
— En effet.
— De même, repris-je, engendrer la justice ne produit-il pas pour les <principes> de l’âme une structure qui par nature les fait commander et se
soumettre les uns aux autres, alors que l’injustice produit une structure qui les fait commander et se soumettre contre l’ordre naturel ?
— C’est évident, dit-il.
— La vertu serait donc apparemment une forme de santé, la beauté et le bon état 
[444e]
 de l’âme, alors que le vice en serait la maladie, la laideur
et la faiblesse.
— C’est vrai.
— Or les occupations qui sont belles ne conduisent-elles pas à la possession de la vertu, alors que celles qui sont honteuses conduisent au vice ?
— Nécessairement.
— Il semble donc qu’il nous reste alors à examiner s’il est profitable de faire des actions justes, 
[445a]
 de se consacrer aux belles occupations et
d’être juste – que le fait d’être tel passe inaperçu ou non – ou alors de commettre des actes injustes et d’être injuste, en comptant que justice ne sera
pas rendue, et qu’on n’aura pas à s’amender par suite du châtiment.
— Mais, Socrate, dit-il, cette recherche me semble sur le point de devenir ridicule. Si, quand la nature du corps se corrompt, l’existence ne nous
semble plus vivable – même quand on peut goûter tous les mets et toutes les boissons, jouir de l’opulence complète autant que du pouvoir absolu –
 alors quand c’est la nature même de ce principe qui nous fait vivre qui est troublée 
[445b]
 et corrompue, nous devrions admettre que l’existence
serait encore vivable, même si quelqu’un pouvait faire tout ce qu’il veut, sauf ce qui le libérerait du vice et de l’injustice et lui ferait acquérir la justice
et l’excellence, en accordant bien entendu que l’une et l’autre sont bien telles que nous les avons exposées ?
— Ridicule en effet, dis-je. Mais puisque justement nous avons exposé ces questions au point de pouvoir les considérer avec la plus grande clarté
possible et de juger qu’il en est bien ainsi, il ne faut pas reculer.
— Non, par Zeus, dit-il, pas question de renoncer.
— Concentre-toi maintenant, 
[445c]
 dis-je, afin de voir également combien, selon moi, le vice a d’espèces, en tout cas d’espèces qui méritent
considération.
— Je te suis, dit-il, mais parle.
— Eh bien, repris-je, parvenus pour ainsi dire au point élevé où l’horizon se dégage, puisque c’est en ce point du dialogue que nous sommes de
fait arrivés, il me semble qu’il y a une espèce unique de l’excellence, alors qu’il existe un nombre illimité d’espèces du vice, au nombre desquelles
quatre surtout méritent d’être retenues.
— Que veux-tu dire ? dit-il.
— Autant il existe de types de constitutions politiques constituant des espèces distinctes, dis-je, autant il risque d’y avoir de types de l’âme.
— Combien en existe-t-il 
[445d]
 donc ?
— Cinq pour les constitutions politiques, dis-je, et cinq pour l’âme.
— Dis-moi lesquels, dit-il.
— Je dis, repris-je, que la constitution politique que nous avons exposée pourrait constituer un type distinct, bien qu’on puisse lui donner deux
noms ; si un seul homme se démarque du groupe des dirigeants, alors il s’agit d’une royauté, alors que s’il y en a plusieurs, on l’appelle aristocratie.
— C’est vrai, dis-je.
— Je déclare donc, repris-je, qu’il s’agit d’une espèce unique. Qu’il y ait un seul ou plusieurs dirigeants, 
[445e]
 il est impensable qu’ils viennent
bouleverser les lois fondamentales de la cité, s’ils se fondent sur la formation et l’éducation que nous avons décrites.
— Ce n’est guère vraisemblable », dit-il.
1
- 
Odyssée
 I, 351-352.
2
- Ville de Macédoine où l’on produisait cette soude.
3
- Voir 
supra
, III, 390d.
984Livre V
[449a]
 « Voilà donc le genre de cité – et le genre de constitution politique – que j’appelle à présent bonne et droite, ainsi que le type d’homme qui
lui correspond. Pour autant que celle-ci soit droite, j’appelle les autres formes mauvaises et défectueuses, qu’il s’agisse de l’administration des cités
aussi bien que de l’organisation du caractère pour l’âme des individus, et ces formes déficientes sont de quatre espèces.
— Quelles sont ces espèces ? » dit-il.
J’allais en faire la liste moi-même, comme elles m’apparaissent chacune se produire en se transformant 
[449b]
 les unes à partir des autres, mais
Polémarque, qui se tenait assis un peu plus loin qu’Adimante, tendant la main et saisissant ce dernier par son manteau à la hauteur de l’épaule, le tira
vers lui et, le tenant contre lui, lui dit quelques mots à voix basse, dont nous n’entendîmes pratiquement rien, sauf ceci :
« Laisserons-nous passer, dit-il, ou alors que ferons-nous ?
— Non, pas le moins du monde », dit alors Adimante, élevant alors la voix.
Et moi je repris :
« Qu’est-ce donc que vous ne laisserez pas passer ?
— Toi, dit-il. 
[449c]
— Mais pour quelle raison précisément, dis-je ?
— Tu nous sembles prendre la chose bien légèrement, dit-il, et tu nous dérobes une part entière, et non la moindre, de la discussion, pour éviter
d’avoir à l’élaborer. Tu as cru nous échapper en affirmant négligemment au sujet des femmes et des enfants qu’il était bien clair pour tout le monde
qu’entre amis tout est commun.
— N’est-ce pas exact, Adimante ? repris-je.
— Certes, dit-il, mais cette “exactitude”, comme toute chose, a besoin d’un exposé argumenté montrant le mode particulier de cette communauté.
Car il pourrait en exister plusieurs. 
[449d]
 Ne laisse donc pas de côté le mode dont tu parles. Il y a longtemps en effet que nous attendons, en suppo-
sant que tu voudrais peut-être revenir sur la question de la procréation des enfants – comment les enfants doivent être engendrés et, une fois qu’ils
sont nés, comment on les élèvera – et en général sur toute cette question de la communauté des femmes et des enfants dont tu parles. Nous pensons
qu’il s’agit d’une question d’une grande importance, et même d’une importance capitale pour la constitution politique, selon que cela se produira cor-
rectement ou incorrectement. Maintenant donc, puisque tu abordes une autre forme de constitution politique avant même d’avoir exposé ces questions
de manière satisfaisante, nous avons convenu, ainsi que tu viens de l’entendre, 
[450a]
 de ne pas te laisser aller plus loin avant que tu n’aies exposé
toutes ces questions, comme tu l’as fait pour les autres.
— Moi aussi, dit Glaucon, comptez-moi maintenant comme participant à ce vote unanime.
— De toute manière, dit Thrasymaque, crois bien, Socrate, que ces opinions sont celles de nous tous.
— Qu’est-ce que vous avez manœuvré là, dis-je, en vous en prenant à moi ? Quelle multitude d’arguments mettez-vous de nouveau en branle,
comme si on reprenait dès le début le sujet de la constitution politique ? En ce qui me concerne, je me réjouissais d’avoir déjà exposé cette question,
heureux qu’on laisse passer, en acceptant cet exposé tel qu’il avait été alors formulé. En le rappelant maintenant, 
[450b]
 vous ne savez pas quel
essaim d’arguments vous venez réveiller ! Moi, c’est parce que je l’ai vu que je l’ai mis de côté alors, de crainte qu’il ne nous en apporte une multi-
tude !
— Mais quoi ! s’écria Thrasymaque, crois-tu que ceux qui se trouvent ici sont venus pour fondre de l’or, et non pour entendre des arguments ?
— Pour discuter, certes, dis-je, mais avec mesure !
— La mesure de telles discussions, Socrate, reprit Glaucon, est la vie entière pour les esprits sensés. Mais ne t’inquiète pas pour nous, réponds
plutôt toi-même à propos de ces questions que nous avons soulevées, sans te lasser et comme il te semblera devoir les exposer : 
[450c]
 quelle est donc
cette communauté des enfants et des femmes destinée à nos gardiens, communauté des soins pour ceux qui sont encore petits, au cours de cette
période intermédiaire entre la naissance et l’éducation qui semble de toutes la plus éprouvante ? Essaie donc de nous dire selon quelle modalité elle
doit advenir.
— Ce n’est guère facile à exposer, heureux homme, dis-je. Le sujet présente plusieurs motifs de perplexité, encore plus que ceux que nous avons
traités jusqu’à maintenant. Et en effet on pourrait mettre en doute que les choses dont on parle soient possibles, et même si elles devaient se réaliser
dans d’excellentes conditions, on pourrait tout aussi bien douter qu’il s’agisse des choses les meilleures. 
[450d]
 C’est la raison pour laquelle une sorte
de doute s’attache à ces questions : notre discours, mon cher camarade, ne serait-il pas qu’un vœu pieux ?
— N’aie aucune crainte de cette sorte, dit-il. Ceux qui seront tes auditeurs ne sont ni des ignorants, ni des sceptiques, ni des malveillants. »
Je repris alors moi-même :
« Ô toi, le meilleur des hommes, est-ce dans le désir de m’encourager que tu dis cela ?
— C’est bien mon intention, dit-il.
— Eh bien, repris-je, c’est alors tout le contraire que tu fais. Si j’avais moi-même confiance de bien savoir ce dont je parle, cette parole rassurante
serait bienvenue. Car en présence des personnes sages et des amis, dire la vérité, du moins ce qu’on en sait, au sujet des questions les plus importantes
985qui nous sont chères, constitue une entreprise sans risque et rassurante, 
[450e]
 mais si on présente des arguments alors qu’on est perplexe et dans un
état de recherche, ce que précisément je fais, c’est quelque chose d’effrayant et qui peut déraper 
[451a]
. Non que cela prête à rire, ce serait puéril,
mais de peur que, si je faillis à la vérité, ce ne sera pas seulement moi-même qui déraperai, mais aussi les amis que je me trouverai à entraîner sur
toutes ces questions au sujet desquelles il convient de déraper le moins possible. Je me prosterne donc devant Adrastée, Glaucon, pour ce que je
m’apprête à dire. J’ai bon espoir, en effet, que ce soit une faute de moindre importance de devenir involontairement le meurtrier de quelqu’un que de
devenir trompeur au sujet des institutions qui sont belles, bonnes et justes. Il est donc d’emblée préférable de courir ce risque-là en présence d’enne-
mis plutôt qu’en présence d’amis. 
[451b]
 Aussi est-ce très bien que tu viennes m’encourager ! »
Alors Glaucon, se mettant à rire, dit :
« Mais, Socrate, si nous devons faire l’expérience de quelque discordance du fait de ce discours, nous t’acquitterons pour ainsi dire de l’accusa-
tion de meurtre, et nous jugerons que tu es innocent et que tu ne nous as pas trompés. Mais parle donc en toute confiance.
— Eh bien, dis-je, celui qui a été acquitté dans ce cas est considéré comme innocent, comme le dit la loi, de sorte qu’il est probable que s’il l’est
dans ce cas, il le soit aussi dans le second.
— Parle donc alors, puisque telle est la situation.
— Il faut par conséquent, repris-je, que je fasse marche arrière, en disant maintenant les choses qu’il aurait sans doute fallu dire alors dans l’ordre.
[451c]
 Peut-être serait-il dès lors correct, après avoir exploré entièrement la fonction masculine, d’explorer également la fonction féminine, d’autant
plus que tu insistes pour procéder de la sorte. Pour ce qui est de ces hommes, nés et éduqués comme nous l’avons exposé, il n’y a pas selon notre opi-
nion d’autre possession ni disposition des femmes et des enfants qui soit correcte, si ce n’est pour eux de suivre cette tendance que, dès le point de
départ, nous avons cherché à leur donner. Or nous avions entrepris dans notre discours d’établir ces hommes, en quelque sorte comme les gardiens
d’un troupeau.
— Oui. 
[451d]
— Soyons donc conséquents en accordant <aux femmes> une naissance et des soins de même nature, et examinons si cela nous convient ou non.
— Comment cela ? dit-il.
— De la manière suivante. Croyons-nous que les femelles de nos chiens de garde doivent garder en leur compagnie ce que les mâles gardent, et
également chasser avec eux et faire tout le reste en commun avec eux, ou pensons-nous qu’elles doivent demeurer à l’intérieur du foyer, en présumant
que le fait d’être mères de chiots et responsables de les élever les rend incapables de ces tâches, alors que les mâles peineraient et prendraient tout le
soin des troupeaux ? 
[451e]
— Elles doivent tout accomplir en commun avec eux, dit-il. Sauf que nous les utilisons comme des êtres plus faibles, alors que nous avons
recours aux mâles comme à des êtres plus forts.
— Est-il dès lors possible, repris-je, d’avoir recours à quelque être vivant pour les mêmes tâches, si on ne lui a pas procuré les mêmes soins et la
même éducation ?
— Non, ce n’est guère possible.
— Si donc nous devons avoir recours aux femmes pour les mêmes fonctions que les hommes, il faut leur enseigner les mêmes choses. 
[452a]
— Oui.
— Or eux, on leur a donné la musique et la gymnastique.
— Oui.
— Il faut donc également que ces arts soient accordés aux femmes, de même que ce qui concerne la guerre, et il faut avoir recours à elles dans les
mêmes conditions.
— Cela semble découler de ce que tu dis, dit-il.
— Peut-être alors, repris-je, bien des choses que nous exposons maintenant paraîtraient-elles ridicules et contraires à l’usage, si on mettait en pra-
tique ce qu’on avance en paroles.
— Oui, en effet, dit-il.
— Que vois-tu, dis-je, de vraiment ridicule là-dedans ? N’est-ce pas évidemment de laisser les femmes s’entraîner nues dans les palestres en com-
pagnie des hommes, 
[452b]
 non seulement les jeunes femmes, mais celles qui sont déjà plus âgées, à l’exemple des ces hommes âgés qui aiment
encore s’exercer nus dans les gymnases, même s’ils sont ridés et plus très agréables à regarder ?
— Oui, par Zeus, dit-il, cela paraîtrait ridicule, surtout à notre époque !
— Eh bien, repris-je, puisque nous avons cédé à notre désir de parler, il ne faut pas avoir peur des moqueries des beaux esprits, quelles que soient
les objections qu’ils formuleraient au regard de la réalisation de ce changement, 
[452c]
 tant en ce qui concerne les exercices de gymnastique que la
musique, et encore moins le port des armes et l’art de la cavalerie.
— Tu as raison, dit-il.
— Mais puisque nous avons commencé à parler, il faut que nous progressions jusqu’à ce point de la loi qui semble rébarbatif. Demandons à ces
beaux esprits de ne pas exercer leurs tâches mais d’être sérieux, et rappelons-leur qu’il n’y pas si longtemps qu’aux yeux des Grecs certaines choses
paraissaient honteuses et ridicules qui le sont encore aujourd’hui aux yeux de la majorité des Barbares, à savoir que des hommes se laissent voir nus.
Rappelons-leur aussi que lorsque les Crétois, les premiers, puis les Lacédémoniens, commencèrent à s’exercer à la gymnastique, 
[452d]
 pour les gens
raffinés de ce temps-là, tout cela était objet de raillerie. Ne le crois-tu pas ?
— C’est mon avis.
— Mais lorsque, je pense, au jugement de ceux qui faisaient tous ces exercices, il apparut préférable de se dévêtir que de demeurer vêtu, même ce
qui semblait ridicule à leurs yeux disparut devant ce que les arguments révélaient comme ce qu’il y a de meilleur. Et cela montra combien sot est celui
qui trouve ridicule autre chose que ce qui est mal, et également celui qui entreprend de faire rire en tournant en ridicule tout autre spectacle 
[452e]
 que
ce qui est insensé et mauvais, et de la même manière, pour ce qui est de la vision du beau, également sot celui qui tend tous ses efforts en se détermi-
nant vers tout autre but que le bien.
— C’est tout à fait certain, dit-il.
— Ne convient-il pas dès lors, quand on discute ces questions, de s’accorder d’abord sur le point suivant : s’agit-il de choses réalisables ou non ?
Ensuite, de confier au débat – qu’on désire s’y adonner pour le plaisir de la joute ou qu’on le fasse sérieusement –  
[453a]
 la question de savoir si la
nature humaine, quand il s’agit de la femelle, est capable de s’associer avec le genre du mâle dans toutes ses tâches, ou alors pas même dans une
seule, ou bien si elle est capable de s’associer dans certaines tâches, mais pas dans d’autres. Ne convient-il pas alors de se demander auquel de ces
deux genres appartient l’activité de la guerre ? Celui qui de la sorte aurait disposé du meilleur point de départ ne serait-il pas en mesure, selon toute
probabilité, de parvenir à la conclusion la meilleure ?
— Tout à fait, dit-il.
— Veux-tu alors, repris-je, que nous en débattions nous-mêmes entre nous, en nous mettant à la place des autres, pour éviter que les positions et
les arguments de l’adversaire ne demeurent seuls à subir le siège ? 
[453b]
— Rien ne l’empêche, dit-il.
— Parlons donc ainsi à leur place, en disant : “Socrate et Glaucon, rien n’exige que d’autres engagent le débat avec vous. Vous-mêmes, au
moment initial de la fondation, alors même que vous mettiez en place la cité, vous avez reconnu que chacun devait exercer uniquement les tâches qui
lui convenaient en fonction de sa nature.”
— Nous étions d’accord là-dessus, je crois. Comment faire autrement ?
— “Or est-il possible que la femme ne diffère pas entièrement de l’homme par sa nature ?”
— Comment pourrait-elle ne pas être différente ?
986— “C’est donc une fonction différente qu’il convient d’attribuer à l’un et à l’autre, fonction qui s’accordera avec la nature de chacun ?” 
[453c]
— Assurément.
— “Comment ne pas reconnaître dès lors que vous commettez maintenant une faute et que vous affirmez le contraire les uns des autres quand
vous dites que les hommes et les femmes doivent accomplir les mêmes tâches, alors qu’ils possèdent une nature éminemment distincte ?” Auras-tu,
homme admirable, de quoi réfuter ces propos ?
— Comme ça, tout de go, dit-il, ce n’est guère facile. Mais je te prierai, et je t’en prie en fait, de te faire l’interprète de l’argument à notre place,
quel que soit cet argument.
— Voilà bien, dis-je, Glaucon, les propos, et tous ceux de même acabit, que depuis longtemps je prévoyais et redoutais, 
[453d]
 alors que j’hési-
tais à aborder la question de la loi relative à la possession et à la formation des femmes et des enfants.
— Par Zeus, dit-il, cela ne semble pas facile !
— Non, en effet, dis-je. Mais il en va pourtant ainsi : que quelqu’un tombe dans une petite piscine ou qu’il tombe en pleine mer, il n’en devra pas
moins nager.
— Oui, certainement.
— Par conséquent, il nous faut nager nous aussi, et tenter de nous tirer d’affaire de cet argument, que nous mettions notre espoir dans un dauphin
1
pour nous soutenir, ou dans quelque autre moyen de salut extraordinaire. 
[453e]
— Il semble bien, dit-il.
— Tâche donc de voir, repris-je, si nous pourrons trouver quelque issue. Nous sommes d’accord qu’une nature distincte doit se consacrer à
quelque activité distincte, et nous reconnaissons que la nature de la femme est différente de la nature de l’homme. Et voilà qu’à présent nous affir-
mons que des natures distinctes doivent se consacrer aux mêmes occupations. C’est bien cela qui nous est reproché ?
— Oui, parfaitement.
—  
[454a]
 Il est certes d’une puissance formidable, dis-je, Glaucon, l’art de contredire.
— Comment cela ?
— C’est que, dis-je, plusieurs me semblent, même involontairement, y succomber et ils en arrivent à croire qu’ils ne se disputent pas, mais qu’ils
dialoguent réellement. Ils sont bien incapables d’examiner ce dont on parle en y introduisant des distinctions selon les espèces, et ils poursuivent, en
s’en tenant à l’expression elle-même, la contradiction dans le discours tenu, de sorte qu’ils entretiennent entre eux un rapport qui tient davantage de la
querelle que du dialogue.
— En effet, dit-il, cette situation est celle de nombre de gens, mais cela nous affecte-t-il nous-mêmes dans le moment ? 
[454b]
— Oui, tout à fait, dis-je. Sans le vouloir, nous courons en tout cas le risque de nous attacher à la contradiction.
— Comment ?
— Le fait qu’une nature qui est différente ne doit pas se trouver en situation d’exercer les mêmes occupations, c’est courageusement et dans un
esprit éristique que nous en poursuivons l’examen en nous attachant seulement au mot. Et pourtant, au moment où nous avons attribué des occupa-
tions différentes à une nature différente, et les mêmes occupations à une nature identique, nous n’avons pas du tout examiné de quelle manière nous
définissons le genre particulier de cette différence de nature et celui de cette identité de nature, ni ce à quoi elles se rapportent.
— Non, en effet, dit-il, nous ne l’avons pas examiné. 
[454c]
— Par conséquent, dis-je, il ne nous est guère possible, apparemment, de nous interroger pour savoir si la nature des chauves est la même que
celle des hommes chevelus, et non pas une nature contraire, et puis lorsque nous aurions été d’accord pour dire qu’elle est contraire, s’il appartenait
aux chauves d’exercer l’occupation de savetier, de l’interdire aux chevelus, et si ce devait être les chevelus, de l’interdire aux autres.
— Ce serait certes ridicule, dit-il.
— Est-ce que ce ne serait pas ridicule, repris-je, pour une autre raison, à savoir qu’à ce moment-là nous n’avons pas posé la nature identique et la
nature différente de manière absolue, mais que nous n’avons porté attention qu’à l’espèce d’altérité et de similitude qui se rapporte à ces occupa-
tions ? 
[454d]
 Par exemple, nous avons dit qu’un homme doué pour la médecine et un homme qui a l’esprit médical possèdent la même nature. Ne le
crois-tu pas ?
— C’est mon avis.
— Mais un homme doué pour la médecine et un homme doué pour la construction en ont une différente ?
— Oui, absolument différente.
— Par conséquent, dis-je, pour le genre des hommes et pour celui des femmes, s’il apparaît différent pour l’exercice d’un art particulier ou encore
pour une occupation particulière, nous affirmerons qu’il faut attribuer cet art ou cette occupation à l’un des deux. Mais si le genre n’apparaît différer
que sur ce seul point, à savoir que le genre féminin enfante, 
[454e]
 alors que le genre masculin féconde, alors nous affirmerons qu’il n’a aucunement
été démontré pour autant que la femme diffère de l’homme quant à l’objet de notre discussion, mais nous serons encore d’avis que nos gardiens et
leurs femmes doivent exercer les mêmes occupations.
— Et nous l’affirmerons avec raison, dit-il.
— Par conséquent, nous solliciterons celui qui nous tient un propos contraire, en lui demandant de nous apprendre la chose suivante : 
[455a]
 pour
quel art ou pour quelle occupation, parmi ceux qui touchent l’organisation de la cité, la nature de la femme et la nature de l’homme constituent-elles
non pas une même nature, mais des natures différentes ?
— Ce serait juste en tout cas.
— Peut-être bien que ce que tu disais il y a un instant, un autre le dirait également, à savoir que s’exprimer sur-le-champ de manière satisfaisante
n’a rien de facile, et pour celui qui examine la question, rien de difficile non plus.
— Il le dirait sans doute, en effet.
— Veux-tu alors que nous exigions de celui qui nous oppose des arguments de ce genre de nous accompagner, 
[455b]
 pour le cas où nous pour-
rions lui montrer qu’il n’existe aucune occupation propre à la femme en ce qui concerne l’administration de la cité ?
— Oui certainement.
— “Allons”, lui intimerons-nous, “réponds : quand tu disais justement que celui-ci était doué naturellement pour quelque chose, et que celui-là ne
l’était pas, voulais-tu dire par là que le premier apprenait cette chose avec facilité, et l’autre avec difficulté ? Et que le premier, à partir d’un court
apprentissage deviendrait très inventif dans le domaine de son expertise, alors que l’autre, même après avoir bénéficié d’un apprentissage étendu et
d’une grande application ne pourrait retenir ce qu’il aurait appris ? Et que chez le premier les fonctions du corps se subordonneraient à la pensée, mais
que chez l’autre elles lui feraient obstacle ? 
[455c]
 Existe-t-il d’autres critères que ceux-là pour te permettre de distinguer dans chaque cas celui qui
est doué naturellement et celui qui ne l’est pas ?”
— Personne, dit-il, ne pourrait en énoncer d’autres.
— As-tu par ailleurs connaissance d’une activité exercée par les êtres humains, et dans laquelle le genre des hommes ne se distingue pas à tous
égards de celui des femmes ? À moins que nous ne nous étendions en discours sur l’art du tissage, ou encore sur le soin porté à la confection des
pâtisseries et des mets cuisinés, arts dans lesquels le genre féminin semble vraiment montrer sa valeur et où il serait tout à fait ridicule de le considérer
comme inférieur ? 
[455d]
— Tu dis vrai, dit-il, en affirmant que dans toutes les activités l’un des genres est, pour ainsi dire, dominé entièrement par l’autre. Sans doute plu-
sieurs femmes sont-elles meilleures que bien des hommes dans plusieurs activités, mais dans l’ensemble, il en va comme toi tu le dis.
— Il n’y a donc pas, mon ami, d’occupation relative à l’administration de la cité qui appartienne à une femme parce qu’elle est une femme, ni à
un homme parce qu’il est un homme, mais les dons naturels sont répartis de manière semblable dans les deux genres d’êtres vivants. La femme parti-
987cipe naturellement à toutes les occupations, l’homme de son côté participe à toutes également, 
[455e]
 mais dans toutes ces activités, la femme est un
être plus faible que l’homme.
— Tout à fait.
— Alors assignerons-nous toutes les occupations aux hommes, et n’en concéderons-nous aucune à la femme ?
— Comment le ferions-nous ?
— Mais il existe certes, je pense, comme nous l’affirmerons, une femme douée pour la médecine, et une autre qui ne l’est pas, et telle femme
douée pour la musique, et telle autre non musicienne par nature.
— Bien entendu. 
[456a]
— Et n’en existe-t-il pas une qui soit douée pour la gymnastique et l’art de la guerre, alors qu’une autre ne montrera aucune disposition pour l’art
militaire et n’aura aucun goût pour la gymnastique ?
— C’est bien ce que je pense.
— Mais alors, en existera-t-il une qui aime la sagesse et une autre qui la déteste ? et une qui a de l’ardeur morale, et une autre qui n’en a pas ?
— C’est bien le cas.
— Il existe donc une femme douée pour la fonction de gardien, et une autre qui ne l’est pas. N’est-ce pas là justement cette aptitude naturelle que
nous recherchions pour les hommes que nous destinons à la fonction de gardien ?
— Celle-là même, en effet.
— C’est donc bien la même aptitude naturelle à la garde de la cité qui existe chez la femme autant que chez l’homme, sauf que dans le premier
cas, cette aptitude est plus faible, dans le second, plus forte.
— Apparemment. 
[456b]
— C’est donc bien de telles femmes qu’il faut choisir pour vivre en communauté avec des hommes du même genre, et pour exercer l’activité de
garde ensemble, puisqu’elles y sont aptes et montrent une parenté de nature avec eux.
— Tout à fait.
— Ne faut-il pas attribuer les mêmes occupations aux naturels identiques ?
— Si, les mêmes.
— Nous sommes donc revenus à notre point de départ, après avoir fait le tour de la question, et nous sommes d’accord pour reconnaître qu’il
n’est pas contre nature d’accorder aux femmes des gardiens <une éducation> par l’art de la gymnastique et de la musique.
— Nous le reconnaissons en effet entièrement.
— Nous n’avons donc pas institué des législations impossibles, ni semblables à des vœux pieux, puisque nous avons institué la loi conformément
à la nature. 
[456c]
 C’est au contraire ce qui se passe aujourd’hui dans ce domaine qui semble plutôt contre nature.
— Il semble bien.
— Or précisément notre examen ne consistait-il pas à vérifier si nous parlions de choses possibles et qui soient les meilleures ?
— C’est cela.
— Et qu’il s’agisse de choses possibles, cela a été l’objet d’un véritable accord ?
— Oui.
— Et qu’il s’agisse des choses les meilleures, c’est sur ce point qu’il faut ensuite se mettre d’accord ?
— C’est clair.
— Or donc, pour ce qui est de produire une femme apte à la fonction de garder, ce n’est pas une éducation différente qui nous fera tantôt des
hommes, et tantôt des femmes, 
[456d]
 du fait notamment que cette éducation prend en charge le même naturel ?
— Elle ne sera pas différente.
— Quelle est donc ton opinion sur le point suivant ?
— Lequel ?
— Selon ton jugement, supposes-tu que tel homme est meilleur et tel autre pire, ou alors juges-tu que tous sont semblables ?
— Pas du tout.
— Ainsi donc, dans la cité que nous avons fondée, crois-tu que les meilleurs hommes que nous aurons produits seront les gardiens, eux qui auront
bénéficié de l’éducation que nous avons proposée, ou alors s’agira-t-il des savetiers, eux qui auront été instruits dans l’art de la cordonnerie ?
— Tu poses là une question ridicule, dit-il.
— Je comprends, dis-je. Mais alors, parmi tous les citoyens, ne sont-ce pas les premiers qui sont les meilleurs ? 
[456e]
— Et de beaucoup.
— Mais alors, les femmes aptes à la fonction de garder ne seront-elles pas elles-mêmes les meilleures parmi les femmes ?
— Et là aussi, de beaucoup.
— Et quoi de meilleur pour une cité que de produire en son sein les femmes et les hommes les meilleurs possible ?
— Non, il n’y a rien de meilleur.
— Et c’est cela qu’accompliront la musique et la gymnastique, lorsqu’on les appliquera comme nous venons de l’exposer ? 
[457a]
— Comment en serait-il autrement ?
— Ce n’est donc pas seulement une législation réalisable que nous avons instituée, mais encore la meilleure qui soit pour une cité.
— Oui, c’est le cas.
— Il faudra dès lors que les femmes des gardiens se dépouillent de leurs vêtements, puisqu’elles se couvriront d’excellence au lieu de manteaux,
et il faut aussi qu’elles participent à la guerre comme à tout ce qui concerne la garde de la cité, et elles ne doivent s’occuper de rien d’autre. De toutes
ces tâches cependant, il faut confier aux femmes une part plus légère qu’aux hommes, compte tenu de la faiblesse de leur genre. 
[457b]
 Quant à
l’homme qui tourne en ridicule les femmes qui s’exercent nues, alors qu’elles s’adonnent à la gymnastique en vue de la fin la meilleure, “il cueille un
fruit de sagesse qui n’est pas mûr
2
” et il ne semble pas savoir de quoi il se moque, ni même ce qu’il fait. Car voilà bien en effet la plus belle maxime
qu’on puisse répéter, à savoir que c’est le bénéfique qui est beau, et le nuisible qui est laid.
— Oui, absolument.
— Pouvons-nous affirmer qu’en nous exprimant sur cette législation relative aux femmes, nous échappons à quelque chose qui, dans les circons-
tances, ressemble à un raz de marée, de sorte que nous ne sommes pas entièrement submergés en proposant que nos gardiens et aussi les gardiennes
s’occupent de toutes leurs tâches en commun 
[457c]
 et que notre discours s’accorde pour ainsi dire avec lui-même quand il énonce des propositions
aussi réalisables que bénéfiques ?
— Et ce n’est certes pas à une petite vague que tu échappes là ! dit-il.
— Tu ne diras pas qu’elle était grosse, repris-je, quand tu auras vu celle qui vient après.
— Parle, que je la voie, dit-il.
— À cette législation, dis-je, ainsi qu’à toutes celles qui ont précédé, je pense, fait suite la législation que voici.
— Laquelle ?
— Que ces femmes soient toutes communes à tous ces hommes, 
[457d]
 et qu’aucune ne cohabite avec aucun en privé ; que les enfants également
soient communs, et qu’un parent ne sache pas lequel est sa progéniture, ni un enfant son parent.
— Cela va susciter une perplexité encore plus considérable que la législation précédente, dit-il, tant pour ce qui est de la réalisabilité que du
caractère bénéfique.
988— Je ne pense pas, dis-je, qu’on puisse contester, en ce qui concerne le caractère bénéfique, que ce soit un bien excellent que les femmes soient
communes et que les enfants soient communs, si toutefois cela est possible. Je pense par ailleurs que sur la question du caractère réalisable ou non, il
se produira une contestation très vive. 
[457e]
— C’est sur l’une et l’autre, dit-il, qu’on peut prévoir pas mal de controverse.
— Tu présentes, dis-je, un système d’arguments, alors que de mon côté, je croyais pouvoir me dégager au moins de l’autre question, à savoir si
cela t’était apparu bénéfique, et dès lors il ne me serait resté que la question de savoir si c’est réalisable ou non.
— Eh bien, ton mouvement de dégagement n’est pas passé inaperçu, dit-il ; présente-moi plutôt les arguments pour l’une et pour l’autre.
— Il faut se soumettre, dis-je, à la justice ! Accorde-moi cependant la faveur suivante. 
[458a]
 Autorise-moi un petit congé, comme les paresseux
qui ont l’habitude de nourrir leur pensée par eux-mêmes, lorsqu’ils déambulent en solitaires. Ce genre d’hommes en effet, avant même de se mettre
en quête du moyen de réaliser ce qu’ils souhaitent, s’en désintéressent, afin de n’avoir pas à s’épuiser en délibérations sur ce qui est réalisable et sur
ce qui ne l’est pas. Ils présument que ce qu’ils désirent se trouve réellement à leur portée, et dès lors ils mettent en ordre le reste et se réjouissent à
l’examen détaillé de ce qu’ils feront une fois la chose réalisée, rendant ainsi leur âme déjà paresseuse plus paresseuse encore. 
[458b]
 Alors mainte-
nant, moi aussi je me ramollis, et j’ai bien envie de repousser à plus tard la tâche d’examiner cette question de la possibilité. Pour le moment, en pré-
sumant qu’il s’agit de choses réalisables, j’examinerai avec ta permission comment les dirigeants mettront tout cela en ordre une fois cet état de
choses arrivé, et aussi pourquoi, si ces choses se réalisaient, ce serait tout à fait utile pour la cité et pour les gardiens. Voilà ce que je vais tenter d’exa-
miner en premier de concert avec toi, en remettant les questions précédentes à plus tard, si tu me laisses faire.
— Je te laisse faire, bien entendu, dit-il ; vas-y de ton examen.
— Je pense donc, repris-je, que s’ils sont dignes de ce nom, 
[458c]
 les dirigeants ainsi que ceux qui dans ces domaines sont leurs auxiliaires
consentiront, pour ce qui est de ces derniers, à faire ce qu’on leur aura ordonné, et pour ce qui est des premiers, à leur donner des ordres ; ils le feront
dans certains cas en obéissant eux-mêmes aux lois, et dans d’autres cas, pour lesquels nous nous en remettrons à eux, en imitant ces lois.
— C’est probable, dit-il.
— Quant à toi donc, dis-je, toi qui es pour eux le législateur, de la même manière que tu as choisi les hommes, tu choisiras pour eux également les
femmes et tu les attribueras autant que possible en fonction d’un naturel similaire. Comme ils auront en commun leurs logements et aussi les repas
collectifs, et qu’aucun d’entre eux ne possédera privément rien de tel, ils seront dès lors ensemble, 
[458d]
 et c’est ensemble qu’ils se mêleront dans
les gymnases aussi bien que dans toute leur formation et que, en vertu d’une nécessité que je crois quasi naturelle, ils seront poussés à s’unir les uns
aux autres. Ne crois-tu pas que nous parlions ici de réelles nécessités ?
— De nécessités qui ne sont pas géométriques, dit-il, mais bien érotiques, et qui risquent d’être plus stimulantes que les autres pour convaincre et
entraîner la masse du peuple.
— Oui certainement, dis-je. Mais après cela, Glaucon, qu’ils s’unissent les uns aux autres ou qu’ils fassent quoi que ce soit d’autre de manière
désordonnée, 
[458e]
 cela ne sera pas pieux dans une cité de gens heureux, et les dirigeants ne le permettront pas.
— Ce n’est guère juste, en effet, dit-il.
— Il est donc clair que notre prochaine tâche est de donner aux mariages le caractère le plus sacré possible. Ceux qui seraient sanctifiés seraient
les plus bénéfiques.
— Oui, absolument. 
[459a]
— Or, comment seront-ils les plus bénéfiques ? Je te le demande, Glaucon. Je vois bien dans ta maison des chiens de chasse et quantité d’oiseaux
de race. N’as-tu pas, par Zeus, consacré quelque soin à leurs unions et à la reproduction ?
— Comment l’entends-tu ?
— D’abord, parmi ces oiseaux, bien qu’ils soient de race, n’y en a-t-il pas certains qui sont les meilleurs et qui se développent comme tels ?
— Il y en a.
— Et est-ce que tu favorises également la reproduction de tous, ou te préoccupes-tu surtout de la reproduction des meilleurs ?
— Des meilleurs.
—  
[459b]
 Eh bien, surtout des plus jeunes ou bien des plus vieux, ou encore de ceux qui ont atteint la maturité ?
— De ceux qui ont atteint la maturité.
— Et si on ne favorisait pas la reproduction de cette manière, crois-tu que la race des oiseaux et celle des chiens seraient chez toi nettement infé-
rieures ?
— C’est mon avis, dit-il.
— Et que crois-tu qu’il arriverait à la race des chevaux, dis-je, et à celle des autres animaux ? Crois-tu qu’il en irait autrement ?
— Ce serait bien étonnant, dit-il.
— Oh là là, dis-je, mon cher compagnon, mais il faut alors que nos dirigeants soient au plus haut point éminents, si toutefois il en va de même
pour la race des êtres humains. 
[459c]
— Il en va certes ainsi, dit-il, mais à quoi penses-tu ?
— C’est qu’il y a nécessité pour eux, repris-je, de recourir à l’usage de nombreuses drogues. Prenons le cas d’un médecin : pour des corps qui ne
requièrent pas de drogues, mais qui appartiennent à des gens qui veulent se soumettre à une diète, nous sommes d’avis qu’un médecin même
médiocre suffit ; mais lorsqu’il devient nécessaire de recourir aux drogues, nous savons qu’il faut un médecin plus audacieux.
— C’est vrai, mais quel est le rapport ?
— Le rapport est le suivant, dis-je. C’est à une quantité considérable de mensonges et de tromperies que nos dirigeants risquent de devoir recourir
dans l’intérêt de ceux qui sont dirigés. 
[459d]
 Nous avons déclaré quelque part que toutes les choses de ce genre étaient utiles, en tant qu’elles
relèvent des drogues.
— Et c’était à juste titre, dit-il.
— Eh bien maintenant, dans les mariages ainsi que dans la procréation, il semble bien que la justesse de ce jugement ne soit pas moindre.
— Comment cela ?
— Il faut, dis-je, selon les points sur lesquels nous sommes tombés d’accord, que les hommes les meilleurs s’unissent aux femmes les meilleures
le plus souvent possible, et le plus rarement possible pour les plus médiocres s’unissant aux femmes les plus médiocres ; il faut aussi nourrir la progé-
niture des premiers, et non celle des autres, 
[459e]
 si on veut que le troupeau soit de qualité tout à fait supérieure ; et il faut enfin que tout cela se pro-
duise hors de la connaissance de tous, sauf des dirigeants eux-mêmes, si justement la troupe des gardiens doit être le plus possible exempte de dissen-
sion interne.
— C’est tout à fait correct, dit-il.
— Il faudra donc des législations instituant certaines fêtes au cours desquelles nous rassemblerons les promises et les promis ; il faudra également
des sacrifices 
[460a]
 et des hymnes composés par nos poètes, convenant expressément aux cérémonies des mariages. Nous laisserons aux dirigeants
la question du nombre des mariages, afin que le plus possible ils préservent le même nombre d’hommes, compte tenu des guerres, des maladies et de
tous les facteurs de ce genre et afin d’éviter que la cité ne devienne plus grande ou plus petite.
— Avec raison, dit-il.
— Je pense aussi qu’il faudra faire des tirages au sort sophistiqués, de manière que l’homme médiocre, après chaque union, en rende le sort res-
ponsable, et non les dirigeants.
— Oui, certainement, dit-il. 
[460b]
— Quant à ceux des jeunes qui excellent de leur côté, à la guerre ou ailleurs, il faut bien entendu leur accorder des privilèges, et toutes sortes de
récompenses, en particulier une liberté plus généreuse de partager leur couche avec les femmes, de façon telle qu’en même temps, en vertu de ce pré-
989texte, le plus grand nombre possible d’enfants soient conçus par la semence de tels hommes.
— Oui, c’est bien.
— Et donc les enfants nés de ces unions seront toujours pris en charge par ceux qui ont la responsabilité de veiller sur eux – qu’il s’agisse
d’hommes ou de femmes, ou des deux ensemble –, car ces responsabilités sont bien sûr communes aux femmes et aux hommes ?
— Oui.
—  
[460c]
 Recevant donc les enfants de ceux qui sont excellents, je pense qu’ils les conduiront dans l’enclos auprès de certaines nourrices qui
habitent à l’écart, dans un endroit réservé de la cité. Quant à la progéniture de ceux qui ont moins de valeur, et dans tous les cas où naîtrait chez les
premiers un enfant malformé, ils les cacheront comme il convient dans un endroit secret et isolé.
— Si on veut, dit-il, que la race des gardiens soit pure.
— Ces responsables s’occuperont donc des soins des nourrissons, et ils amèneront les mères dans l’enclos quand elles auront les montées de lait,
[460d]
 employant toute espèce de stratagème pour faire en sorte qu’aucune ne reconnaisse le sien. Ils en feront venir d’autres qui ont du lait, si les
premières ne devaient plus être capables d’allaiter, et ils auront soin que chacune d’entre elles n’allaite que pendant une période de temps bien mesu-
rée, et ils confieront les veilles et les autres soins aux gouvernantes et aux nourrices.
— D’après ce que tu dis, dit-il, il sera très facile pour les femmes des gardiens de concevoir des enfants.
— C’est ce qui convient, dis-je. Mais exposons la suite de ce que nous avions proposé. Nous avons affirmé que la progéniture devait être engen-
drée par ceux qui ont atteint la maturité.
— C’est vrai. 
[460e]
— Eh bien, es-tu d’avis comme moi que la durée moyenne de la maturité est de vingt années pour une femme et de trente pour un homme ?
— De quelles années s’agit-il pour eux ? dit-il.
— Pour la femme, dis-je, elle peut enfanter pour la cité en commençant à sa vingtième année et jusqu’à sa quarantième année ; pour l’homme, de
son côté, dès le moment où il atteint le sommet de sa performance à la course, qu’il engendre pour la cité à partir de là jusqu’à l’âge de cinquante-cinq
ans. 
[461a]
— Pour l’un et pour l’autre, en effet, dit-il, cela correspond à la maturité du corps et de l’esprit.
— Ainsi donc, toutes les fois que parmi eux un plus vieux ou un plus jeune que cet âge s’engagera dans la procréation pour la communauté, nous
déclarerons qu’il s’agit d’une faute impie et injuste, dans la mesure où elle fait naître pour la cité un enfant qui, s’il demeure caché, aura été conçu et
grandira sans la protection des sacrifices et des prières que les prêtresses et les prêtres, de même que la cité tout entière, offriront à l’occasion de
chaque mariage pour que les enfants nés de parents excellents soient meilleurs, et pour que les enfants nés de parents utiles à la cité soient encore plus
utiles qu’eux, 
[461b]
 alors que cet enfant-là aura été conçu dans l’ombre, par suite d’une terrible incapacité de se dominer.
— Nous aurons raison, dit-il.
— Ce sera la même législation, dis-je, si l’un de ceux qui sont encore en âge de procréer s’attache à l’une des femmes qui sont dans cette période
de leur vie, sans qu’un dirigeant ne les ait unis. Nous déclarerons en effet que cet homme impose à la cité un enfant bâtard, dépourvu de toute légiti-
mité et de toute consécration.
— Nous aurons tout à fait raison, dit-il.
— Mais lorsque, par ailleurs, les femmes et les hommes auront dépassé l’âge d’engendrer, nous laisserons, je pense, les hommes quasiment libres
de s’unir avec qui ils veulent, 
[461c]
 sauf avec leur fille, leur mère, les filles de leurs filles et les femmes en remontant plus haut que la mère ; il en
sera de même pour les femmes : sauf avec leur fils, leur père, et les parents de ceux-ci en ligne ascendante ou descendante. Instruits de toutes ces res-
trictions, ils auront à cœur par-dessus tout de ne jamais faire voir la lumière du jour, ne fût-ce qu’à un seul fruit de la grossesse, si d’aventure il avait
été conçu ; et dans le cas où l’un d’eux vienne à voir le jour malgré tout, qu’on en dispose de telle façon qu’il n’y ait aucune subsistance pour lui.
— Ces propositions, dit-il, sont mesurées. 
[461d]
 Mais quel moyen auront-ils pour distinguer les uns des autres leurs pères, leurs filles et tous les
parents que tu mentionnais tout à l’heure ?
— Ils n’en auront pas le moyen, dis-je. Mais à compter du jour où l’un d’eux devient l’époux promis, tous les enfants qui seront nés dans les dix
mois, et même le septième mois suivant, tous ceux-là qui sont des enfants de sexe masculin, il les appellera ses fils, et les enfants de sexe féminin ses
filles, et eux l’appelleront père. De la même façon, leurs enfants à eux, il les appellera petits-enfants, et ceux-ci à leur tour l’appelleront grand-père (et
aussi grand-mère). Quant à ceux qui seront nés durant la période où leurs mères et leurs pères engendraient, ils s’appelleront frères et sœurs, 
[461e]
 en
conséquence de quoi, comme nous le disions tantôt, ils ne s’attacheront pas les uns aux autres. La législation accordera que des frères et des sœurs
cohabitent, si le tirage au sort en décide ainsi et que la Pythie
3
 y donne son consentement.
— Il s’agira de mesures tout à fait correctes, dit-il.
— Telle est donc, Glaucon, cette communauté des femmes et des enfants pour les gardiens de ta cité. Qu’elle s’avère cohérente avec le reste de la
constitution politique et tout à fait la meilleure, il faut en donner confirmation ensuite par le moyen de notre argumentation. Comment procéderions-
nous autrement ? 
[462a]
— Par Zeus, de cette manière même, dit-il.
— Est-ce qu’alors le point de départ de notre accord ne serait pas de nous demander à nous-mêmes quel est le plus grand bien que nous puissions
formuler en vue de l’organisation de la cité, ce bien que le législateur doit viser quand il établit les lois, et de même quel est le plus grand mal ? Et
ensuite d’examiner si ce que nous venons d’exposer à l’instant s’harmonise heureusement avec ce qui constitue pour nous la trace du bien, et ne
s’harmonise pas avec celle du mal ?
— Par-dessus tout, dit-il.
— Or, existe-t-il pour une cité un mal plus grand que celui qui la déchire et la morcelle au lieu de l’unifier ? 
[462b]
 Existe-t-il un plus grand bien
que ce qui en assure le lien et l’unité ?
— Nous n’en connaissons pas.
— Or, la communauté du plaisir et de la peine lie ensemble, lorsque tous les citoyens se réjouissent ou s’affligent autant que possible de la même
manière de leurs gains ou de leurs pertes ?
— Oui certainement, dit-il.
— Et c’est au contraire l’expression individuelle des sentiments de ce genre qui divise, lorsque les uns souffrent et que les autres trouvent motif à
se réjouir des mêmes événements qui affectent la cité et ceux qui en sont les citoyens ? 
[462c]
— Comment ne serait-ce pas le cas ?
— Est-ce que justement cela ne provient pas du fait que dans la cité on ne prononce pas en même temps des expressions comme “c’est à moi” et
“ce n’est pas à moi” ? et de la même manière pour “cela appartient à quelqu’un d’autre” ?
— Parfaitement.
— De quelque cité que ce soit, donc, si la majorité, pour le même sujet et dans la même mesure, dit d’une chose “c’est la mienne” et “ce ne n’est
pas à moi”, on dira de cette cité qu’elle est la mieux administrée ?
— Oui, et de beaucoup.
— Et c’est bien cette cité qui se rapproche le plus d’une personne unique ? De la même manière, s’il arrive que l’un de nous se blesse au doigt,
alors tout l’organisme qui attache ensemble le corps et l’âme dans un système unique, placé sous l’autorité du principe directeur, 
[462d]
 éprouve en
lui-même la blessure, et il souffre tout entier en même temps que la partie qui a mal. C’est en ce sens, n’est-ce pas, que nous disons que la personne a
mal au doigt, et que nous tenons le même langage pour tout autre élément qui constitue l’être humain, qu’il s’agisse de la souffrance d’une partie
affectée par la douleur ou du plaisir d’une autre qui est guérie ?
990— C’est bien le même langage, dit-il. Et quant à ce que tu demandes, c’est en effet la cité qui se rapproche le plus de cet homme-là qui est la cité
la mieux gouvernée.
— Dès lors, je crois, lorsqu’un des citoyens éprouvera quoi que ce soit de bien ou de mal, 
[462e]
 une telle cité se trouvera tout à fait en position
d’affirmer que l’élément qui est affecté lui appartient et elle se réjouira ou souffrira tout entière avec lui.
— Nécessairement, dit-il, s’il s’agit d’une cité qui a de bonnes lois.
— Le temps est venu, dis-je, de revenir à notre cité et d’examiner en elle les traits sur lesquels nous sommes tombés d’accord dans notre discus-
sion, pour savoir si c’est bien elle qui possède au plus haut degré ces traits, ou alors si quelque autre cité les possède plus que la nôtre.
— C’est bien ce qu’il faut faire en effet, dit-il. 
[463a]
— Eh bien, qu’en est-il ? Il existe, n’est-ce pas, dans les autres cités aussi, des dirigeants et un peuple, comme il en existe dans celle-ci égale-
ment ?
— Il en existe.
— Tous ceux-là se donnent les uns les autres le nom de citoyens ?
— Comment ne serait-ce pas le cas ?
— Mais en plus de s’appeler du nom de citoyens, comment dans les autres cités le peuple nomme-t-il les dirigeants ?
— Dans la plupart des cités, il les nomme “despotes”, mais dans les cités qui ont des régimes démocratiques, ils s’en tiennent au même nom,
“dirigeants”.
— Mais qu’en est-il du peuple dans notre cité ? En plus d’être des “citoyens”, que dit-il que sont les dirigeants ? 
[463b]
— Ils sont des protecteurs, et aussi des auxiliaires, dit-il.
— Et eux, comment appellent-ils le peuple ?
— Ils les appellent “donneurs de salaires” et aussi “nourriciers”.
— Et dans les autres cités, comment les dirigeants appellent-ils leurs peuples ?
— “Esclaves”, dit-il.
— Et comment les dirigeants s’appellent-ils les uns les autres ?
— “Codirigeants”, dit-il.
— Et comment s’appellent les nôtres ?
— “Cogardiens”.
— Peux-tu dire alors si, parmi les dirigeants des autres cités, l’un d’eux peut appeler l’un de ceux qui codirigent avec lui un parent, et tel autre
quelqu’un d’étranger à sa parenté ?
— Oui, plusieurs.
— Il considère donc celui qui est proche comme l’un des siens et il le dit, alors que celui qui est extérieur, 
[463c]
 il ne le considère pas comme
l’un des siens ?
— Oui, c’est bien ainsi.
— Mais qu’en est-il de tes gardiens ? Est-il possible que l’un d’entre eux considère l’un de ses cogardiens comme quelqu’un qui ne fait pas partie
de ses parents, ou encore qu’il s’adresse à lui de cette manière ?
— Aucunement, dit-il, car pour chacun de ceux qu’il rencontrera, c’est un frère ou une sœur, ou un père et une mère, un fils ou une fille, ou les
descendants ou les aïeuls de ceux-ci qu’il croira rencontrer.
— Tu dis là des choses excellentes, dis-je, mais continue encore un peu. Leur imposeras-tu par la législation de seulement recourir à ces noms de
parenté, ou bien aussi d’accomplir toutes les actions 
[463d]
 qui correspondent à ces noms ? Par exemple, à l’égard des pères, toutes ces actions que la
loi prescrit en matière de respect, de sollicitude et de soumission envers ceux qui sont nos géniteurs, faute de quoi il ne se produira rien de bien,
venant des dieux ou des hommes, pour celui qui accomplirait des actions qui ne seraient ni pieuses ni justes, si on agissait autrement ? Pour toi, ces
préceptes sont-ils bien ceux que tous les citoyens ne cesseront de murmurer aux oreilles des enfants, dès leur plus jeune âge, au sujet de leurs pères –
 en tout cas de ceux qu’on leur présentera comme tels –, et au sujet de leurs autres parents, ou s’agit-il d’autre chose ? 
[463e]
— Ce sont bien ceux-là, dit-il. Il serait en effet ridicule qu’ils fassent seulement proclamer les noms de parenté, sans les tâches qui leur corres-
pondent.
— Ainsi donc, parmi toutes les cités, c’est surtout dans la nôtre qu’ils s’exprimeront en harmonie à propos de quelqu’un qui réussit quelque chose
ou qui y échoue, en ayant recours à l’expression que nous mentionnions tout à l’heure, à savoir “ce qui est mien réussit” ou alors “ce qui est mien
échoue”.
— C’est tout à fait vrai, encore une fois, dit-il. 
[464a]
— Or, justement, n’avons-nous pas affirmé, suivant la conviction liée à cette expression, qu’il en découle que les plaisirs tout autant que les
peines sont affaire commune ?
— Et nous avons eu raison de l’affirmer.
— Par conséquent, ce que nos citoyens posséderont le plus en commun, c’est cela même qu’ils désigneront comme “ce qui est à moi” ? Et c’est
bien en possédant en commun cela qu’ils auront une parfaite communauté de peine et de plaisir ?
— Oui, une grande communauté.
— Or, précisément, la cause n’en est-elle pas, outre l’organisation générale, la communauté des femmes et des enfants chez les gardiens ?
— Oui, c’est certainement la cause principale, dit-il. 
[464b]
— Mais nous nous sommes mis d’accord pour reconnaître que c’est là le plus grand bien pour une cité, en comparant une cité bien administrée à
un corps, pour le rapport qu’il entretient avec une partie de lui-même quant à la peine et au plaisir.
— Et c’est à juste titre, dit-il, que nous nous sommes accordés là-dessus.
— Dès lors, la cause du plus grand bien pour la cité nous est apparue comme étant la communauté des enfants et des femmes chez les auxiliaires.
— Oui, c’est juste.
— Et de la sorte, nous sommes aussi d’accord avec ce qui été dit avant. Nous avions en effet affirmé, n’est-ce pas, qu’ils ne devaient posséder ni
maisons privées, ni terre, ni bien, 
[464c]
 mais qu’ils devaient recevoir leur subsistance des autres, comme salaire de leur garde, et la dépenser tous en
commun, s’ils voulaient être réellement des gardiens.
— Avec raison, dit-il.
— Eh bien, est-ce que, comme je le soutiens, les propositions qui ont été formulées antérieurement, ajoutées à ce que nous venons de dire, ne
contribuent pas à faire d’eux de véritables gardiens, en évitant qu’ils ne déchirent la cité de part en part en disant leur non pas la même chose, mais les
uns une chose, les autres une autre chose ? L’un tirerait vers sa maison à lui tout ce qu’il lui serait possible d’acquérir à l’écart des autres, l’autre vers
une autre maison, la sienne propre, 
[464d]
 et s’ils avaient une femme et des enfants différents, ils feraient de leurs plaisirs et de leurs peines des
affaires privées, puisqu’ils seraient des individus privés. À l’opposé, s’ils partageaient la même conviction concernant leur foyer, ne tendraient-ils pas
tous vers la même chose et n’éprouveraient-ils pas autant que possible de la même manière la peine et le plaisir ?
— Oui, parfaitement, dit-il.
— Mais alors quoi ? Les procès et les plaintes des uns contre les autres ne disparaîtront-ils pas pour ainsi dire d’eux-mêmes, du fait qu’on ne pos-
sédera rien de privé, exception faite de son corps, tout le reste étant commun ? 
[464e]
 D’où justement il résultera, n’est-ce pas, qu’ils seront eux
exempts de discorde, de toutes ces discordes dans lesquelles les hommes trouvent motif à dissension du fait de la possession de richesses, d’enfants et
de parents ?
— Ils en seront nécessairement délivrés, dit-il.
991— Et de plus, on ne trouverait légitimement chez eux aucun procès pour cause de violence ou de voies de fait. Nous serions enclins à dire en effet
qu’il est beau et juste que des hommes se défendent contre ceux de leur âge, posant ainsi comme une nécessité le soin apporté au corps.
— Avec raison, dit-il. 
[465a]
— Et cette législation, dis-je, a également raison sur le point suivant : si jamais quelqu’un se met en colère contre quelqu’un d’autre, s’il réduit
son agressivité par ce moyen de défense, il sera moins porté vers des dissensions plus graves.
— Oui, exactement.
— C’est à l’homme plus âgé, par ailleurs, qu’il aura été prescrit de diriger tous les plus jeunes et aussi de les corriger.
— C’est clair.
— Il est aussi clair qu’un plus jeune, sauf dans les cas où les dirigeants le lui ordonneraient, ne doit jamais entreprendre, comme il est normal, de
faire violence à un homme plus vieux ni de le frapper. Et je pense qu’il ne lui manquera jamais de respect, sous aucune considération. Un double gar-
dien l’en empêchera, 
[465b]
 la crainte et aussi la pudeur : la pudeur en le retenant de toucher aux géniteurs, et la crainte d’autre part, puisque les
autres se porteront au secours de celui qui a été attaqué, les uns en tant que fils, les autres en tant que frères ou père.
— Oui, c’est bien ainsi que cela se passe, dit-il.
— Ainsi donc, grâce aux lois, les hommes vivront à tous égards en paix les uns avec les autres ?
— Oui, entièrement en paix.
— Comme, par ailleurs, ils n’ont eux-mêmes aucune dissension entre eux, il n’y a aucun danger que jamais le reste de la cité ne devienne fac-
tieuse, ni envers eux, ni envers ses membres.
— Non, en effet.
— Quant aux 
[465c]
 maux de moindre importance dont ils se trouveraient délivrés, j’hésite à en parler en raison de leur caractère peu conve-
nable : la flatterie des pauvres à l’égard des riches, l’épreuve de leur indigence et la misère de tous ces tracas quand on élève des enfants et qu’on est
contraint de ramasser de l’argent pour subvenir aux besoins de ses proches ; les dettes que l’on contracte, celles que l’on rembourse ; les provisions
sur lesquelles on veut par tous les moyens mettre la main, pour les femmes et les gens de la maison, en les leur confiant pour qu’ils les administrent.
La quantité de tracas, mon ami, qu’on subit en rapport avec ces affaires, leur diversité, c’est bien clair, tout cela est sans noblesse et ne vaut pas qu’on
en parle. 
[465d]
— C’est bien clair, en effet, dit-il, même pour un aveugle.
— Ils seront donc délivrés de tous ces maux et ils vivront une vie absolument bienheureuse, plus encore que celle des vainqueurs d’Olympie.
— Comment ?
— Ces derniers ne connaîtront en quelque sorte qu’une fraction du bonheur qui sera le lot des gardiens. Leur victoire à eux est en effet plus belle
et l’entretien public dont ils sont l’objet est plus complet. Ils vainquent en effet d’une victoire qui est le salut de la cité tout entière et ils sont eux-
mêmes, ainsi que leurs enfants, soutenus par l’entretien public pour tout le reste de ce qui est nécessaire à l’existence. Leur cité leur accorde des privi-
lèges au cours de leur vie, 
[465e]
 et quand ils sont morts ils reçoivent en partage un noble tombeau.
— Excellent, dit-il.
— Te souviens-tu alors, dis-je, qu’au cours de notre entretien, nous avons été assaillis par l’argument de je ne sais plus qui à l’effet que nous ne
rendrions pas les gardiens heureux, 
[466a]
 eux qui pourraient posséder tout ce qui appartient aux citoyens, mais qui en fait n’en posséderaient rien ?
Nous avons dit, n’est-ce pas, que nous examinerions cette question plus tard, si elle devait surgir, mais que nous étions alors en train de produire des
gardiens qui seraient d’authentiques gardiens, et de façonner la cité qui serait, dans la mesure de nos moyens, la plus heureuse qui soit, et non pas de
considérer un seul groupe social dans la cité pour le rendre, lui, heureux.
— Je m’en souviens, dit-il.
— Et alors ? La vie de nos auxiliaires, si vraiment elle paraît bien plus belle et bien meilleure que celle des vainqueurs à Olympie, 
[466b]
 est-ce
qu’elle ne semble pas à certains égards comparable à la vie des cordonniers, ou à celle de certains autres artisans, ou à celle des agriculteurs ?
— Non, il ne me semble pas, dit-il.
— Mais pourtant, ce que je disais à cette occasion-là, il est juste de le reprendre à présent. Si le gardien doit entreprendre d’être heureux au point
de ne plus être gardien, et s’il ne se satisfait plus d’une vie ainsi mesurée et convenable, et qui constitue selon nos dires la vie la meilleure, mais si au
contraire une conception insensée et juvénile du bonheur s’empare de lui 
[466c]
 et le pousse à s’approprier par son pouvoir tous ces biens qui se
trouvent dans la cité, alors il se rendra compte qu’Hésiode était réellement sage, lui qui disait que la moitié vaut d’une certaine façon plus que le tout
4
.
— S’il a recours à moi comme conseiller, il en restera à cette vie-là.
— Tu es donc d’accord, dis-je, avec la communauté des femmes et des hommes dont nous avons fait l’exposé, en matière d’éducation, d’enfants
et de garde des autres citoyens ? Tu es d’accord que les hommes et les femmes doivent garder en commun, soit en demeurant dans la cité, soit en
allant à la guerre, et qu’ils doivent chasser ensemble comme chez les chiens, 
[466d]
 et qu’ils doivent autant que possible de toutes les façons accom-
plir toute chose en commun ? Et en faisant les choses de cette manière, ils réaliseront donc les choses les plus belles et rien qui soit contraire à la
nature de la femme dans son rapport à l’homme, dans la mesure où chacun des sexes existe par nature en communauté avec l’autre ?
— Je suis bien d’accord, dit-il.
— Voici par conséquent, dis-je, ce qu’il reste à déterminer : est-il vraiment possible que cette communauté advienne chez les êtres humains,
comme elle existe chez les autres animaux, et comment cela sera-t-il possible ?
— Par ces paroles, tu prends les devants sur ce que je m’apprêtais à soulever. 
[466e]
— En ce qui concerne ceux qui sont engagés dans la guerre, dis-je, la manière dont ils feront la guerre est assez claire, je pense.
— Comment cela ? dit-il.
— Ils feront campagne ensemble, et ils mèneront à la guerre ceux des enfants qui sont vigoureux, afin qu’ils observent bien, comme les enfants
des autres artisans, les activités dont ils devront être les artisans à leur tour, une fois devenus adultes. 
[467a]
 En plus de cette observation, ils serviront
à leur poste et fourniront assistance pour tout ce qui concerne la guerre, et ils prendront soin des pères et des mères. N’as-tu pas remarqué, dans le cas
des autres métiers, comment, par exemple, les enfants des potiers pendant longtemps observent tout en apportant leur aide, avant de s’atteler eux-
mêmes au travail de la poterie ?
— Si, certainement.
— Est-ce qu’il faudra donc aux potiers éduquer leurs enfants avec plus de soin que les gardiens, autant par l’expérience que par l’observation des
tâches qui leur reviennent ?
— Ce serait tout à fait ridicule, dit-il.
— Et de surcroît tout animal combat de manière différente, 
[467b]
 si ceux qu’il a conçus sont présents.
— C’est bien le cas. Mais il y a un danger, Socrate, et non des moindres : s’ils doivent être vaincus, chose qui est fréquente à la guerre, c’est
qu’ils ne causent la perte de leurs enfants en plus de la leur et ne rendent le reste de la cité incapable de s’en relever.
— Tu dis vrai, dis-je, mais toi, penses-tu que le plus important à prévoir soit d’éviter toute espèce de danger ?
— Pas du tout.
— Eh bien ? Si jamais il faut courir un danger, n’est-ce pas dans la situation où ils deviendront meilleurs en se comportant de manière correcte ?
— C’est bien clair. 
[467c]
— Mais penses-tu que cela n’ait aucune conséquence, et que cela ne vaille pas le danger encouru, que leurs enfants qui s’apprêtent à devenir des
hommes de guerre observent ou non les réalités de la guerre ?
— Non, je pense plutôt que cela fait une différence quant à ce que tu dis.
992— Par conséquent, il sera donc requis de faire en sorte que les enfant soient observateurs de la guerre, et de chercher par ailleurs à leur procurer la
sécurité, et tout ira bien, n’est-ce pas ?
— Oui.
— Or, justement, dis-je, pour commencer, leurs pères ne seront-ils pas en mesure, puisqu’il s’agit d’hommes qui ne sont pas ignorants, mais au
contraire d’experts en expéditions, de distinguer celles qui sont dangereuses 
[467d]
 et celles qui ne le sont pas ?
— C’est probable, dit-il.
— Ils les conduiront donc dans certaines expéditions, et pour d’autres, ils pèseront le pour et le contre.
— Avec raison.
— Et ils placeront bien sûr à leur tête pour être leurs dirigeants, dis-je, non pas les plus médiocres d’entre eux, mais ceux que l’expérience et l’âge
ont rendus aptes à devenir des chefs et des pédagogues.
— C’est ce qui convient.
— Mais par contre, dirons-nous, plusieurs choses se produisent pour nombre de gens autrement que ce qu’ils avaient prévu.
— Oui, en effet.
— C’est donc en prévision de tels événements, mon ami, qu’il est bien de leur donner des ailes quand ils sont enfants, afin que, si cela devient
nécessaire, ils puissent s’échapper en s’envolant. 
[467e]
— Que veux-tu dire ? dit-il.
— Quand ils sont encore très jeunes, dis-je, il faut les faire monter à cheval, et une fois qu’on leur a enseigné à monter, les conduire à ce champ
d’observation sur des chevaux qui ne seront ni impétueux ni combatifs, mais qui auront le pas le plus léger possible et qui seront très dociles. De cette
manière, ils pourront très bien observer leur tâche et c’est ainsi qu’en toute sécurité ils pourront, le cas échéant, s’échapper en suivant leurs chefs plus
âgés.
— Tu me sembles avoir raison, dit-il. 
[468a]
— Mais qu’en est-il, dis-je, de tout ce qui concerne le combat ? Comment convient-il que tes soldats se comportent entre eux et à l’égard des
ennemis ? Est-ce que mes opinions sur ces questions te semblent correctes ou non ?
— Dis-moi comment tu les conçois, dit-il.
— Celui qui parmi eux, dis-je, a abandonné son rang ou jeté ses armes, ou qui lâchement a commis une action de ce genre, ne faut-il pas le
réduire à exercer le métier d’artisan ou d’agriculteur ?
— Si, certainement.
— Et celui qui est capturé vivant chez les ennemis, ne faut-il pas l’offrir en cadeau à ceux qui l’ont fait prisonnier, pour qu’ils utilisent leur cap-
ture comme ils le souhaitent ? 
[468b]
— Si, parfaitement.
— Celui qui, par contre, a excellé au combat et s’est acquis une réputation, ne te semble-t-il pas qu’il doit être d’abord couronné, en cours d’expé-
dition, par les jeunes gens et aussi par les enfants qui prennent part ensemble à l’expédition, chacun à tour de rôle ? Ou ne faut-il pas le faire ?
— Je suis de cet avis.
— Eh quoi, qu’on le salue de la main droite ?
— Oui, cela aussi.
— Mais voici quelque chose, je pense, dis-je, qui ne te semblera pas bien avisé.
— Quel genre de chose ?
— Qu’il embrasse chacun et soit embrassé par lui.
— Si, absolument, dit-il. Et je fais un ajout à cette législation : 
[468c]
 tant et aussi longtemps qu’ils seront dans cette expédition, qu’aucun de
ceux qu’il souhaiterait embrasser ne puisse se refuser à lui, afin que si par hasard on est amoureux de quelqu’un, d’un garçon ou d’une fille, que per-
sonne ne mette plus de cœur à recevoir les trophées de l’excellence.
— Bien, dis-je. Que par ailleurs des mariages soient accessibles en plus grand nombre pour les guerriers valeureux que pour les autres, et que le
choix se porte plus souvent vers de tels hommes que vers les autres, de sorte que le plus grand nombre possible d’enfants soient engendrés par de tels
hommes, cela on l’avait déjà dit.
— Nous l’avions dit, en effet.
— Et de plus, 
[468d]
 même selon Homère il est juste d’honorer par de telles récompenses ceux qui parmi les jeunes sont valeureux. C’est ainsi
qu’Homère dit qu’à Ajax, qui s’était illustré au combat,
on accorda l’honneur des morceaux du dos dans leur longueur
5
« parce qu’on pensait que cet honneur revenait à un homme courageux, dans la force de sa jeunesse, et qu’il aurait pour effet de faire croître aussi
bien sa gloire que sa vigueur.
— Ce sont des paroles très justes, dit-il.
— Nous suivrons donc Homère, dis-je, en tout cas sur ces paroles. Et en effet, nous honorerons quant à nous, dans les sacrifices comme dans
toutes les occasions de ce genre, les hommes valeureux, autant qu’ils manifesteront leur valeur. Nous le ferons à la fois par des hymnes et par les dis-
positions que nous formulions à l’instant, et en plus de cela,
par des sièges, et par des viandes, et par des coupes pleines
6
«  
[468e]
 afin que tout en les honorant, nous fortifiions les hommes et les femmes de valeur.
— Paroles excellentes, dit-il.
— Soit ! Et parmi ceux qui seront morts durant l’expédition, pour celui qui aura trouvé la mort en s’illustrant, ne devrons-nous pas déclarer sans
délai qu’il appartient à la race d’or ?
— Si, avant toute chose.
— Mais ne suivrons-nous pas Hésiode, quand il dit que lorsque certains des hommes d’une telle race trouvent la mort, alors 
[469a]
... ils parviennent à l’état de démons purs habitant sur la terre,
valeureux, protégeant du mal, gardiens des hommes doués de la parole
7
— Nous le suivrons, en effet.
— Et puis, après avoir consulté le dieu
8
 pour connaître la manière qui est prescrite pour porter en terre ces êtres démoniques et divins, et selon
quel protocole particulier, ne les y porterons-nous pas comme cela nous aura été prescrit ?
— Comment n’y serions-nous pas disposés ?
— Et pour la suite des temps, nous prendrons soin de leurs sépultures 
[469b]
 et nous nous y prosternerons comme sur les tombeaux d’êtres démo-
niques ? Et n’établirons-nous pas ces mêmes législations chaque fois que mourra, de vieillesse ou autrement, l’un de ceux qui durant leur existence
auront été jugés comme des êtres exceptionnellement valeureux ?
— En effet, ce serait juste, dit-il.
— Eh bien, comment nos soldats se comporteront-ils à l’égard des ennemis ?
— Sur quel point ?
993— D’abord en ce qui concerne l’esclavage, paraît-il juste que des cités grecques réduisent en esclavage des Grecs ? Ne faudrait-il pas plutôt,
autant que possible, qu’elles l’interdisent à toute autre cité et qu’elles établissent l’habitude d’épargner la race grecque, 
[469c]
 en étant elles-mêmes
assez prudentes pour ne pas subir l’esclavage aux mains des Barbares ?
— Oui, dit-il, il importe de l’épargner de toutes les manières et entièrement.
— Et par conséquent, il paraît juste que les Grecs eux-mêmes ne possèdent pas d’esclaves grecs, et qu’ils conseillent aux autres Grecs de s’en
abstenir tout autant ?
— Oui, exactement, dit-il. De cette façon, ils se tourneraient en effet plutôt vers les Barbares, et ils éviteraient de s’attaquer entre eux.
— Mais quoi ? repris-je, si on est victorieux, dépouiller ceux qui sont morts, sauf pour ce qui est de leurs armes, est-ce bien ? Pour les lâches,
n’est-ce pas là un prétexte pour éviter d’affronter 
[469d]
 l’ennemi au combat, comme s’ils accomplissaient quelque chose d’obligatoire, chaque fois
qu’ils s’accroupissent devant un mort ? De nombreuses armées n’ont-elles pas été détruites par une telle conduite de pillage ?
— Si, certainement.
— Et cela ne semble-t-il pas un acte indigne de la liberté et motivé par la seule cupidité que de dépouiller un cadavre ? Et considérer comme un
ennemi le corps de celui qui est mort, alors que l’ennemi s’est envolé, n’abandonnant derrière lui que l’instrument de son combat, n’est-ce pas le fait
d’un esprit efféminé et mesquin ? Crois-tu que ceux qui se comportent de cette manière se distinguent des chiennes, 
[469e]
 qui grognent contre les
pierres qui leur sont lancées, mais qui ne s’attaquent pas à celui qui les lance ?
— Non, pas vraiment.
— Faut-il dès lors mettre fin à ce dépouillement des cadavres et à ces interdictions de rapatrier les dépouilles ?
— Par Zeus, il faut y mettre fin certainement, dit-il.
— Nous ne porterons certes pas davantage les armes des ennemis dans les temples sacrés pour en faire des offrandes, et 
[470a]
 si nous nous sou-
cions avec quelque bienveillance des autres Grecs, nous ne le ferons surtout pas s’il s’agit de leurs armes à eux. Nous craindrons que ce ne soit au
contraire une forme de souillure que de porter dans un lieu sacré de telles armes qui viennent de ceux qui nous sont apparentés, à moins que le dieu ne
s’exprime vraiment autrement.
— Nous aurons tout à fait raison, dit-il.
— Mais que dire de la dévastation de la terre grecque par les armes et de la destruction des maisons par le feu ? Tes soldats commettront-ils de
telles actions contre leurs ennemis ?
— Si tu nous communiques ton opinion, dit-il, je l’écouterai avec plaisir.
— À mon avis, dis-je, il me semble qu’ils ne feront ni l’un ni l’autre, mais ils saisiront néanmoins la récolte de l’année. 
[470b]
 Et pour quelle rai-
son, veux-tu que je te le dise ?
— Oui, certainement.
— Il me semble que de la même façon que nous disposons de deux noms pour nommer cela – guerre et dissension –, il existe également deux réa-
lités, les noms référant à deux types de différences entre les deux. Quand je parle de ces deux réalités, je veux dire d’une part ce qui est apparenté au
même peuple et lui appartient, et de l’autre le différent et l’étranger. Or, à l’hostilité à l’endroit du proche on donne le nom de dissension, à celle qui
se porte contre ce qui est différent on donne le nom de guerre.
— Tu ne dis certes là, dit-il, rien de surprenant.
— Vois alors si ce que je vais dire est aussi habituel. 
[470c]
 J’affirme en effet que la race grecque est elle-même pour elle-même proche et appa-
rentée, et qu’elle est étrangère et autre pour la race barbare.
— Bien, dit-il.
— Quand les Grecs se battent contre les Barbares, et les Barbares contre les Grecs, nous dirons qu’ils se font la guerre et qu’ils sont par nature
ennemis. Cette hostilité, il faut l’appeler guerre. Mais quand les Grecs entreprennent contre des Grecs une action de ce genre, nous dirons qu’ils sont
par nature amis, mais que dans cette situation la Grèce est malade et en proie à la dissension interne 
[470d]
. Ce type d’hostilité, il faut le nommer dis-
sension.
— J’approuve quant à moi, dit-il, que l’on envisage les choses de cette manière.
— Examine alors ceci, dis-je : dans cette dissension, telle que nous nous accordons à la reconnaître de nos jours, s’il se produit où que ce soit
quelque chose de ce genre et qu’une cité se divise, si les deux parties ravagent réciproquement leurs champs et incendient leurs maisons, on jugera
que la dissension interne est chose abominable et qu’aucune d’entre elles n’aime la cité, car autrement, elles n’auraient jamais eu l’audace d’agresser
leur nourrice et leur mère. Ce qui semble par ailleurs une action mesurée, c’est pour les vainqueurs de piller la récolte des vaincus, 
[470e]
 et de réflé-
chir au fait qu’ils finiront par se réconcilier et qu’ils ne seront pas toujours en guerre.
— Cette pensée, dit-il, est plus que la précédente vraiment le fait d’hommes plus civilisés.
— Eh alors quoi, dis-je, la cité que tu fondes ne sera-t-elle pas grecque ?
— Il faut qu’elle le soit, dit-il.
— Les citoyens en seront-ils, par conséquent, à la fois valeureux et civilisés ?
— Oui, tout à fait.
— Mais ne seront-ils pas amis des Grecs ? Ne penseront-ils pas que la Grèce est leur famille et ne partageront-ils pas les mêmes réalités sacrées
que les autres Grecs ?
— Entièrement. 
[471a]
— Par conséquent, ils seront d’avis que le conflit qui les oppose aux Grecs, du fait qu’il s’agit de parents, constitue une dissension et ils ne le
nommeront plus “guerre” ?
— Non, en effet.
— Et ils se comporteront par conséquent comme des gens qui sont appelés à se réconcilier ?
— Oui, certainement.
— C’est donc avec bienveillance qu’ils modéreront leurs adversaires et éviteront de les punir par l’esclavage ou par la destruction : ils seront en
effet leurs modérateurs, et non leurs ennemis.
— C’est bien ainsi qu’ils agiront, dit-il.
— Par conséquent, puisqu’ils sont Grecs, ils ne dévasteront pas la Grèce, ils n’incendieront pas les demeures et ils ne s’entendront pas non plus
pour voir, dans chaque cité, tous les citoyens comme leurs ennemis, qu’il s’agisse des hommes, des femmes ou des enfants, mais seulement quelques-
uns d’entre eux qui sont responsables du conflit. 
[471b]
 Et pour toutes ces raisons, ils ne consentiront pas à dévaster leur terre, en pensant que la plu-
part sont leurs amis, ni à détruire leurs maisons, et ils ne poursuivront le conflit que jusqu’à ce que les responsables soient contraints, par les innocents
qui souffrent, à en rendre justice.
— Quant à moi, dit-il, je m’accorde à dire que c’est ainsi que nos citoyens doivent se comporter envers leurs adversaires grecs ; à l’endroit des
Barbares, ils se comporteront comme les Grecs le font à présent les uns à l’égard des autres.
— Établirons-nous donc cette législation à l’intention des gardiens : ne pas ravager la terre, 
[471c]
 ne pas incendier les maisons ?
— Établissons-la, dit-il, et statuons qu’il s’agit, comme les précédentes, d’une bonne législation. Mais il me semble, Socrate, que si on t’encou-
rage à parler de questions de cet ordre, tu ne te souviendras jamais de ce que tu as laissé de côté pour développer toutes ces questions, à savoir la pos-
sibilité que cette constitution politique voie le jour, et aussi de quelle manière elle pourrait éventuellement y parvenir. C’est que si elle devait advenir,
je pense, toutes choses seraient excellentes dans la cité où cette constitution adviendrait. Je mentionnerai quant à moi ce que tu laisses de côté, à
savoir que <les gardiens> combattraient le mieux leurs ennemis, 
[471d]
 puisqu’ils seraient le moins susceptibles de s’abandonner les uns les autres,
du fait qu’ils se reconnaissent comme frères, pères et fils et se donnent entre eux ces noms. Et de plus, si le sexe féminin doit se joindre à l’expédi-
994tion – que ce soit dans la même position tactique, que ce soit disposé dans une position arrière, de façon à faire peur aux ennemis –, et si jamais il
devenait nécessaire de demander de l’aide, je sais que de cette manière ils seraient absolument invincibles. Et je vois aussi tous les avantages dont ils
pourraient disposer à la maison et qu’on laisse à présent de côté. 
[471e]
 Eh bien, compte tenu que je reconnais que tout cela serait possible, et des
myriades d’autres choses, si cette constitution politique venait à exister, alors ne m’en dis pas davantage, mais faisons l’effort de nous persuader de la
question même : qu’il s’agit de quelque chose de possible, et comment cela est possible, et le reste, laissons-le de côté. 
[472a]
— C’est bien abruptement, dis-je, que tu fais irruption dans mon discours et que tu ne tolères pas que je prenne mon temps. Peut-être ne sais-tu
pas qu’après avoir échappé à grand-peine à deux vagues, tu m’assailles de la plus grande et de la plus redoutable de cet ensemble de trois vagues
9
.
Quand tu l’auras vue et entendue, tu me pardonneras certainement d’avoir évidemment hésité et d’avoir eu peur de proposer un argument aussi
étrange et d’entreprendre d’en faire l’examen.
— Plus tu tiendras pareils propos, dit-il, moins nous te laisserons 
[472b]
 te taire sur la manière dont cette constitution politique peut en venir à
exister. Parle donc plutôt, sans tergiverser.
— Eh bien, donc, repris-je, il faut d’abord se remettre en mémoire ceci : c’est en recherchant ce qu’est la justice et l’injustice que nous en sommes
arrivés là.
— Oui, il le faut. Mais encore ? dit-il.
— Rien. Mais si nous découvrons ce qu’est la justice, jugerons-nous que l’homme juste ne doit lui-même aucunement différer de la justice, mais
lui être à tous égards conforme ? 
[472c]
 Ou alors nous satisferons-nous qu’il s’en rapproche le plus possible et qu’il en participe plus que les autres ?
— Comme tu dis, dit-il, nous nous en satisferons.
— C’était donc pour obtenir un modèle, dis-je, que nous cherchions à savoir ce qu’est la justice en soi, et ce que serait un homme parfaitement
juste, s’il devait exister, et quel genre d’homme il serait une fois qu’il serait advenu ; et de la même manière pour l’injustice et pour l’homme le plus
injuste. Nous avions pour but de les regarder, pour voir comment ils nous apparaîtraient eu égard au bonheur et à son contraire. Nous serions dès lors
forcés de reconnaître, pour ce qui nous concerne nous-mêmes, que celui qui leur serait le plus semblable 
[472d]
 aurait le sort le plus semblable au
leur. Ce n’était donc pas dans le but précis de démontrer comment ces choses-là peuvent en venir à exister.
— En cela, dit-il, tu dis vrai.
— Or, crois-tu qu’il serait un moins bon peintre celui qui aurait peint un modèle de ce que serait l’homme le plus beau et qui en aurait rendu tous
les traits de manière satisfaisante dans son dessin, mais qui n’aurait pu démontrer qu’un tel homme est également susceptible d’exister ?
— Par Zeus ! Selon moi non, dit-il.
— Eh bien ? Dirons-nous, n’avons-nous pas nous aussi construit dans notre recherche un modèle de cité bonne ? 
[472e]
— Certainement.
— Crois-tu dès lors que nous parlions de manière moins satisfaisante pour cette seule raison que nous ne serions pas en mesure de démontrer
qu’il est possible de fonder une cité de la façon qui a été proposée ?
— Certes non, dit-il.
— Voilà donc ce qui est vrai, dis-je, c’est ainsi. Mais si vraiment il faut, pour te faire plaisir, que je m’efforce de démontrer ceci, à savoir de
quelle manière surtout et dans quelle mesure, <cette cité> serait le plus réalisable, qu’on m’accorde les mêmes points en vue de pareille démonstra-
tion.
— Lesquels ? 
[473a]
— Est-il possible que quelque chose soit mis en pratique tel que formulé en paroles, ou alors est-ce par nature que l’action concrète atteint moins
la vérité que l’expression orale, même si ce n’est pas l’avis de tel ou tel ? Mais toi, reconnais-tu que c’est le cas ou non ?
— Je le reconnais, dit-il.
— Alors ne me force pas à te montrer que toutes ces choses que nous avons exposées en paroles doivent en tous points se réaliser aussi telles
quelles dans les faits. Mais, si nous nous rendons capables de découvrir comment une cité pourrait être fondée de la manière la plus proche possible
de ce que nous avons dit, nous pourrons affirmer que nous avons découvert 
[473b]
 comment peuvent se réaliser ces choses que tu réclames. Ne
serais-tu pas satisfait d’en arriver là ? Moi en tout cas, je m’en contenterais.
— Et moi aussi, dit-il.
— Dès lors, l’étape suivante sera apparemment que nous essayions de chercher, et aussi de mettre en évidence, ce qui en ce moment va mal
concrètement dans les cités et qui les empêche d’être établies de cette façon-là, et sur la base de quel changement minuscule une cité pourrait en venir
à ce mode de constitution politique – autant que possible un seul et sinon deux, et sinon, alors, les changements les moins nombreux et les plus petits
quant à leur portée. 
[473c]
— Tout à fait, dit-il.
— Or, justement, dis-je, nous sommes en mesure de montrer, je pense, qu’en changeant une seule chose une cité pourrait se transformer, une
chose qui n’est certes ni négligeable ni aisée, mais qui est du moins possible.
— Laquelle ? dit-il.
— J’en suis justement, dis-je, à la chose même que nous avions comparée à la plus grande vague. Cette chose sera donc formulée, même si elle
doit, comme la vague qui déferle, m’inonder de ridicule et de discrédit. Examine donc ce que je m’apprête à dire.
— Parle, dit-il.
— À moins que, dis-je, les philosophes n’arrivent à régner dans 
[473d]
 les cités, ou à moins que ceux qui à présent sont appelés rois et dynastes
ne philosophent de manière authentique et satisfaisante et que viennent à coïncider l’un avec l’autre pouvoir politique et philosophie ; à moins que les
naturels nombreux de ceux qui à présent se tournent séparément vers l’un et vers l’autre n’en soient empêchés de force, il n’y aura pas, mon ami
Glaucon, de terme aux maux des cités ni, il me semble, à ceux du genre humain. 
[473e]
 Et d’ici que cela se produise, cette constitution politique que
nous avons exposée dans le dialogue que nous entretenons maintenant ne pourra jamais se développer pleinement, ni voir la lumière du soleil. C’est
justement cela qui suscite en moi depuis longtemps une hésitation à parler, puisque je vois bien à quel point ce discours ira contre l’opinion. Il est en
effet difficile de constater qu’autrement on ne pourrait être heureux, ni dans la vie privée ni dans la vie publique. »
Et lui :
« Socrate, dit-il, quelle proposition et quel argument viens-tu de lancer là ! Maintenant que tu l’as formulé, tu peux penser qu’un grand nombre de
gens, et pas particulièrement des gens ordinaires, vont ainsi sur-le-champ se dépouiller pour ainsi dire de leurs manteaux 
[474a]
 et aller nus s’emparer
de la première arme que chacun trouvera et se précipiter vers toi, prêts à accomplir de grands exploits. Si tu ne les repousses pas par tes arguments et
ne leur échappes pas, c’est réellement accablé par leur mépris que tu recevras ta peine.
— Mais justement, n’auras-tu pas été, toi, dis-je, responsable de tout cela ?
— Certes, dit-il, et j’aurai bien fait. Mais toi, non, je ne te trahirai pas et je te défendrai avec ce que je peux. Je le peux par ma bienveillance et
aussi en t’exhortant, et peut-être pourrais-je répondre mieux qu’un autre à tes questions d’une manière qui conviendra. 
[474b]
 De ton côté, puisque tu
auras pour toi un tel soutien, essaie de montrer à ceux qui sont incrédules que les choses sont bien comme tu les présentes.
— Oui, il faut essayer, dis-je, d’autant que tu me procures une alliance au combat aussi précieuse. Il me semble dès lors nécessaire, si nous vou-
lons échapper par tous les moyens à ceux dont tu parles, de définir à leur intention qui sont les philosophes dont nous parlons et dont nous avons l’au-
dace d’affirmer qu’ils doivent diriger. De cette façon, une fois qu’ils seront devenus bien visibles, on pourra se défendre 
[474c]
 en montrant qu’il
revient à certains, par nature, de s’attacher à la philosophie et de commander dans la cité, tandis qu’il revient aux autres de ne pas s’y attacher et de
suivre celui qui commande.
— Ce serait, en effet, dit-il, le moment de les définir.
995— Allons-y, accompagne-moi dans cette direction pour voir si nous pourrons, d’une façon ou d’une autre, exposer la question de manière satisfai-
sante.
— En avant ! dit-il.
— Faudra-t-il donc te rappeler, dis-je, ou alors t’en souviens-tu, que lorsque nous disons que quelqu’un aime quelque chose, il faut que celui-ci
apparaisse, si on doit parler correctement, non pas comme aimant tel élément et non tel autre, mais bien comme chérissant toute la chose ? 
[474d]
— Il faut apparemment me le rappeler, dit-il, car je ne l’ai pas tout à fait présent à l’esprit.
— C’est à un autre, dis-je, Glaucon, qu’il aurait fallu dire ce que tu dis, mais cela ne convient guère à un homme érotique d’oublier que tous les
garçons qui sont dans l’éclat de leur jeunesse aiguillonnent d’une manière ou d’une autre et émeuvent l’homme érotique qui est attiré par eux, parce
qu’ils lui semblent dignes de ses soins et de son affection. N’est-ce pas ainsi que vous vous comportez envers ceux qui sont vos jeunes beaux ? Celui
qui a le nez écrasé, vous en faites l’éloge en le disant charmant, d’un autre qui a un nez d’aigle, vous direz qu’il est royal, et de celui qui se trouve
entre les deux, vous direz qu’il est parfaitement proportionné. Vous direz que ceux qui ont la peau sombre 
[474e]
 ont un air viril, alors que ceux qui
ont le teint clair sont des enfants des dieux. Quant à l’expression “couleur de miel”, de qui donc est-elle la création, sinon d’un amant en quête d’un
nom flatteur pour le teint mat et tout disposé à s’en accommoder pourvu qu’il accompagne la jeunesse ? Pour le dire en un mot, vous saisissez tous les
prétextes et vous avez recours à toutes les manières de parler 
[475a]
 qui vous permettent de ne rejeter aucun de ceux qui s’épanouissent dans l’éclat
de la jeunesse.
— Si tu souhaites, dit-il, me prendre comme exemple pour parler des hommes érotiques et de leurs agissements, j’y consens pour le bénéfice de
notre entretien.
— Mais quoi ? dis-je, ceux qui aiment le vin, ne vois-tu pas qu’ils font la même chose ? qu’ils ont de l’attirance pour tous les vins, sous n’importe
quel prétexte ?
— Si, certainement.
— Quant à ceux qui recherchent les honneurs, à mon avis, tu peux observer que s’ils ne parviennent pas à devenir stratèges, ils deviennent les
chefs d’un tiers de tribu, et que lorsqu’ils n’arrivent pas à se faire honorer par des gens importants et respectables, 
[475b]
 ils se contentent d’être
honorés par des gens de moindre importance et plus ordinaires, puisqu’ils se montrent avides de l’honneur en général.
— Oui, parfaitement.
— Faut-il dès lors affirmer ou nier le point suivant ? Celui que nous disons possédé du désir de quelque chose, affirmerons-nous qu’il désire toute
l’espèce de cette chose, ou qu’il désire tel élément et non tel autre ?
— Toute l’espèce.
— Par conséquent, le philosophe lui aussi, nous dirons qu’il est possédé du désir de la sagesse, non pas de tel ou tel élément, mais de la sagesse
tout entière ?
— C’est vrai.
— Et donc celui 
[475c]
 qui se montre réfractaire aux connaissances, surtout s’il est jeune et s’il ne peut se rendre compte de ce qui est utile et de
ce qui ne l’est pas, nous ne dirons pas qu’il est amoureux du savoir ni amoureux de la sagesse, de la même manière que celui qui se montre difficile à
l’endroit des nourritures, nous dirons qu’il n’est pas affamé et qu’il n’a aucun désir de nourriture, et qu’il n’est pas un ami de la nourriture, mais un
mauvais mangeur.
— Et nous aurons raison de l’affirmer.
— Mais celui qui consent volontiers à goûter à tout savoir, et qui joyeusement se porte vers la connaissance et qui se montre insatiable, celui-là
nous affirmerons en toute justice qu’il est philosophe, n’est-ce pas ? »
Glaucon dit alors :
« Tu trouveras certainement plusieurs cas de ce genre 
[475d]
 et de bien étranges. Tous ceux qui aiment les spectacles, par exemple, me semblent
être tels en raison de leur plaisir d’apprendre ; quant à ceux qui aiment l’écoute, ce sont sans doute ceux qui sont les plus étonnants à compter parmi
les philosophes, eux qui ne consentiraient pas de leur plein gré à assister à des échanges d’arguments et à une discussion comme la nôtre, et qui ont
pour ainsi dire loué leurs oreilles et circulent partout pour écouter tous les chœurs lors des Dionysies, ne manquant ni les Dionysies des cités ni celles
des campagnes. Alors tous ceux-là, et tous ces autres qui deviennent experts dans ce genre de connaissances et 
[475e]
 dans les arts inférieurs, dirons-
nous qu’ils sont philosophes ?
— Aucunement, dis-je, mais seulement semblables à des philosophes.
— Et les philosophes véritables, dit-il, quels sont-ils, selon toi ?
— Ce sont ceux qui aiment, dis-je, le spectacle de la vérité.
— Cela aussi, dit-il, est exact. Mais en quel sens entends-tu cela ?
— À un autre que toi, dis-je, il serait très difficile de l’expliquer. Mais toi, je pense, tu tomberas d’accord avec moi sur le point suivant.
— Lequel ?
— Puisque le beau est l’opposé du laid, il s’agit donc de deux choses différentes. 
[476a]
— Forcément.
— Or donc, puisqu’il s’agit de deux choses différentes, chacune d’elles est une ?
— Oui, c’est le cas.
— Pour le juste et pour l’injuste aussi, et pour le bon et le mauvais, et ainsi pour toutes les formes, on peut tenir le même discours : chacune en
elle-même est une, mais parce que chacune se manifeste partout en communauté avec les actions et avec les corps, et les unes en rapport avec les
autres, chacune paraît alors être multiple.
— Tu as raison, dit-il.
— Eh bien, c’est en ce sens, dis-je, que je fais la distinction qui sépare, d’une part ceux qu’à l’instant tu appelais amateurs de spectacles et ama-
teurs des arts et doués pour l’action, et d’autre part ceux qui sont l’objet de notre entretien 
[476b]
 et que seuls on nommerait légitimement philo-
sophes.
— En quel sens, dit-il, dis-tu cela ?
— Ceux qui aiment écouter, dis-je, et ceux qui aiment les spectacles chérissent les belles sonorités, les belles couleurs, les belles figures et toutes
les œuvres qu’on compose à partir de ces éléments, mais quand il s’agit du beau lui-même, leur pensée est incapable d’en voir la nature et de le goû-
ter.
— C’est effectivement le cas, dit-il.
— Mais alors, ceux qui sont capables d’aller vers le beau en soi et de le voir en lui-même ne seraient-ils donc pas rares ? 
[476c]
— Oui, certes.
— Celui par conséquent qui reconnaît l’existence de belles choses, mais qui ne reconnaît pas l’existence de la beauté elle-même et qui ne se
montre pas capable de suivre, si quelqu’un le guide vers la connaissance de la beauté, celui-là, à ton avis, vit-il en songe ou éveillé ? Examine ce
point. Rêver, n’est-ce pas la chose suivante : que ce soit dans l’état de sommeil ou éveillé, croire que ce qui est semblable à quelque chose ne lui est
pas semblable, mais constitue la chose même à quoi cela ressemble ?
— Pour ma part, dit-il, je dirais en effet que rêver, c’est bien cela.
— Mais alors, pour prendre le cas contraire, celui qui pense que le beau en soi est quelque chose <de réel> 
[476d]
 et qui est capable d’apercevoir
aussi bien le beau lui-même que les êtres qui en participent, sans croire que les êtres qui en participent soient le beau lui-même, ni que le beau lui-
même soit les choses qui participent de lui, à ton avis, celui-là vit-il lui aussi à l’état de veille ou vit-il en songe ?
— À l’état de veille, dit-il, bien sûr.
996— Par conséquent, n’aurions-nous pas raison d’affirmer que sa pensée est connaissance, parce qu’elle est la pensée de quelqu’un qui connaît, et
que celle de l’autre est opinion, puisqu’il s’agit de la pensée de quelqu’un qui opine ?
— Si, tout à fait.
— Mais alors que dire si celui-ci se fâche contre nous, lui dont nous disons qu’il a une opinion, mais qu’il ne connaît pas, et que dire encore s’il
conteste que nous disions vrai ? 
[476e]
 Aurons-nous de quoi le calmer et le persuader sereinement, tout en lui cachant qu’il n’est pas en bonne santé ?
— C’est en tout cas ce qu’il faut faire, dit-il.
— Alors va, examine ce que nous lui dirons, à moins que tu ne souhaites que nous nous adressions à lui de la manière suivante, en lui disant que
s’il sait quelque chose, personne n’en sera jaloux, mais qu’au contraire nous serions très heureux de constater qu’il sait quelque chose. Nous lui
dirions : “Allons, dis-nous, celui qui connaît, connaît-il quelque chose ou ne connaît-il rien ?” Toi justement, réponds-moi à sa place.
— Je répondrai, dit-il, qu’il connaît quelque chose.
— Quelque chose qui est ou qui n’est pas ? 
[477a]
— Quelque chose qui est. Comment en effet ce qui n’est pas pourrait-il être connu ?
— Avons-nous alors considéré ce point de façon satisfaisante, même si nous pourrions l’examiner beaucoup plus en détail, à savoir que ce qui est
complètement est complètement connaissable, alors que ce qui n’est aucunement est entièrement inconnaissable ?
— Oui, de manière tout à fait satisfaisante.
— Bien. Mais si une certaine chose est ainsi disposée qu’elle est et n’est pas à la fois, ne se trouve-t-elle pas au milieu, entre ce qui est purement
et simplement et ce qui, au contraire, n’est aucunement ?
— Si, au milieu.
— Par conséquent, comme nous avons convenu que la connaissance s’établit sur ce qui est et que, nécessairement, la non-connaissance s’établit
sur ce qui n’est pas, pour ce qui concerne cela qui se trouve au milieu, il faut chercher quelque intermédiaire 
[477b]
 entre ignorance et savoir, s’il
existe par hasard quelque chose de ce genre ?
— Oui, certainement.
— Or, ne disons-nous pas que l’opinion est quelque chose ?
— Comment faire autrement ?
— Disons-nous que c’est une autre capacité que le savoir ou la même ?
— Une autre.
— C’est donc à une chose que l’opinion se rattache, et le savoir à une autre, et chacun des deux selon la capacité qui lui est propre.
— Oui, c’est cela.
— Or, le savoir se rattache par nature à ce qui est, dans le but de connaître de quelle manière est ce qui est ? Il me semble cependant nécessaire de
définir d’abord les choses de la manière suivante.
— Comment ? 
[477c]
— Nous affirmerons que les capacités constituent un certain genre d’êtres, grâce auxquels nous pouvons nous-mêmes ce que nous pouvons, et en
général toute autre chose peut elle aussi ce qu’elle peut. Par exemple, je dis que la vue et l’ouïe appartiennent au genre des capacités, si toutefois tu
comprends ce que je veux dire par ce genre.
— Mais je le comprends, dit-il.
— Prête l’oreille alors à ce que j’entrevois concernant ces capacités. Dans une capacité en effet, je ne vois quant à moi aucune couleur, ni aucune
forme, ni rien de ce genre, comme on en trouve dans plusieurs autres choses. Tout cela, je le considère de manière à distinguer pour moi-même cer-
taines choses et dire que les unes sont différentes des autres. 
[477d]
 Dans une capacité, par contre, je considère seulement ceci : sur quoi elle porte et
ce qu’elle effectue, et c’est pour cette raison que j’ai appelé chacune d’entre elles une capacité. Celle qui se rattache au même objet et qui effectue le
même résultat, je l’appelle la même capacité, et celle qui se rattache à un objet différent et qui produit un résultat différent, je l’appelle une capacité
différente. Et toi, comment fais-tu ?
— De cette manière, dit-il.
— Alors reviens sur ce point, dis-je, excellent homme. La connaissance, affirmes-tu qu’elle est une certaine capacité, ou la places-tu dans quelque
autre genre ?
— Dans le premier genre, dit-il, et j’affirme qu’elle est la plus vigoureuse de toutes les capacités. 
[477e]
— Mais alors, l’opinion, la mettrons-nous dans le genre de la capacité ou dans un autre genre ?
— Pas du tout, dit-il. Ce par quoi, en effet, nous sommes capables de formuler une opinion, cela n’est rien d’autre que l’opinion.
— Mais un peu auparavant, tu as accordé que ce n’était pas la même chose, la connaissance et l’opinion.
— Comment, en effet, dit-il, un homme sensé pourrait-il soutenir que ce qui est infaillible est identique à ce qui ne l’est pas ?
— Bien, dis-je, on voit clairement que nous nous sommes mis d’accord 
[478a]
 pour dire que l’opinion est autre chose que la connaissance.
— Elle est différente.
— C’est donc en rapport avec une chose différente que chacune d’elles est par nature capable de quelque chose ?
— Nécessairement.
— Pour ce qui est de la connaissance, c’est en rapport, n’est-ce pas, avec ce qui est qu’elle peut connaître comment se comporte ce qui est ?
— Oui.
— Quant à l’opinion, disons-nous, elle peut opiner.
— Oui.
— Est-ce qu’elle a pour objet la même chose que la connaissance connaît ? Et ce qui est connu et ce qui est opiné, est-ce la même chose, ou bien
est-ce impossible ?
— C’est impossible, dit-il, compte tenu de ce sur quoi nous sommes tombés d’accord. Si l’on admet que chaque capacité se rattache naturelle-
ment à un objet différent, et que l’une et l’autre constituent des capacités, connaissance autant qu’opinion, 
[478b]
 tout en étant chacune différente,
comme nous l’affirmons, alors en fonction de cela il n’y a pas moyen que ce qui est connu et ce qui est opiné soient la même chose.
— Par conséquent, si c’est ce qui est qui est connu, alors ce qui est opiné serait autre que ce qui est ?
— Oui, autre.
— Serait-ce alors sur ce qui n’est pas qu’on opine ? ou bien est-il impossible aussi d’opiner sur ce qui n’est pas ? Réfléchis-y. Celui qui opine ne
rapporte-t-il pas son opinion à quelque chose ? ou bien est-il au contraire possible d’opiner, sans opiner sur quoi que ce soit ?
— C’est impossible.
— Mais alors, celui qui opine opine donc sur quelque chose ?
— Oui.
— Mais, par ailleurs, ce qui n’est pas, serait-il plus correct de le désigner non pas comme une certaine chose, 
[478c]
 mais comme rien ?
— Oui, certes.
— Mais nous avons rapporté, par nécessité, l’ignorance à ce qui n’est pas, et la connaissance à ce qui est ?
— Avec raison, dit-il.
— On n’opine donc ni sur ce qui est, ni sur ce qui n’est pas ?
— Non, en effet.
— Par conséquent, l’opinion ne serait ni ignorance ni connaissance.
— Il semble bien que non.
997— Est-elle donc quelque chose d’extérieur à ces deux-là, dépassant la connaissance en clarté ou l’ignorance en manque de clarté ?
— Non, ni l’un ni l’autre.
— Mais alors, dis-je, l’opinion te semble-t-elle constituer quelque chose de plus obscur que la connaissance, ou alors quelque chose de plus clair
que l’ignorance ?
— Oui, dit-il, et de beaucoup. 
[478d]
— Elle se trouverait alors entre les deux ?
— Oui.
— L’opinion serait donc quelque chose d’intermédiaire entre eux deux ?
— Oui, parfaitement.
— Or, nous avions affirmé dans nos propos antérieurs que si quelque chose paraissait telle qu’en même temps elle fût et ne fût pas, une telle
chose se trouverait à occuper le milieu entre ce qui est purement et simplement et ce qui n’est aucunement, et qu’il n’y aurait ni connaissance ni igno-
rance se rapportant à elle, mais quelque chose qui serait à son tour apparu comme intermédiaire entre l’ignorance et la connaissance ?
— C’est juste.
— Or, à présent, est apparu entre elles deux ce que nous appelons opinion ?
— C’est ce qui est apparu. 
[478e]
— Il nous resterait donc apparemment à trouver ce qui participe de l’un et de l’autre, de l’être et du non-être, et qu’il ne serait correct de désigner
purement et simplement ni de l’un ni de l’autre nom, afin que, si cela apparaissait, nous puissions le désigner en toute justice comme cela qui est
opiné, rapportant ainsi les extrêmes aux extrêmes et les intermédiaires au milieu. N’est-ce pas ainsi qu’il faut procéder ?
— Si, de cette manière.
— Ces fondements étant posés, dirai-je, qu’il me parle et qu’il me réponde, 
[479a]
 ce gentilhomme qui pense que le beau lui-même, et une cer-
taine idée du beau lui-même, qui toujours existe identiquement à tous égards, cela n’existe pas, mais qui apprécie par contre une pluralité de belles
choses, lui, cet amateur de spectacles, qui refuse absolument que l’on affirme que le beau constitue une certaine unité, et le juste, et ainsi du reste.
“Excellent homme, dirons-nous, parmi toutes ces nombreuses belles choses, y en a-t-il qui ne puissent paraître laides ? et parmi les choses justes,
quelque chose qui ne puisse paraître injuste ? et parmi les choses pieuses, quelque chose qui ne puisse paraître non conforme à la piété ?” 
[479b]
— Non, dit-il, mais les choses belles paraissent nécessairement laides aussi, sous un certain aspect, comme toutes celles qui sont l’objet de ton
questionnement.
— Mais qu’en est-il des nombreuses choses qui sont deux fois plus grandes ? Ne paraissent-elles pas à l’occasion deux fois moins grandes plutôt
que deux fois plus grandes ?
— Si.
— Et les choses que nous affirmons être grandes ou petites, légères ou lourdes, seront-elles mieux désignées par ces noms-là que par les noms
opposés ?
— Non, mais chacune tiendra toujours, dit-il, de l’un et de l’autre.
— Alors, est-ce que chacune de ces nombreuses choses est, plutôt qu’elle n’est pas, ce qu’on dit qu’elle est ?
— Elles ressemblent à ces jeux de mots équivoques, dit-il, qu’on échange dans les banquets, 
[479c]
 et à l’énigme des enfants au sujet de l’eu-
nuque, sur le coup donné à la chauve-souris, quand on dit de manière énigmatique avec quoi et sur quoi il l’a frappée
10
. Ces choses elles aussi parlent
par énigmes, et il n’est guère possible de penser de manière stable qu’aucune d’elles ou bien est ou bien n’est pas, ni que ce soit les deux à la fois ni
aucun des deux.
— Possèdes-tu les moyens, dis-je, d’en tirer quelque chose ? Où pourrais-tu leur assigner une meilleure position que la place intermédiaire entre
l’être et le non-être ? Car, bien sûr, elles ne paraîtront pas plus obscures que ce qui n’est pas en raison d’un surcroît de non-être, 
[479d]
 pas plus
qu’elles ne seront plus claires que ce qui est en vertu d’un surcroît d’être.
— C’est absolument vrai, dit-il.
— Il semble donc que nous ayons découvert que les nombreux jugements du grand nombre au sujet du beau et des autres choses oscillent pour
ainsi dire entre ce qui n’est pas et ce qui est purement et simplement.
— C’est ce que nous avons découvert.
— Or, nous nous étions auparavant mis d’accord que si quelque chose de ce genre apparaissait, il faudrait le nommer objet d’opinion, et non objet
de connaissance, ce qui erre dans l’intermédiaire et qui est saisi par la puissance intermédiaire.
— Nous étions tombés d’accord là-dessus. 
[479e]
— Ceux qui regardent les nombreuses choses belles, mais qui ne voient pas le beau lui-même et ne sont pas capables de suivre quelqu’un qui les
mène vers lui ; ceux qui regardent les nombreuses choses justes, mais pas le juste lui-même, et ainsi de tout le reste, nous affirmerons qu’ils ont des
opinions sur toutes choses, mais qu’ils ne connaissent rien de ce sur quoi ils opinent.
— Oui, nécessairement, dit-il.
— Mais que dire de ceux qui regardent chacune de ces choses en elles-mêmes, ces choses qui sont toujours identiques sous tous les aspects ?
N’affirmerons-nous pas qu’ils les connaissent et qu’ils n’opinent pas ?
— Si, c’est également nécessaire.
— Par conséquent, nous déclarerons qu’ils ont, eux, de l’affection et de l’amour 
[480a]
 pour ces choses dont il y a connaissance, et les premiers
pour ce dont il y a opinion ? Ne nous souvenons-nous pas avoir déclaré qu’ils aimaient et contemplaient les belles sonorités et les belles couleurs, et
les choses de ce genre, mais n’acceptaient pas que le beau lui-même soit quelque chose de réel ?
— Oui, nous nous en souvenons.
— Est-ce qu’alors nous ferons entendre une fausse note en les appelant amis de l’opinion plutôt qu’amis de la sagesse, philosophes ? Et s’en pren-
dront-ils à nous de manière hostile si nous parlons de la sorte ?
— Non, en tout cas s’ils m’en croient, dit-il. Car s’en prendre à ce qui est vrai, ce n’est pas justice.
— Et donc ceux qui ont de l’affection pour cela même qui en chaque chose est, il faut les appeler amis de la sagesse, philosophes, et non amis de
l’opinion ?
— Oui, absolument. »
998Livre VI
[484a]
 « Ainsi donc, Glaucon, repris-je, en ce qui concerne ceux qui sont philosophes et ceux qui ne le sont pas, c’est en suivant le chemin d’une
discussion longue et quelque peu tortueuse que nous avons pu distinguer qui sont les uns et qui sont les autres.
— Sans doute, dit-il, n’aurait-il guère été facile d’y parvenir par un chemin rapide.
— Apparemment non, dis-je. Il me semble, en tout cas, que notre discussion nous paraîtrait meilleure si nous n’avions eu que ce point à débattre
et s’il n’y avait eu nécessité de traverser les nombreuses questions qui demeurent en suspens pour celui qui veut examiner en quoi la vie juste diffère
de la vie injuste. 
[484b]
— Que nous reste-t-il donc à débattre après ce point ?
— Quoi d’autre, repris-je, que ce qui s’ensuit ? Puisque les philosophes sont ceux qui sont capables d’entrer en contact avec ce qui subsiste tou-
jours de manière identique et selon les mêmes termes, alors que ceux qui en sont incapables et se perdent en se dispersant entièrement dans les choses
multiples ne sont pas des philosophes, lesquels parmi eux faut-il choisir comme chefs de la cité ?
— Mais comment pourrions-nous donc, en discutant de la question, les désigner correctement ?
— Que ceux, quels qu’il soient, repris-je, qui semblent capables de garder les lois et les coutumes des cités, soient institués gardiens.
— Bien, dit-il. 
[484c]
— N’est-ce pas là une chose évidente ? repris-je. Entre un aveugle et quelqu’un à la vue perçante, à qui faut-il confier la garde de quoi que ce
soit ?
— Comment cela ne serait-il pas évident ? dit-il.
— En quoi donc les aveugles te semblent-ils différer de ceux qui sont privés de la connaissance de chacun des êtres en tant qu’il est réellement,
eux qui n’ont dans leur âme aucun modèle clair et qui sont incapables de contempler, comme le peintre le fait, la vérité la plus élevée, de s’y rapporter
sans cesse et d’en tirer la vue la plus exacte possible, de manière à établir ensuite, ici-bas, 
[484d]
 les règles des choses belles, des choses justes et des
choses bonnes, s’il y a encore lieu de le faire, et de protéger par leur garde les règles déjà établies ?
— Non, par Zeus, répondit-il, il n’y a pas grande différence !
— Instituerons-nous de préférence comme gardiens ces aveugles, ou bien plutôt ceux qui connaissent chaque être réel, eux qui d’ailleurs ne le
cèdent en rien aux autres pour ce qui est de l’expérience et qui ne leur sont inférieurs en aucun genre de mérite ?
— Il serait certainement absurde d’en choisir d’autres, dit-il, surtout s’ils ne le cèdent en rien quant au reste ; ils l’emporteraient, en effet, par cela
même qui constitue la chose la plus importante, ou peu s’en faut, sur les premiers. 
[485a]
— Ne devons-nous pas aborder maintenant la question de savoir de quelle manière ces gardiens pourront posséder tout à la fois ces aptitudes
inhérentes à la connaissance et à l’expérience ?
— Oui, absolument.
— C’est ce que nous disions au début de cet entretien : il faut d’abord connaître à fond leur naturel, et je crois que lorsque nous serons tout à fait
d’accord sur cette question, nous conviendrons que les mêmes personnes peuvent détenir l’ensemble de ces aptitudes et qu’aucune autre, hormis elles,
ne doit être chef de la cité.
— Comment cela ?
— En ce qui concerne les naturels des philosophes, convenons d’abord de ceci : 
[485b]
 ils sont toujours épris de cette science qui peut éclairer
pour eux quelque chose de cet être qui existe éternellement et ne se dissipe pas sous l’effet de la génération et de la corruption.
— Convenons-en.
— Et en outre, repris-je, reconnaissons qu’ils sont amoureux de l’essence tout entière, et qu’ils n’en abandonnent de leur plein gré aucune partie,
petite ou grande, précieuse ou sans valeur, comme nous l’avons expliqué au cours de nos discussions antérieures sur ceux qui recherchent les hon-
neurs et sur les êtres érotiques.
— Tu as raison, dit-il.
— Considère maintenant une qualité supplémentaire et vois s’il n’est pas nécessaire de la trouver dans le naturel 
[485c]
 de ceux qui doivent être
tels que nous les avons décrits.
— Laquelle ?
— La sincérité, et la volonté de ne jamais admettre de plein gré le mensonge, mais de le détester au contraire et de chérir la vérité.
— Il semble bien, dit-il.
— Il n’est pas seulement probable, mon cher ami, mais absolument nécessaire que celui qui, par sa nature, est plein de dispositions amoureuses
chérisse tout ce qui s’apparente aux garçons qui sont l’objet de ses amours, ou s’en approche.
— C’est juste, dit-il.
— Eh bien, pourrais-tu trouver quelque chose de plus proche de la sagesse que la vérité ?
— Comment le pourrait-on ? dit-il.
999— Est-il possible, par ailleurs, qu’un même naturel soit à la fois un naturel philosophe et ami du mensonge ? 
[485d]
— Aucunement.
— Par conséquent, celui qui aime réellement le savoir ne doit-il pas, dès son jeune âge, se mettre énergiquement en quête de la vérité tout
entière ?
— Absolument.
— Mais quand les désirs se portent avec intensité vers un objet unique, nous savons que d’une certaine manière ils s’affaiblissent pour ce qui est
des autres objets, comme si le flot s’en trouvait détourné dans cette seule direction.
— Sans doute.
— Eh bien, chez celui dont le flot des désirs se porte vers les sciences et vers tout ce qui s’y apparente, celui-là, je pense, ne recherche que le plai-
sir de l’âme, considérée en elle-même et pour elle-même, et il délaisse les plaisirs que procure le corps, s’il est bien authentiquement un philosophe, et
non seulement une sorte de contrefaçon. 
[485e]
— De toute nécessité.
— Un tel homme sera sûrement modéré, et totalement dépourvu de cupidité, car les raisons pour lesquelles on se préoccupe des richesses, en plus
de l’abondance des ressources, c’est à tout autre que lui qu’il revient de s’en préoccuper.
— C’est bien cela. 
[486a]
— Voici encore quelque chose qu’il faut certainement considérer, si tu veux distinguer le naturel philosophe de celui qui ne l’est pas.
— De quoi s’agit-il ?
— Garde-toi bien que ce naturel ne comporte quelque servilité. La petitesse d’esprit est en effet absolument incompatible avec une âme qui doit
tendre sans cesse à embrasser dans leur totalité et leur plénitude le divin et l’humain.
— C’est la vérité même, dit-il.
— Mais pour cette pensée douée d’une sublime grandeur et vouée à la contemplation du temps dans sa totalité, de l’essence tout entière, crois-tu
qu’il soit possible de considérer la vie humaine comme une chose de grande valeur ?
— Impossible, dit-il. 
[486b]
— Ainsi donc, un tel homme ne considérera pas la mort comme quelque chose de terrible ?
— Lui moins que quiconque.
— Il semble bien qu’un naturel lâche et servile ne puisse donc prendre part à la philosophie véritable ?
— Il ne me semble pas, dit-il.
— Mais quoi ? Celui dont le naturel est ordonné, qui ne recherche pas la richesse et n’est ni servile, ni vaniteux, ni lâche, est-il possible qu’il
puisse se montrer peu sociable, ou qu’il devienne même injuste ?
— Ce n’est pas possible.
— Ainsi, dans ton examen de l’âme philosophe et de celle qui ne l’est pas, tu devras chercher à observer si dès sa jeunesse elle est vraiment juste
et douce, ou bien si elle est insociable et sauvage.
— Oui, absolument. 
[486c]
— Tu ne négligeras pas ceci non plus, je pense ?
— Quoi donc ?
— Si elle a de la facilité ou de la difficulté à apprendre. Peut-on espérer en effet de quelqu’un qu’il prenne jamais sérieusement goût à une activité
qui l’ennuie et le conduit péniblement à un résultat médiocre ?
— Cela n’est guère possible.
— Et s’il ne peut rien retenir de ce qu’il apprend, s’il oublie tout, comment serait-il possible qu’il ne soit pas vide de science ?
— Comment, en effet ?
— Si donc il peine sans résultat, ne penses-tu pas qu’il sera amené finalement à se détester lui-même autant qu’il déteste l’activité en question ?
[486d]
— Comment en serait-il autrement ?
— Ainsi donc, nous n’admettrons pas au rang des âmes vraiment philosophes une âme dépourvue de mémoire, mais nous exigerons plutôt une
âme douée d’une excellente mémoire.
— Tout à fait.
— Mais nous n’affirmerions pas non plus qu’un naturel dépourvu de culture et de grâce puisse conduire à autre chose qu’à un manque de
mesure ?
— Sans doute.
— Or la vérité, selon toi, est-elle parente du défaut de mesure ou de la mesure ?
— De la mesure.
— Nous chercherons donc une pensée qui joigne naturellement aux autres qualités la mesure et la grâce, une pensée qui, suivant son propre déve-
loppement, se laissera guider vers ce qui est la forme de chaque être ?
— Comment en serait-il autrement ? 
[486e]
— Mais quoi ? Peut-être considères-tu que toutes les qualités que nous avons passées en revue ne sont pas nécessaires, ni étroitement liées les
unes aux autres, dans cette âme qui doit parvenir à la pleine et parfaite saisie de l’être ?
— Elles y sont tout à fait nécessaires, dit-il. 
[487a]
— Est-il donc possible de trouver quelque chose à redire à une occupation à laquelle on ne serait jamais vraiment capable de se consacrer, à
moins d’être naturellement doué de mémoire, de facilité à apprendre, de grandeur d’âme, de grâce, et si l’on n’est ami ni parent de la vérité, de la jus-
tice, du courage et de la modération ?
— Mômos elle-même n’y trouverait rien à redire !
— Eh bien, repris-je, n’est-ce pas à pareils naturels, parfaits par l’éducation et par l’expérience, et à eux seuls que tu voudras confier la cité ? »
[487b]
Alors Adimante intervint :
« Personne, Socrate, ne saurait opposer quoi que ce soit aux arguments que tu viens d’apporter, et pourtant ceux qui t’écoutent ont une curieuse
impression chaque fois que tu les formules comme tu le fais maintenant. Ils ont le sentiment que du fait de leur inexpérience dans l’art de questionner
et de répondre, la discussion les entraîne chaque fois un peu à côté de la question, et qu’à la fin de l’entretien ces petits écarts accumulés font appa-
raître une erreur de taille, laquelle contredit les premières positions acceptées. Tout se passe comme au trictrac où les joueurs inexpérimentés finissent
par être bloqués par les joueurs habiles et n’arrivent plus à se déplacer : 
[487c]
 tes auditeurs finissent par être bloqués et, dans ce nouveau genre de
trictrac qui ne se joue pas avec des pions, mais avec des arguments, ils en arrivent à ne plus savoir quoi dire. Et pourtant, à ce petit jeu, la vérité ne
gagne rien du tout ! Et je te fais cette remarque en considérant ce qui se passe en ce moment : on pourrait, en effet, te dire maintenant que si le raison-
nement ne nous donne pas le moyen de prendre le contre-pied de chacune de tes interrogations, on peut voir en fait que tous ceux qui s’efforcent de
pratiquer la philosophie – non pas dans le but de s’y former, en y consacrant leur jeunesse et en la mettant de côté par la suite, 
[487d]
 mais en s’y
attardant trop longtemps –, ceux-là pour la plupart deviennent des personnes tout à fait étranges, pour ne pas dire de vrais pervers. Quant à ceux qui
paraissent les plus doués, il en va pareillement : en raison même de cette occupation dont tu fais l’éloge, ils souffrent de quelque affection qui les rend
inutiles au service des cités. »
À ces mots, je repris :
1000« Eh bien, crois-tu que ceux qui parlent de la sorte mentent ?
— Je n’en sais rien, répondit-il, mais je serais curieux d’entendre ce que tu en penses toi-même.
— Sache-le, je pense qu’ils disent la vérité. 
[487e]
— Mais alors, dit-il, comment peut-on soutenir que les cités ne seront pas soulagées de leurs maux tant que les philosophes n’y exerceront pas le
pouvoir, si nous convenons que les philosophes leur sont inutiles ?
— Tu me poses là une question, repris-je, à laquelle on ne peut répondre qu’en recourant à une comparaison.
— Et, pourtant, dit-il, je ne pense pas que tu aies coutume de t’exprimer par comparaisons ! 
[488a]
— Bon, dis-je, tu te moques de moi, après m’avoir jeté sur une proposition si difficile à démontrer. Écoute pourtant ma comparaison, et tu te ren-
dras compte encore mieux à quel point je suis avide de comparaisons. Le traitement que subissent les personnes les plus douées dans leur rapport à
leur cité est si pénible à supporter qu’il n’y a pas d’exemple de traitement aussi difficile où que ce soit, et que pour en composer une image suscep-
tible d’en rendre compte, il faut rassembler des éléments tirés de plusieurs sources, un peu à la manière des peintres, quand ils peignent des êtres mi-
boucs mi-cerfs et d’autres créatures de ce genre. Représente-toi donc quelque chose comme ceci, se produisant sur plusieurs navires ou sur un seul :
un patron plus grand et plus fort que tous les membres de l’équipage, mais un peu sourd, affligé d’une vue un peu courte 
[488b]
 et dont les connais-
sances nautiques sont aussi courtes que la vue ; des matelots se disputant les uns les autres le gouvernail, chacun prétendant qu’il lui revient de piloter
bien qu’il n’ait jamais appris l’art du pilotage et ne puisse se réclamer d’aucun maître, ni préciser à quel moment il l’a étudié ; plus encore, ces mate-
lots professent que cet art ne s’enseigne pas et ils sont même prêts à mettre en pièces celui qui affirmerait qu’il s’agit de quelque chose qui s’enseigne.
Représente-toi donc ces matelots qui se pressent sans relâche autour de leur patron, 
[488c]
 le priant et le harcelant de cent manières pour qu’il leur
confie la barre du capitaine, allant parfois, s’ils ne réussissent pas à l’obtenir et que d’autres y parviennent, à les tuer ou à les balancer par-dessus
bord. Le brave patron, ils le réduisent à l’impuissance, ils l’intoxiquent à la mandragore, ils l’enivrent ou recourent à quelque autre expédient pour se
rendre maîtres du navire et faire main basse sur la cargaison. Après quoi, ils se mettent à boire et à festoyer, et leur navigation ressemble à ce qui est
prévisible avec de tels marins. 
[488d]
 Par surcroît, ils encensent et appellent navigateur, grand pilote, expert en navigation celui qui – soit en persua-
dant le patron, soit en le soumettant de force – aura eu l’habileté de les aider à devenir des chefs, alors qu’ils blâment en le traitant d’inutile celui qui
ne les aide pas. Ils ne se rendent même pas compte que le vrai pilote doit nécessairement se soucier du temps, des saisons, du ciel, des astres, des
vents et de tous les éléments qui ont de l’importance dans l’exercice de son art, s’il veut réellement devenir un véritable commandant de navire. Quant
à la manière de piloter, 
[488e]
 avec ou sans l’assentiment de certains membres de l’équipage, ils ne croient pas qu’il soit possible de l’apprendre, ni
par la théorie ni par l’expérience pratique, et par là même d’apprendre la technique du pilotage. Quand pareilles choses se produisent sur des navires,
ne crois-tu pas que le vrai pilote sera traité de rêveur perdu dans les nuages, 
[489a]
 de bavard, de propre à rien, par ces mêmes marins qui ont affrété
de la sorte leurs navires ?
— En effet, dit Adimante.
— Je ne pense pas, repris-je, qu’il soit nécessaire d’examiner ce tableau en détail pour comprendre qu’il représente la situation des cités dans
leurs rapports avec les vrais philosophes et pour saisir ce que je dis.
— Ah, je crois bien ! dit-il.
— Eh bien, maintenant, cet homme qui s’étonne que les philosophes ne soient pas honorés dans les cités, instruis-le de cette comparaison et tâche
de le persuader qu’il serait beaucoup plus surprenant qu’ils y soient honorés ! 
[489b]
— Oui, je l’instruirai, dit-il.
— Montre-lui aussi que tu dis vrai en affirmant que les plus sages parmi ceux qui sont engagés en philosophie sont inutiles à la foule. Cette inuti-
lité, convainc-le plutôt d’en rendre responsables ceux qui n’emploient pas les philosophes, et non les sages eux-mêmes. Car il n’est pas naturel que le
pilote prie les matelots de se soumettre à son commandement, ni que les sages aillent aux portes des riches ; il s’est trompé, le bel esprit qui a dit cela.
La vérité est que c’est au malade, 
[489c]
 riche ou pauvre, d’aller frapper à la porte des médecins, et en général à celui qui a besoin d’être dirigé d’aller
à la porte de celui qui est capable de diriger. Et non pas au commandant de prier ses subordonnés de se laisser commander, si vraiment son comman-
dement est requis. Mais tu ne te tromperas pas en comparant nos dirigeants politiques à ces matelots dont nous venons de parler, et ceux que ces
matelots traitent d’inutiles et de rêveurs perdus dans les nuages à ceux qui sont de véritables pilotes.
— C’est très juste, dit-il.
— Et maintenant, à partir de ces considérations et en tenant compte de ce que nous avons établi, il n’est pas facile que la meilleure occupation soit
respectée par ceux qui s’affairent à des choses tout à fait contraires. 
[489d]
 Mais les attaques les plus intenses et les plus violentes qui se portent
contre la philosophie sont le fait de ceux qui se disent occupés des mêmes objets, ceux-là mêmes qui, selon ce que tu affirmes, font dire au détracteur
de la philosophie que la majorité de ceux qui s’y consacrent sont des êtres pervers et que les plus sages sont inutiles ; et, sur ce point, nous nous
sommes mis d’accord, n’est-ce pas ?
— Oui.
— Nous avons donc expliqué la raison de l’inutilité des sages ?
— Assurément.
— Veux-tu ensuite que nous examinions pourquoi la majorité d’entre eux sont nécessairement pervers et que nous essayions de montrer, dans la
mesure du possible, que la cause n’en est pas la philosophie elle-même ? 
[489e]
— Certainement.
— Reprenons notre entretien, en ayant bien en mémoire notre point de départ, quand nous examinions le naturel qu’il faut développer si l’on doit
devenir un homme de valeur. 
[490a]
 Ce qui doit diriger cet homme-là, tu t’en souviens, c’est d’abord la vérité, que le philosophe doit prendre pour
guide et poursuivre entièrement et en toute chose ; car un imposteur ne participera jamais à une philosophie véritable.
— C’est bien ce que nous avons dit.
— Eh bien, sur ce point, ne nous trouvons-nous pas en complète opposition avec ce qu’on pense généralement du philosophe ?
— Je pense bien ! dit-il.
— Or donc, ne produirions-nous pas une justification raisonnable en disant que celui qui est animé du véritable amour du savoir est naturellement
disposé à lutter pour atteindre l’être, 
[490b]
 et que sans s’attarder sur chacun des nombreux objets particuliers qui n’existent qu’en apparence, il va de
l’avant, il ne faiblit pas, et son amour n’a de cesse qu’il n’ait saisi l’être de chaque nature en elle-même, par cette partie de son âme qui est apte à
entrer en contact avec cette réalité – et cette aptitude de l’âme lui vient de sa parenté avec cette réalité – ; et que, s’étant approché de cette réalité,
s’étant réellement uni à l’être, ayant engendré intellect et vérité, il connaît, il vit, et il se nourrit véritablement. Et ainsi cessent pour lui les douleurs de
l’enfantement, et non avant, n’est-ce pas ?
— Ce serait la justification la plus raisonnable, en effet, dit-il.
— Mais quoi ? Cet homme aura-t-il tendance à aimer le mensonge, ou au contraire à le haïr absolument ? 
[490c]
— Il le haïra, dit-il.
— Or, quand la vérité dirige, on ne saurait dire, je pense, qu’elle traîne derrière elle le chœur des maux.
— Comment le dirait-on, en effet ?
— Mais on dirait plutôt qu’elle entraîne à sa suite la pureté et la justice des mœurs, qu’accompagne la modération.
— C’est juste, dit-il.
— Mais à quoi sert-il de se contraindre à ranger en ordre, en reprenant depuis le début, ce qui constitue le chœur du naturel philosophe ? Tu te
souviens sans doute que le courage, la grandeur d’âme, la facilité à apprendre, la mémoire semblaient représenter des éléments appropriés de cet
ensemble. Sur quoi tu m’as fait l’objection que chacun se trouvera contraint de s’accorder avec nos positions, 
[490d]
 mais que si on met de côté nos
discussions, pour considérer en eux-mêmes les philosophes dont nous discourons, chacun pourrait affirmer qu’on voit bien que certains parmi eux
1001sont inutiles, et la plupart des autres totalement dépravés. En examinant la cause de cette accusation, nous en sommes venus à la question suivante :
pourquoi sont-ils pour la plupart dépravés ? Et voilà pourquoi nous avons repris la question de la véritable nature des philosophes et avons dû en pro-
poser une définition. 
[490e]
— C’est bien cela, dit-il.
— Il faut maintenant, repris-je, examiner les corruptions de ce naturel, comment il se gâte chez plusieurs, et combien peu échappent à la corrup-
tion ; il se trouve que ceux qui y échappent ne sont pas tant ceux qu’on traite de pervers que ceux qu’on traite d’inutiles. 
[491a]
 Ensuite, nous exami-
nerons aussi les naturels qui imitent ce naturel philosophe et qui en usurpent l’occupation, et nous verrons quelle est la nature de ces âmes qui, parve-
nues à une occupation supérieure et dont elles sont elles-mêmes indignes, ont par la multitude de leurs fausses notes attaché à la philosophie, partout
et dans tous les esprits, la réputation dont tu fais état.
— De quelles corruptions parles-tu ?
— Je vais tenter, dis-je, dans la mesure de mes moyens, de les examiner avec toi. Voici en premier lieu, je pense, un point sur lequel nous aurons
l’accord de chacun : pareil naturel, doué de toutes ces qualités que nous avons mises en ordre à l’instant en vue de la formation d’un philosophe
accompli, germe rarement chez les êtres humains. 
[491b]
 On n’en trouve pas beaucoup, ne crois-tu pas ?
— Je le crois volontiers.
— Or, considère le nombre de causes – et de causes pernicieuses – qui affectent ce petit nombre.
— Lesquelles ?
— Ce qu’il y a de plus étonnant à entendre là-dessus, c’est que chacune des qualités que nous avons louées dans ce naturel arrive à perdre l’âme
qui le détient et l’arrache à la philosophie ; je veux dire le courage, la modération, et l’ensemble des qualités que nous avons exposées.
— C’est déconcertant, dit-il, d’entendre parler de la sorte. 
[491c]
— Mais, repris-je, il y a plus : tout ce qu’on considère comme des biens, la beauté, la richesse, la force physique, la puissance des alliances poli-
tiques et tous les avantages de ce genre, tout cela corrompt l’âme et l’arrache à la philosophie. Tu as là le type de corruptions dont je veux parler.
— Je vois, dit-il, mais je souhaiterais que tu m’en donnes une explication plus précise.
— Considère bien, dis-je, la question dans son ensemble, et la chose s’éclairera pour toi. Ce que nous venons d’en dire ne te paraîtra plus du tout
déconcertant !
— Comment souhaites-tu que je m’y prenne ? dit-il. 
[491d]
— Nous savons, repris-je, que toute semence et tout être en croissance, végétal ou animal, s’ils ne trouvent pas la nourriture qui leur convient ni la
saison ou l’emplacement favorables, souffrent à proportion de leur vigueur du manque d’une quantité plus grande des choses qui leur sont néces-
saires. Car le mauvais est en quelque sorte davantage le contraire de ce qui est bon qu’il n’est le contraire de ce qui n’est pas bon.
— Comment en serait-il autrement ?
— Il y a donc quelque raison de penser que le meilleur naturel, placé dans un milieu de croissance qui lui est hostile, deviendra pire qu’un naturel
médiocre.
— On peut le penser. 
[491e]
— Adimante, repris-je, affirmons-nous donc également que les âmes douées des meilleurs naturels, si elles subissent une mauvaise éducation,
deviendront particulièrement mauvaises ? Ou alors crois-tu que les grandes injustices et la perversité pure soient le fait d’une âme médiocre, et non
pas d’une nature vigoureuse gâtée par les conditions de son milieu de croissance ? Crois-tu qu’un naturel faible soit jamais susceptible d’être cause de
grands biens ou de grands maux ?
— Non, je ne crois pas, dit-il, je suis de ton avis. 
[492a]
— Par conséquent, si le naturel philosophe, tel que nous l’avons défini, a la chance de recevoir l’instruction qui lui convient, il s’ensuit nécessai-
rement, à mon avis, que son développement le mènera à la vertu tout entière ; si, au contraire, ce naturel est semé et pour croître s’enracine dans un
milieu qui ne lui convient pas, son développement le conduira à toutes les formes opposées de ces vertus, à moins qu’un des dieux n’intervienne
opportunément pour le protéger ! Et toi, penses-tu comme tout le monde que certains jeunes sont actuellement corrompus par les sophistes, et que cer-
tains sophistes font ce travail de corruption à titre de simples particuliers, ce qui est déjà digne de mention ? Ne crois-tu pas plutôt que ceux qui
répandent ces propos sont eux-mêmes les plus grands sophistes, 
[492b]
 eux qui sont passés maîtres dans l’art d’éduquer et de former selon leur bon
plaisir jeunes et vieux, hommes et femmes ?
— Et quand donc le font-ils ? dit-il.
— Lorsqu’ils se pressent nombreux, répondis-je, pour siéger dans les assemblées politiques, dans les tribunaux, dans les théâtres, dans les camps
militaires, et à tout autre rassemblement ou regroupement de la population, et qu’ils blâment ou qu’ils louent ce qui se dit ou ce qui se fait, tout cela
dans un grand vacarme où ils dépassent les bornes, dans un sens comme dans l’autre, en hurlant et en applaudissant, tandis que les rochers avoisinant
le lieu où ils se trouvent leur renvoient 
[492c]
 l’écho redoublé du tumulte de leurs huées et de leurs éloges. En pareille circonstance, quel jeune
homme crois-tu capable, comme on dit, de contenir son cœur ? Quelle éducation particulière résisterait sans être emportée dans ce cataclysme de
blâmes et de louanges, dérivant au gré du courant qui l’entraîne ? N’en viendra-t-il pas à juger à leur manière de ce qui est beau et de ce qui est vil ?
N’épousera-t-il pas les mêmes préoccupations que ces gens-là ? Ne deviendra-t-il pas comme eux ? 
[492d]
— Il y sera nécessairement poussé, Socrate, dit-il.
— Et nous n’avons pas encore abordé la nécessité la plus contraignante, repris-je.
— Laquelle ? dit-il.
— La nécessité que ces éducateurs-là, ces sophistes, mettent en avant dans leur action, quand ils échouent à persuader par la parole. Ne sais-tu pas
qu’ils châtient par la dégradation civique, par la confiscation des biens et par la mort celui qu’ils ne parviennent pas à convaincre ?
— Bien sûr que je le sais, dit-il.
— Quel autre sophiste, crois-tu, quelles leçons privées pourraient tenter d’aller à contre-courant et prévaloir ? 
[492e]
— Selon moi, aucune, dit-il.
— Aucune en effet, repris-je, et ce serait même une bêtise considérable que d’essayer ! Car pour ce qui est d’atteindre la vertu, un caractère ne se
modifie pas – aucun ne s’est modifié ni ne se modifiera jamais – s’il est éduqué selon l’éducation transmise par ces gens-là ; entendons bien, cama-
rade, un caractère humain. Pour le caractère divin, il faut, selon la maxime, faire cas de l’exception qu’il représente pour notre argument, car tu dois
savoir que tout ce qui, dans l’organisation actuelle des régimes politiques, 
[493a]
 est sauvé et devient ce qu’il doit devenir, tu peux l’affirmer sans te
tromper, tout cela doit son salut à la faveur divine.
— Mon opinion là-dessus, dit-il, n’est pas différente de la tienne.
— Et voici, repris-je, un point encore où tu seras de mon avis.
— Lequel ?
— Tous ces particuliers qui se font payer, ceux que ces gens-là justement appellent sophistes et qu’ils regardent comme des rivaux dans les
domaines des arts, n’enseignent pas d’autres doctrines que celles-là mêmes qu’adopte la population lorsqu’elle se réunit en assemblée. Et c’est à cela
qu’ils donnent le nom de sagesse. Ils ressemblent en cela à quelqu’un qui, dans le but de nourrir un animal grand et fort, s’instruirait d’abord de ses
instincts et de ses appétits, 
[493b]
 de la manière de l’approcher et de le toucher ; des moments où il est de contact difficile et où il est plus doux et des
raisons qui le rendent ainsi ; des sons de voix qui, dans telle circonstance, le font pousser tel ou tel cri et des sons qui l’adoucissent ou l’irritent. Après
avoir appris tout cela, après avoir partagé l’existence de l’animal et consacré beaucoup de temps à l’observer, notre homme donne le nom de sagesse à
son expérience, il la systématise pour en faire un art et se met à l’enseigner sans connaître véritablement, dans ces doctrines comme dans ces compor-
tements instinctifs, ce qui est beau ou laid, bien ou mal, juste ou injuste. 
[493c]
 Il utilise tous ces termes selon les opinions du gros animal, il appelle
bonnes les choses qui lui font plaisir, mauvaises celles qui l’irritent, incapable par ailleurs de donner quelque fondement de raison à tous ces juge-
1002ments. Il va jusqu’à appeler justes et belles des choses qui sont nécessaires, n’ayant jamais pris en considération la différence fondamentale qui sépare
la nature de ce qui est bon et celle de ce qui est nécessaire, pas plus qu’il n’est en mesure de la faire voir à quelqu’un d’autre. Au nom de Zeus, pareil
énergumène ne te semblerait-il pas un éducateur bien étrange ?
— Je pense bien ! dit-il.
— Eh bien, vois-tu quelque différence entre cet homme et celui qui conçoit la sagesse 
[493d]
 comme une connaissance de l’instinct et des plaisirs
d’une multitude hétéroclite réunie en assemblée, qui se met à juger de peinture, de musique ou même de politique ? Quelqu’un adresse-t-il la parole à
cette assemblée pour lui présenter un poème ou quelque autre œuvre d’art, ou encore un projet de service public, et rend-il la foule souveraine sur ces
questions, allant jusqu’à dépasser les limites du nécessaire, eh bien la nécessité qu’on appelle nécessité de Diomède
11
 le forcera à produire les œuvres
que cette foule approuve. Que ces œuvres soient véritablement bonnes et belles, as-tu jamais entendu quelqu’un en rendre compte de manière qui ne
soit pas ridicule ? 
[493e]
— Non, dit-il, et je ne pense pas jamais en entendre.
— Maintenant que tu as compris tout cela, je te rappelle le point suivant. Est-il possible que la multitude reconnaisse et finisse par admettre que
c’est le beau en soi, et non la multiplicité des choses belles, qui existe, 
[494a]
 et que c’est chaque chose en soi qui existe, et non la multiplicité des
choses particulières ?
— Pas le moins du monde, dit-il.
— Il est donc impossible, dis-je, que la multitude soit philosophe.
— C’est impossible.
— C’est donc une nécessité que ceux qui se consacrent à la philosophie fassent l’objet de critiques de la part du peuple.
— C’est une nécessité.
— Et aussi de la part de ces particuliers qui s’associent à la foule et n’ont qu’un désir, celui de lui plaire ?
— C’est clair.
— À partir de là, quelle issue entrevois-tu pour le salut du naturel philosophe, si on veut qu’il demeure constant dans son occupation et atteigne
son but ? Représente-toi la chose en tenant compte de ce que nous venons de dire. 
[494b]
 Nous avons convenu que la facilité à apprendre, la
mémoire, le courage et la grandeur d’âme appartiennent à ce naturel.
— Oui.
— Eh bien, celui qui se trouve ainsi doué ne sera-t-il pas le premier parmi tous ses camarades d’enfance, surtout si le développement de son corps
s’harmonise naturellement avec son âme ?
— Cela ne fait aucun doute, dit-il.
— Dès lors, quand il sera devenu adulte, ses parents et ses concitoyens voudront, je pense, l’employer pour leurs propres affaires.
— Comment ne le feraient-ils pas ? 
[494c]
— Ils s’inclineront donc devant lui, ils lui présenteront leurs requêtes et leurs hommages, s’appropriant d’avance en le flattant le pouvoir qui lui
est destiné.
— C’est en tout cas, dit-il, souvent de cette manière que les choses se passent.
— Que penses-tu donc, dis-je, qu’un homme pareil puisse faire au milieu de gens de cette sorte, surtout si le hasard l’a fait naître dans une grande
cité et si de surcroît il est riche et noble, beau de visage et bien constitué ? Ne penses-tu pas qu’il se gonflera d’un espoir extraordinaire, allant jusqu’à
s’imaginer qu’il pourra devenir capable de gouverner autant les Grecs que les Barbares ? 
[494d]
 Et dans la foulée, ne s’élèvera-t-il pas lui-même jus-
qu’au sommet, rempli de façon insensée de prétention et de vaine arrogance ?
— Assurément, dit-il.
— Et si, alors qu’il se trouve dans ces dispositions, quelqu’un s’approche doucement de lui et lui dit la vérité, que l’esprit lui fait défaut alors qu’il
en aurait besoin, que l’esprit ne s’acquiert point, à moins de tendre toutes ses énergies pour l’acquérir, penses-tu qu’au sein de tant de médiocrité il
prêtera l’oreille avec grâce à ces paroles ?
— Il s’en faut de beaucoup, dit-il.
— Si néanmoins, repris-je, son heureux naturel et sa parenté d’esprit 
[494e]
 avec de tels discours le rendent capable d’y être sensible de quelque
manière et, faisant volte-face, de se laisser convertir à la philosophie, que pensons-nous que fassent alors ceux qui croient qu’ils perdront ses services
et sa solidarité ? N’est-ce pas toute espèce de manœuvre et de discours qu’ils déploieront, aussi bien auprès de lui afin de le dissuader qu’auprès de
celui qui cherche à le convaincre, pour lui en ôter le moyen, et cela autant par des machinations dans sa vie privée que par des actions intentées publi-
quement contre lui ? 
[495a]
— C’est inévitable, dit-il.
— Eh bien, est-il encore pensable qu’un tel homme se voue à la philosophie ?
— Ce n’est guère possible.
— Tu vois donc, repris-je, que nous n’avions pas tort de dire que les éléments constitutifs du naturel philosophe, lorsqu’ils se développent dans
un milieu de formation défavorable, sont cause d’une forme de détournement de son occupation, autant que ces prétendus biens, les richesses et tout
avantage du même genre.
— Non, dit-il, on a plutôt eu raison de parler de la sorte.
— Voilà donc, merveilleux ami, repris-je, l’étendue et les caractéristiques 
[495b]
 de la destruction et de la corruption qui affectent le meilleur des
naturels dans sa quête de l’occupation la plus élevée, ce naturel rare entre tous, comme nous l’avons dit. Et c’est au sein d’un tel groupe d’hommes
que surgissent ceux qui sont les artisans des pires maux pour les cités comme pour les particuliers, et aussi ceux qui sont les artisans des plus grands
biens, quand ils se trouvent entraînés dans cette direction. Mais une nature médiocre n’accomplit jamais rien de grand à l’égard de qui que ce soit,
individu ou cité.
— C’est très vrai, dit-il.
— Or, ceux-là qui se détournent ainsi d’une occupation qui leur convient suprêmement 
[495c]
 et qui abandonnent la philosophie à son isolement
et à son célibat, ils vivent une vie qui ne convient pas à leur nature et n’est pas authentique. La philosophie de son côté, telle une orpheline sans
parents, d’autres personnes indignes l’envahissent, la profanent et la couvrent d’insultes, de ces insultes auxquelles ont recours ceux qui, tu nous l’as
rapporté, font profession de l’injurier, en accusant ceux qui participent à son entreprise ou bien de ne servir à rien, ou encore, comme c’est le cas du
plus grand nombre, d’être dignes de tous les maux.
— Ce sont bien les propos habituels, dit-il.
— Et ils sont assez vraisemblables, repris-je. En effet, d’autres hommes de moindre stature, voyant que la place est inoccupée, 
[495d]
 mais rem-
plie de beaux noms et riche de belles apparences, comme des prisonniers échappés de leurs prisons et trouvant refuge dans des sanctuaires, s’em-
pressent à leur tour de quitter leur métier pour embrasser la philosophie, et ce sont justement ceux que le hasard a rendus experts dans leur petit
métier. Car, en dépit du fait qu’elle soit traitée de la sorte, la philosophie conserve précisément, par comparaison avec les autres professions, un pres-
tige plus imposant, auquel aspirent en grand nombre des personnes dépourvues de dons naturels, elles dont la constitution physique a été affaiblie par
leur art et leur métier 
[495e]
 et dont l’âme a été mutilée et flétrie par des travaux abrutissants. N’est-ce pas inévitable ?
— En effet, dit-il.
— Te semblent-ils différents, repris-je, d’un forgeron chauve et trapu qui, après avoir gagné quelque argent, à peine libéré de ses entraves et
décrassé au bain public, se procure un habit neuf et, paré comme un jeune marié, entreprend d’épouser la fille de son maître pour fuir sa solitude et sa
pauvreté ? 
[496a]
— Il n’y a aucune différence, dit-il.
1003— Quels rejetons pourraient vraisemblablement naître de tels parents, si ce n’est des êtres bâtards et chétifs ?
— Fatalement.
— Eh quoi ? Si ceux qui sont indignes de culture s’approchent de la philosophie et, en dépit de leur indignité, s’associent à ses activités, quelles
pensées et quelles opinions sont-ils à notre avis susceptibles d’engendrer ? Des sophismes, n’est-ce pas, pour les appeler du nom qui leur convient
véritablement ? Rien qui soit légitime, rien qui relève d’une pensée véritable.
— C’est tout à fait juste, dit-il.
— Il reste donc, Adimante, repris-je, 
[496b]
 un tout petit nombre de personnes qui sont en toute dignité susceptibles de s’associer à la philoso-
phie. Il peut s’agir de quelque noble caractère, formé par une éducation de qualité et que l’exil contraint à demeurer loin de son pays ; protégé d’éven-
tuels corrupteurs, il demeure naturellement fidèle à la philosophie. Ce peut être encore quelque grande âme élevée dans une petite cité et qui se
détourne des affaires politiques pour lesquelles elle n’a plus de respect. Ou encore, pour faire court, quelqu’un qui, à bon droit, n’éprouve plus de res-
pect pour quelque autre métier et qui, doué d’un bon naturel, passe à la philosophie. Peut-être le frein qui retient encore notre compagnon Théagès
est-il susceptible d’en retenir quelques autres ; 
[496c]
 car tous les autres facteurs ont été mis en œuvre pour tenir Théagès à l’écart de la philosophie,
alors même que la préoccupation de ses malaises physiques l’y retient, le gardant éloigné des affaires politiques. Mon cas personnel – le signe démo-
nique – ne mérite pas qu’on en parle ; parmi ceux qui m’ont précédé, il ne s’est produit que rarement, et peut-être même chez personne. Or, ceux qui
font partie de ce petit nombre, ceux qui ont goûté la douceur et la félicité d’un tel trésor, ils ont pleinement pris conscience de la folie de la multitude
et ils ont vu que personne, pour ainsi dire, ne mène d’action politique saine, et 
[496d]
 qu’il n’est point de compagnon de bataille avec qui, en mar-
chant, on puisse porter secours à la justice et assurer son salut. Ils ont vu, au contraire, que comme un homme tombé parmi les fauves, refusant de
s’associer à leurs iniquités, mais impuissant à résister seul à la horde en furie, <le philosophe> va périr sans avoir aucunement rendu service à sa cité
et à ses amis, stérile pour lui-même comme pour les autres. Pénétré de ces réflexions sur tout cela, celui-ci demeure tranquille et il ne s’occupe que de
ses affaires personnelles, comme un voyageur surpris par la tempête et qui s’abrite derrière un mur pour se protéger des tourbillons de poussière et
des rafales de pluie. Voyant de même les autres entièrement imprégnés d’iniquité, il s’estime heureux 
[496e]
 s’il peut lui-même vivre sa vie d’ici-bas
pur d’injustice et d’actions impies et achever sa séparation de cette vie avec une belle espérance, dans la sérénité et la paix de l’âme. 
[497a]
— Oui, certes, dit-il, il quitterait cette vie non sans avoir accompli des choses, et non les moindres !
— Il n’aurait pas non plus, repris-je, accompli les plus grandes, n’ayant pas eu la chance de bénéficier du régime politique favorable, car dans un
régime convenable, il n’en deviendra lui-même que plus grand, et en même temps que son salut personnel il assurera celui des affaires de la commu-
nauté. Il me semble maintenant que nous avons suffisamment discuté des causes de l’attaque à l’endroit de la philosophie et de son caractère injuste, à
moins que tu ne veuilles ajouter quelque chose ?
— Non, je ne vois rien à ajouter sur ce point, dit-il. Mais parmi les constitutions politiques actuelles, laquelle convient le mieux à la philosophie
selon toi ? 
[497b]
— Il n’y en a pas une seule, répondis-je, mais je déplore justement qu’aucune organisation parmi les constitutions politiques actuelles ne soit
digne du naturel philosophe. Pour cette raison, ce naturel perd sa direction et s’altère. Comme une graine exotique semée en sol étranger perd ses pro-
priétés en cherchant à s’adapter au terrain indigène qui la domine, ainsi en est-il de cette espèce même qui ne parvient pas à conserver dans la situa-
tion actuelle sa force propre, mais qui dégénère en un caractère différent. Mais si elle rencontre la constitution politique parfaite, 
[497c]
 d’une perfec-
tion égale à la sienne, alors elle montrera qu’elle est quelque chose de véritablement divin, tout le reste – les autres natures et les autres occupations –
 n’étant que chose humaine. Évidemment, tu vas me demander maintenant quelle est cette constitution politique !
— Tu te trompes, dit-il, ce n’est pas cela que j’allais te demander, mais bien si c’est la constitution politique que nous avons déterminée en fon-
dant notre cité, ou une autre.
— Celle-là même, repris-je, à tous égards, hormis le point suivant que nous avons discuté auparavant, à savoir qu’il devrait toujours y avoir au
cœur de la cité quelque fonction dépositaire de la raison de la constitution politique, 
[497d]
 pareille à cette raison dont tu disposais, toi le nomothète,
quand tu instituais les lois.
— Nous en avons discuté, en effet, dit-il.
— Mais, repris-je, c’est un point qui n’a pas été suffisamment éclairci, par crainte des objections que vous, vous souleviez afin de mettre en relief
l’ampleur et la difficulté de l’exposé. En outre, ce qui reste n’est absolument pas ce qu’il y a de plus facile à exposer dans le détail.
— De quoi s’agit-il ?
— De quelle manière une cité qui entreprend de réaliser la philosophie ne se gâtera pas. Car tous les grands projets comportent des risques, et il
est vrai, comme on dit, que les belles choses sont difficiles. 
[497e]
— Mais que cela ne t’empêche pas, dit-il, de mener l’exposé à son terme en clarifiant ce point.
— Si je n’y réussis pas, ce ne sera pas faute de le désirer, repris-je, mais parce que je ne le pourrai pas. Puisque tu es là, tu pourras au moins
témoigner de ma détermination. Considère encore une fois ma résolution et l’audace que je mets à proposer que l’engagement d’une cité dans cette
occupation doit être le contraire de ce qui se passe actuellement.
— Comment ?
— À présent, repris-je, ceux qui s’engagent dans cette occupation sont des jeunes gens, à peine sortis de l’enfance ; dans l’intervalle qui les sépare
du moment où ils fonderont un foyer qu’ils devront gérer et feront des affaires, 
[498a]
 ils s’approchent de sa partie la plus difficile, et ensuite ils s’en
éloignent, eux qui se formaient en vue de devenir des philosophes accomplis, précisément au regard de cette partie la plus difficile dont je parle, celle
qui concerne les arguments. Dans le reste de leur vie, s’ils sont invités à rencontrer ceux qui se consacrent à cette occupation et s’ils sont désireux de
devenir leurs auditeurs, ils considèrent qu’il s’agit certes de grandes choses, mais qu’il faut les pratiquer comme on pratique une activité secondaire.
Lorsque arrive enfin l’âge de la vieillesse, mis à part quelques-uns, ils sont plus éteints que le soleil d’Héraclite, dans la mesure où ils ne s’y attachent
plus avec aucune ardeur
12
. 
[498b]
— Comment faudrait-il s’y prendre ? dit-il.
— Il faudrait que cela soit tout le contraire. Quand ils sont des enfants et des jeunes gens, il faudrait qu’ils s’engagent dans une formation et dans
une philosophie qui soient propres à la jeunesse ; il faudrait aussi qu’ils aient grand soin de leur corps, alors qu’ils grandissent et deviennent des
hommes, s’assurant de la sorte un soutien pour la philosophie. À mesure qu’ils avancent en âge vers ce moment où l’âme commence d’atteindre sa
maturité, il faut les astreindre aux exercices qui sont propres à celle-ci. Enfin, lorsque la force vient à manquer et qu’ils sont exclus des activités poli-
tiques et militaires, 
[498c]
 qu’on les laisse vaquer en liberté et sans rien faire d’autre <que de la philosophie>, si ce n’est comme activité secondaire,
eux qui désirent mener une existence heureuse et qui, alors qu’ils s’apprêtent à mourir, couronnent la vie qu’ils ont vécue par le destin qui est à leur
mesure là-bas.
— Tu me sembles, cher Socrate, dire la vérité avec un enthousiasme sincère, dit-il. Je présume cependant que la majorité de ceux qui nous
écoutent montreront encore plus d’enthousiasme à émettre des objections et qu’ils ne seront aucunement convaincus, à commencer par Thrasymaque.
— Ne cherche pas à nous brouiller, Thrasymaque et moi, dis-je, 
[498d]
 juste au moment où nous sommes devenus des amis, encore que nous ne
fussions pas vraiment des ennemis auparavant. Nous n’épargnerons aucun effort avant de les avoir persuadés, lui et les autres, ou encore jusqu’à ce
que nous leur procurions du soutien en vue de cette vie-là, alors que, venus à une nouvelle existence, ils seront confrontés à des arguments comme
ceux-ci.
— C’est d’un court laps de temps que tu parles, dit-il.
— Ce moment n’est rien, dis-je, si on le compare à la totalité du temps. Ce n’est pourtant pas une surprise si le grand nombre n’est pas convaincu
par les arguments que nous formulons, car ils n’ont jamais vu se réaliser ce dont nous parlons maintenant. Ils ont plutôt vu 
[498e]
 des propos de ce
genre délibérément mis en rapport de similitude les uns avec les autres, mais sans s’enchaîner spontanément comme à présent. Mais s’agissant d’un
1004homme qui se trouve, dans les limites du possible, parfaitement conformé et identifié à la vertu, aussi bien dans l’action que dans le discours, 
[499a]
un homme qui gouverne dans une autre cité du même type, jamais ils n’en ont vu, ni un ni plusieurs, n’est-ce pas ton avis ?
— Non, jamais.
— Encore moins ont-ils prêté suffisamment l’oreille, mon bienheureux, à des propos beaux et libres, du genre de ceux qui s’appliquent à la
recherche du vrai de toutes les manières possibles dans le but d’atteindre la connaissance, et qui saluent de loin les subtilités et les arguties qui n’ont
nul autre but que la réputation et la dispute, devant les tribunaux comme dans les rencontres privées.
— Ils ne l’ont pas fait, dit-il.
— C’est pour ces motifs, dis-je, et parce que nous l’avions pressenti alors, 
[499b]
 que nous avons affirmé, non sans une certaine frayeur et
contraints par la vérité, qu’aucune cité, aucune constitution politique, et de la même manière aucun homme, ne deviendra jamais parfait avant qu’une
certaine nécessité ne vienne, par l’effet de la chance, confier à ces quelques philosophes, eux qui sont peu nombreux, qui ne sont pas corrompus, eux
qu’on traite aujourd’hui d’inutiles, qu’ils le veuillent ou non, la charge d’une cité, et contraindre la cité de leur obéir, 
[499c]
 ou avant qu’un authen-
tique amour pour la philosophie véritable, émanant d’une inspiration divine, ne s’empare des fils de ceux qui sont au pouvoir ou qui règnent dans les
royaumes, ou encore de ces gouvernants eux-mêmes. Que l’une de ces situations se produise, ou même les deux, j’affirme ne disposer quant à moi
d’aucun argument pour le déclarer impossible. Si tel était le cas, on se moquerait avec raison de nous, puisque nous ne ferions que répéter des propos
qui ressemblent à des prières. N’est-ce pas le cas ?
— Il en est bien ainsi.
— Si donc, dans le temps infini qui s’est écoulé, il s’est présenté quelque nécessité pour ceux qui étaient éminents en philosophie de prendre la
charge d’une cité, ou s’il existe même maintenant pareille nécessité dans quelque région barbare, en un lieu qui soit vraiment éloigné de notre regard,
[499d]
 ou encore si cela doit se produire dans l’avenir, en ce cas nous sommes prêts à combattre pour cet argument en vertu duquel la constitution
politique que nous avons discutée existe et existera quand la Muse elle-même deviendra souveraine de la cité. Il n’est pas impossible, en effet, que
cela se produise, pas plus que nous ne discourons de choses impossibles. Que ces choses-là soient difficiles, nous le reconnaissons par ailleurs.
— À moi aussi, dit-il, les choses semblent ainsi.
— Dirais-tu, repris-je, qu’aux yeux du grand nombre ce n’est pas le cas ?
— Peut-être, dit-il.
— Mon bienheureux, dis-je, n’accuse pas si sévèrement le grand nombre. 
[499e]
 Ils seront sûrement d’un autre avis si, au lieu de trouver plaisir à
leur chercher querelle, tu les reprends doucement et si tu dissipes leur agressivité à l’égard du désir de connaissance en leur montrant ceux que tu
nommes philosophes et en distinguant, 
[500a]
 comme on vient de le faire, leur véritable nature et leur occupation, afin qu’ils ne croient pas que tu
parles de ceux qu’eux-mêmes pensent être les philosophes. Et s’ils parviennent à les considérer de cette façon, tu reconnaîtras sûrement qu’ils se
forment une opinion différente et qu’ils répondent différemment. À moins que tu ne supposes que quelqu’un d’un caractère paisible se fâche contre
celui qui n’est pas irritable, ou encore que quelqu’un d’un caractère généreux ne devienne hargneux envers celui qui n’est pas envieux ? Je te dirai, en
te devançant, que je crois qu’un naturel si difficile existe sûrement chez quelques-uns, mais qu’on ne le trouve pas dans la multitude.
— Je partage franchement ton avis, dit-il. 
[500b]
— Et ne t’accordes-tu pas avec moi sur le point suivant : les responsables de la disposition mauvaise de la multitude envers la philosophie sont
ceux qui, se trouvant hors d’elle, ne lui appartiennent pas, eux qui ont fait irruption bruyamment, abusant sans cesse les uns des autres, et trouvant
plaisir à la querelle en fabriquant sans arrêt des arguments qu’ils dirigent contre les personnes, ce qui est tout à fait indigne de la philosophie ?
— Tout à fait, dit-il.
— Celui-là, en effet, mon cher Adimante, qui garde l’esprit réellement tourné vers les êtres qui sont n’a pas vraiment le loisir d’abaisser le regard
vers les affaires des hommes, 
[500c]
 ni de se remplir d’envie et de malveillance en combattant contre eux. Bien au contraire, en regardant et en
contemplant ces êtres bien ordonnés et éternellement disposés selon cet ordre, ces êtres qui ne commettent pas davantage l’injustice qu’ils ne la
subissent les uns des autres et qui subsistent dans cette harmonie ordonnée selon la raison, <les philosophes> les imitent et cherchent le plus possible
à leur ressembler. À moins que tu ne croies qu’il y ait moyen pour quelqu’un qui vit en présence de ce qu’il admire, d’éviter de l’imiter ?
— C’est impossible, dit-il.
— C’est ainsi que le philosophe, qui vit en présence de ce qui est divin et harmonieux, devient lui-même divin et harmonieux, autant qu’il est
possible à un être humain de l’être. 
[500d]
 Mais la calomnie ne s’en répand pas moins chez plusieurs.
— C’est tout à fait le cas.
— Si donc, repris-je, il se trouve contraint de mettre en pratique, en les ramenant au niveau des mœurs humaines, les choses qu’il a vues là-bas, et
de prendre position à la fois en public et en privé, au lieu de se concentrer sur sa propre formation, crois-tu qu’il deviendra un médiocre artisan de la
modération, et de la justice, et de toute vertu qui concerne le peuple ?
— Pas le moins du monde, dit-il.
— Mais si pour la plupart les gens prennent conscience que nous disons la vérité au sujet du philosophe, 
[500e]
 demeureront-ils hostiles aux phi-
losophes et se méfieront-ils de nous quand nous affirmons qu’une cité ne connaîtra jamais autrement le bonheur si l’esquisse n’en a été tracée par ces
artistes peintres qui travaillent selon le modèle divin ?
— Ils ne seront pas hostiles, dit-il, à condition qu’ils en prennent conscience. Mais de quelle sorte d’esquisse parles-tu ? 
[501a]
— Ils prendraient la cité et les caractères des êtres humains comme une tablette à esquisser, dis-je, et en premier lieu, ils la nettoieraient, ce qui
déjà n’est pas facile. Mais tu vois dès lors qu’ils seraient, ce faisant, très différents des autres, du simple fait de refuser de s’engager à rédiger des lois
pour une cité – ou pour un particulier – avant de l’avoir reçue propre, ou d’avoir opéré ce nettoyage eux-mêmes.
— Et ils auraient raison, dit-il.
— Cela fait, ne crois-tu pas qu’ils esquisseront le plan de la constitution politique ?
— Sans doute. 
[501b]
— Ensuite, je pense qu’en complétant leur travail, ils regarderont souvent des deux côtés, d’abord vers ce qui est juste par nature comme vers ce
qui est beau et modéré, et vers tout ce qui est du même genre, et puis ensuite en direction de ce qu’ils voudraient incorporer chez les êtres humains.
De cette façon, en mélangeant et en broyant les diverses occupations, ils produiraient la représentation humaine, en se fondant sur cela même qu’Ho-
mère a appelé forme divine et représentation divine
13
, lorsqu’elle s’est produite dans l’humanité.
— Bien, dit-il.
— Et je pense que tantôt ils effaceront certains traits, tantôt ils les dessineront à nouveau, 
[501c]
 jusqu’à ce qu’ils aient rendu les caractères
humains le plus possible agréables au dieu.
— Ainsi, le dessin en deviendrait tout à fait sublime, dit-il.
— Sommes-nous donc, dis-je, en train de persuader de quelque façon ces gens qui, selon tes dires, se disposaient à nous attaquer, que le peintre
des constitutions, c’est celui que nous venons de leur vanter ? C’est à cause de lui que ces gens étaient malveillants, parce que nous lui avions confié
les cités. En entendant cela, se trouvent-ils maintenant dans des dispositions plus conciliantes ?
— Et de beaucoup, dit-il, s’il savent se maîtriser. 
[501d]
— Comment, en effet, pourront-ils encore contester ? Serait-ce en affirmant que les philosophes ne sont pas amoureux de ce qui est et de la
vérité ?
— Ce serait certes absurde, dit-il.
— Serait-ce en disant que leur naturel, ce naturel que nous venons de décrire, n’est pas apparenté à ce qui est le meilleur ?
— Non, cela non plus.
1005— Quoi alors ? Diront-ils que ce naturel, quand il a la chance de tomber sur les occupations qui lui conviennent, ne sera pas parfaitement bon et
philosophe, et même meilleur qu’aucun autre ? Ou alors dira-t-on que ce sont eux qui le sont davantage, eux que nous avions nous-mêmes exclus ?
[501e]
— Sûrement pas.
— Seront-ils donc encore irrités quand nous dirons que tant que la classe des philosophes ne sera pas au pouvoir dans une cité, il n’y aura, ni pour
la cité ni pour les citoyens, aucun répit à leurs maux, et que la constitution politique dont nous faisons le portrait par nos paroles ne trouvera pas sa
réalisation dans les faits ?
— Peut-être le seront-ils moins, dit-il.
— Je t’en prie, dis-je, ne disons pas qu’ils sont simplement moins fâchés 
[502a]
, mais qu’ils sont devenus tout à fait affables et qu’ils se sont
laissé convaincre, de telle sorte que, par honte si ce n’est pour un autre motif, ils tombent d’accord avec nous.
— Très bien alors, dit-il.
— Pour ceux-là, repris-je, admettons donc qu’ils sont convaincus sur cette question. En ce qui concerne le point suivant, quelqu’un contestera-t-il
qu’il pourrait arriver que des enfants de rois ou encore de personnes qui sont au pouvoir naissent doués de naturels philosophes ?
— Personne ne le contestera, dit-il.
— Et s’il arrivait qu’il en naisse qui soient tels, quelqu’un pourrait-il soutenir que selon toute nécessité ils deviendraient corrompus ? Qu’il leur
soit difficile de s’en garder, nous sommes les premiers à le reconnaître, 
[502b]
 mais que dans la totalité du temps, il n’y ait pas un seul d’entre eux qui
soit jamais sauvé, se trouvera-t-il quelqu’un pour le contester ?
— Comment le pourrait-on ?
— Mais assurément, repris-je, s’il en naît un seul et qu’il gouverne une cité qu’il a convaincue, alors il sera capable de mener à leur terme les
choses dont nous doutons pour l’instant.
— Oui, il en sera capable, dit-il.
— Si un gouvernant en effet, dis-je, établit les lois et les occupations que nous avons décrites, il n’est certes pas impossible que les citoyens
consentent à agir en conséquence.
— Non, pas du tout.
— Mais justement, ces opinions qui sont les nôtres, est-il surprenant ou même impossible qu’elles soient les opinions des autres ?
— Non, moi je ne le pense pas, dit-il. 
[502c]
— Et justement, qu’il s’agisse des opinions les meilleures, si toutefois elles sont réalisables, nous l’avons montré de manière satisfaisante, je
pense, dans ce qui a précédé.
— Oui, de manière satisfaisante.
— Nous en sommes donc maintenant au point où il semble que les positions que nous avons tenues concernant la législation soient les meilleures,
dans la mesure où on peut les réaliser, mais qu’il soit difficile de les réaliser, encore que cela ne soit certes pas impossible.
— C’est bien la situation, dit-il.
— Par conséquent, puisque cet exposé est arrivé non sans difficulté à son terme, il convient d’exposer ensuite ce qui reste, c’est-à-dire de quelle
façon et sur la base de quelles connaissances et 
[502d]
 de quelles occupations seront introduits les sauveurs de la constitution politique, et à partir de
quel âge chacun d’entre eux s’appliquera à chaque activité et à chaque savoir ?
— Certes, dit-il, c’est ce qu’il convient d’exposer.
— Elle ne m’aura servi à rien, repris-je, cette astuce d’avoir laissé de côté dans notre discussion antérieure la difficile question de la possession
des femmes, et aussi celles de la procréation des enfants et de l’organisation des gouvernants. Je l’ai fait sachant que ce qui constitue l’institution
absolument véritable est de nature à susciter de la convoitise et combien son avènement est difficile. Car maintenant, la nécessité d’exposer ces ques-
tions n’en est pas moins indispensable. 
[502e]
 Pour ce qui est des questions relatives aux femmes et aux enfants, on en a terminé, mais en ce qui
concerne la question des gouvernants, il faut s’y pencher, en reprenant pour ainsi dire à partir du commencement. Nous avons dit, tu t’en souviendras,
qu’ils doivent se montrer 
[503a]
 amis de la cité, mis à l’épreuve dans les plaisirs et dans les peines, et qu’ils ne doivent pas se montrer prompts à
renier leur engagement dans les situations de grand effort ou de souffrance, ni dans aucune forme d’adversité. Celui qui en est incapable doit être
rejeté, alors que celui qui en ressort entièrement purifié, comme l’or passé à l’épreuve du feu, doit être institué gouvernant et on doit lui offrir des pri-
vilèges et des présents, durant sa vie comme après sa mort. Voilà les propos que nous tenions, alors que l’argument s’insinuait en dissimulant son
visage, 
[503b]
 de peur de déclencher ce à quoi nous avons affaire maintenant.
— Tu dis tout à fait vrai, dit-il, je m’en souviens effectivement.
— J’hésitais en effet, mon ami, repris-je, à dire ce que nous venons maintenant de risquer. Osons donc à présent affirmer que ceux qui doivent
être établis comme les gardiens les plus accomplis seront les philosophes.
— Oui, que cela soit affirmé clairement, dit-il.
— Pense bien, dès lors, qu’ils seront probablement en petit nombre. Car ce naturel que nous avons décrit comme devant être leur lot, ses éléments
sont rarement portés à croître en harmonie de façon à constituer un tout, mais la plupart ont tendance au contraire à croître distinctement. 
[503c]
— Comment cela ? dit-il.
— Tu sais bien que ceux qui ont de la facilité à apprendre, une bonne mémoire, l’esprit fin et perspicace, et tout ce qui s’associe à ces qualités,
eux qui sont juvéniles et doués d’un esprit de grand calibre, tu sais bien qu’ils n’ont pas naturellement tendance à consentir tout à la fois de vivre en
harmonie, dans la tranquillité et la stabilité, mais qu’au contraire de tels hommes se laissent emporter par leur vivacité d’esprit au hasard des circons-
tances, et que tout ce qu’il y a de stable en eux se désagrège.
— Tu as raison, dit-il.
— Par contraste, les caractères stables et qu’on ne modifie pas aisément, 
[503d]
 à qui on aurait plus facilement affaire parce qu’ils sont plus
fiables, ceux justement qui à la guerre ne se laissent pas ébranler par les craintes, se comportent de la même manière à l’égard des connaissances : ils
sont difficiles à ébranler et ont du mal à apprendre, comme s’ils étaient engourdis, et ils ne sont plus que sommeil et bâillements dès qu’il faut
déployer quelque effort sur ce point.
— C’est bien le cas, dit-il.
— Mais nous, nous avons affirmé qu’il leur faut participer de l’une et l’autre aptitude, de manière heureuse et louable, ou alors il ne convient pas
de leur offrir la formation la plus achevée, ni l’accès aux honneurs et au gouvernement.
— C’est juste, dit-il.
— Ne crois-tu pas que cela sera rare ?
— Comment en serait-il autrement ? 
[503e]
— Il faut donc les mettre à l’épreuve dans ces situations de peine, de peur et de plaisir dont nous avons parlé tout à l’heure, et ce que justement
nous avions laissé de côté à ce moment, nous le dirons maintenant : il faut qu’ils s’exercent dans plusieurs connaissances, de manière à observer si
leur naturel est à même de supporter les connaissances les plus élevées ou s’il se découragera, 
[504a]
 comme ceux qui se découragent dans d’autres
entreprises.
— Il convient sûrement, dit-il, de chercher à l’observer de cette manière. Mais de quelles connaissances très élevées parles-tu ?
— Tu te rappelles sans doute, repris-je, qu’après avoir distingué trois espèces de l’âme, nous avons cherché à tirer les conclusions de cette distinc-
tion en ce qui concerne la justice, la modération, le courage et la sagesse, et cela pour chaque vertu considérée dans sa particularité
14
.
— Si je ne m’en souvenais pas, répondit-il, je ne serais pas digne d’entendre la suite.
— Tu te rappelles bien aussi ce que nous avons dit juste avant ?
1006— Quoi donc ? 
[504b]
— Nous avons affirmé en quelque sorte que pour parvenir à contempler ces vertus dans la perspective la meilleure, il fallait emprunter un autre
chemin, plus long ; à celui qui l’aurait parcouru, elles apparaîtraient en pleine lumière, encore qu’il soit possible de compléter nos raisonnements
antérieurs par des démonstrations conséquentes. Et vous, vous avez affirmé que cela suffirait, et c’est ainsi que je vous fis alors un exposé qui man-
quait, il me semble, de la rigueur nécessaire. Mais peut-être était-il satisfaisant, c’est à vous de le dire.
— Mais quant à moi, dit-il, ton exposé était satisfaisant et il me semble que c’est aussi le cas pour les autres. 
[504c]
— Mais, mon ami, repris-je, quand il s’agit de sujets de ce genre, une mesure qui s’écarte si peu que ce soit de ce qui est ne peut s’avérer satisfai-
sante ; car aucune mesure imparfaite ne saurait être la mesure de quoi que ce soit. Cependant, il y a parfois des gens qui estiment que cela déjà est suf-
fisant et qu’il ne sert à rien de pousser la recherche plus avant.
— Ils sont encore plus nombreux, dit-il, ceux que leur indolence amène à ce sentiment !
— Mais justement, repris-je, voilà un sentiment dont n’a aucunement besoin le gardien de la cité et des lois.
— Apparemment, dit-il.
— Ce gardien, camarade, repris-je, il lui faut justement parcourir le chemin plus long 
[504d]
 et, quand il s’instruit, il ne doit pas moins ménager
ses efforts que quand il s’exerce au gymnase. Autrement, comme nous le disions tout à l’heure, il ne parviendra jamais au terme de ce savoir qui est à
la fois le plus haut et celui qui lui convient le plus.
— Alors, dit-il, les choses dont nous avons parlé ne sont pas les choses les plus hautes, et il y a quelque chose de supérieur à la justice et à tout ce
que nous avons passé en revue ?
— Oui, quelque chose de supérieur, repris-je, et à l’égard de ces vertus mêmes, il ne faut pas seulement en regarder l’esquisse, comme nous le fai-
sons à présent, mais encore ne pas renoncer à en contempler le tableau le plus achevé. Ne serait-il pas ridicule de tout mettre en œuvre à propos
d’autres choses de peu d’importance, 
[504e]
 en cherchant à atteindre le plus de rigueur et le plus de clarté possible, et de ne pas juger dignes de la
plus grande rigueur les sujets les plus élevés ?
— Si, dit-il. Mais crois-tu, poursuivit-il, qu’on te laissera sans te demander ce qu’est ce savoir suprême dont tu parles et quelle est, selon toi, sa
nature ?
— Pas du tout, répondis-je, mais c’est à toi de m’interroger. Du reste, ce n’est pas peu souvent que tu m’as entendu traiter de ce sujet, et mainte-
nant, ou bien tu n’as pas la chose à l’esprit, ou bien encore tu ne penses qu’à me présenter de nouveaux embarras en me contredisant. 
[505a]
 Et c’est
cela, je crois, qui est plutôt le cas : tu m’as entendu exposer souvent qu’il n’existe pas de savoir plus élevé que la forme du bien, et que c’est par cette
forme que les choses justes et les autres choses vertueuses deviennent utiles et bénéfiques. Et tu ne doutes pas à présent que c’est là ce que je m’ap-
prête à dire, en ajoutant pour te répondre que nous ne connaissons pas cette forme de manière satisfaisante. Or, si nous ne la connaissons pas, dus-
sions-nous connaître au suprême degré toutes les choses qui existent en dehors d’elle, tu sais que cette connaissance ne nous servirait à rien, de même
que nous ne possédons rien sans la possession du bien. 
[505b]
 À moins que tu ne croies qu’il y ait avantage à posséder quelque chose que ce soit,
qu’elle soit bonne ou non ? Ou encore à connaître toute chose sans connaître le bien, en se privant de la connaissance du beau et du bon ?
— Non, par Zeus, ce n’est pas mon avis, dit-il.
— Mais, par ailleurs, tu sais aussi que la plupart des gens croient que le bien s’identifie au plaisir, et quant à l’élite des gens raffinés, elle croit
qu’il s’identifie à la connaissance.
— Comment en serait-il autrement ?
— Et tu sais aussi, mon ami, que ceux qui croient cela ne parviennent pas à montrer ce qu’est cette connaissance, et qu’au bout du compte ils sont
amenés à dire que c’est la connaissance du bien.
— Et ma foi, dit-il, on pourrait en rire. 
[505c]
— Comment ne le ferait-on pas, en effet, repris-je, si nous faisant le reproche de ne pas connaître le bien, ils nous en parlent ensuite comme si
nous le connaissions ? Ils affirment que la connaissance est la connaissance du bien, comme si nous devions comprendre ce qu’ils disent dès qu’ils
prononcent le nom de bien.
— C’est tout à fait vrai, dit-il.
— Mais que penser de ceux qui définissent le bien par le plaisir
15
 ? Leur discours est-il moins plein d’erreurs que celui des autres ? Ne sont-ils
pas, eux aussi, contraints d’admettre qu’il y a des plaisirs mauvais ?
— Oui, absolument.
— Il leur faut donc, je crois, reconnaître que les mêmes choses peuvent être à la fois bonnes et mauvaises, n’est-ce pas ? 
[505d]
— En effet.
— Il est donc clair qu’il y a autour de cette question des controverses considérables et nombreuses ?
— Comment le nier ?
— Mais quoi ? N’est-il pas également évident que la plupart des gens vont choisir ce qui semble juste et beau et que, même si cela n’est pas la
réalité, ils n’en désirent pas moins le pratiquer, le posséder et en montrer l’apparence, alors que personne ne se contente de posséder des biens qui ne
sont qu’apparents, mais qu’on recherche au contraire des biens qui sont réels, chacun méprisant l’apparence en ce domaine ?
— Cela est certain, dit-il.
— Or, ce bien que toute âme poursuit et qui constitue la fin de tout ce 
[505e]
 qu’elle entreprend, ce bien dont elle pressent l’existence sans pou-
voir, dans sa perplexité, saisir pleinement ce qu’il peut être, ni s’appuyer sur une croyance solide comme celle qu’elle entretient à l’égard d’autres
objets – ce qui par ailleurs la prive du bienfait qu’elle pourrait tirer de ces objets –, ce bien si grand et si précieux, 
[506a]
 dirons-nous qu’il doit
demeurer dans l’obscurité pour ceux qui sont les meilleurs dans la cité, ceux-là à qui nous confierons tout ?
— Certainement pas, dit-il.
— En tout cas, dis-je, je pense que les choses justes et les choses belles, lorsqu’elles sont maintenues dans la méconnaissance de ce en quoi elles
sont aussi des choses bonnes, ne possèdent pas un gardien de grande valeur si ce gardien doit ignorer ce bien qui les concerne. Je devine même que
personne ne connaîtra suffisamment le juste et le beau avant de connaître ce bien.
— Tu devines juste, dit-il.
— Ainsi donc, notre constitution politique sera parfaitement ordonnée, 
[506b]
 si c’est un tel gardien qui veille sur elle, un gardien qui possède
cette connaissance !
— Nécessairement, dit-il. Mais toi, Socrate, que penses-tu que soit le bien ? Est-ce la science ? Est-ce le plaisir ou quelque chose d’autre ?
— Le voilà donc, le cher homme ! m’écriai-je. Je voyais bien – et cela était clair depuis longtemps – que tu ne te contenterais pas de l’opinion des
autres sur ces questions !
— C’est, dit-il, qu’il ne me semble pas juste, Socrate, que tu te montres capable d’exposer les doctrines des autres, et non les tiennes, compte tenu
de tout le temps que tu as passé à t’occuper de ces questions. 
[506c]
— Qu’est-ce à dire ? repris-je. Te paraît-il plus juste de parler des choses qu’on ne connaît pas comme si on les connaissait ?
— Non, dit-il, pas comme si on les connaissait, mais en consentant à exposer ses convictions personnelles.
— Que dis-tu là ? repris-je. N’as-tu pas remarqué à quel point sont viles toutes les opinions qui sont dépourvues de science ? Les meilleures
d’entre elles sont aveugles : vois-tu quelque différence entre des aveugles suivant correctement leur chemin et ceux qui possèdent une opinion vraie,
mais sans posséder l’intelligence ?
— Aucune, dit-il.
— Tiens-tu donc à contempler des choses viles, aveugles et difformes, si tu peux entendre par ailleurs des choses claires et belles ? 
[506d]
1007— Au nom de Zeus, Socrate, s’écria alors Glaucon, ne t’arrête pas comme si tu étais arrivé au but ! Nous serons satisfaits si tu exposes la nature
du bien de la même manière que tu as exposé la nature de la justice, de la modération et des autres vertus.
— Et pour moi aussi, camarade, repris-je, ce serait un motif de plein contentement ; mais je crains de n’en être pas capable et, si je devais en
prendre le risque, d’attirer sur moi la moquerie en raison de ma maladresse. Mais, bienheureux amis, laissons de côté pour l’instant la question du
bien tel qu’il est en lui-même, 
[506e]
 car il me semble supérieur à ce que notre effort présent peut espérer atteindre, en tout cas selon l’estimation que
j’en fais pour le moment ; je consens, par contre, à vous parler de ce qui me paraît le rejeton du bien et qui lui ressemble le plus, si cela vous convient.
Sinon, laissons cela de côté.
— Mais parle-nous-en, dit-il. Une autre fois, tu nous revaudras cela en nous donnant l’histoire du père. 
[507a]
— Je voudrais bien, dis-je, qu’il soit en mon pouvoir de m’acquitter de cette dette et que vous puissiez quant à vous la percevoir, au lieu de nous
contenter comme à présent des seuls intérêts. Recevez donc cet enfant, lui qui est le produit du bien lui-même. Mais prenez garde que, sans le vouloir,
je ne vous induise en erreur de quelque façon, en vous remettant un compte erroné du produit !
— Nous y prendrons garde, dit-il, dans la mesure du possible. Mais parle seulement.
— Mettons-nous d’accord au préalable, dis-je, et rappelons-nous ce que je vous ai dit auparavant, tout comme ce dont nous nous sommes déjà
entretenus plusieurs fois en d’autres circonstances. 
[507b]
— De quoi veux-tu parler ? dit-il.
— Il y a plusieurs choses belles, dis-je, et plusieurs choses bonnes, et nous affirmons que chacune existe ainsi, et nous les distinguons par le lan-
gage.
— Nous l’affirmons, en effet.
— Nous affirmons aussi l’existence du beau en soi et du bien en soi, et de même pour toutes ces choses que nous avons d’abord posées comme
multiples, nous les posons maintenant, renversant notre approche, selon la forme unique de chacune, comme une essence unique, et nous appelons
chacune “ce qui est”.
— C’est cela.
— Et nous disons ensuite que les choses multiples sont vues, mais qu’elles ne sont pas pensées, alors que les formes sont pensées mais ne sont
pas vues.
— Absolument. 
[507c]
— Et maintenant, par quelle partie de nous-mêmes voyons-nous les choses visibles ?
— Par la vue, dit-il.
— Et de même, repris-je, nous entendons par l’ouïe les choses audibles, et par les autres sens nous percevons la totalité des choses sensibles.
— Sans doute.
— N’as-tu pas remarqué, repris-je, à quel point l’artisan de nos sens s’est dépensé pour rendre possible la faculté de voir et d’être vu ?
— Non, pas vraiment, dit-il.
— Eh bien, considère la question de la manière suivante. N’y a-t-il pas quelque chose d’un genre différent qui soit requis à l’ouïe et à la voix,
l’une pour entendre, l’autre pour être entendue, 
[507d]
 de telle sorte que si cette troisième chose fait défaut, l’ouïe n’entend pas et la voix n’est pas
entendue ?
— Je ne vois rien de ce genre, dit-il.
— Et je crois, repris-je, que pour beaucoup d’autres sens, pour ne pas dire tous, il n’est besoin de rien de ce genre. À moins que tu ne puisses
m’en citer un ?
— Non, je ne peux pas, dit-il.
— Mais en ce qui concerne la possibilité de voir et d’être vu, ne conçois-tu pas qu’il faut quelque chose de ce genre ?
— Comment cela ?
— Admettons que la vue soit présente dans les yeux et que celui qui s’en trouve doué entreprenne de s’en servir, admettons aussi la présence
d’une coloration dans les choses : 
[507e]
 à moins que n’intervienne un troisième genre d’élément, propre par nature à cette fin, tu sais que la vue ne
verra rien et que les couleurs demeureront invisibles.
— De quel genre d’élément parles-tu donc ? dit-il.
— De ce que tu appelles la lumière, repris-je.
— Tu dis vrai, dit-il.
— Ainsi donc, ce n’est pas selon un type de rapport de peu d’importance que le sens de la vue et la faculté de voir 
[508a]
 se trouvent liés par un
lien plus précieux que tous les liens qui unissent les autres <sens et leurs objets>, à moins que tu ne tiennes la lumière pour quelque chose de peu de
valeur.
— Mais il s’en faut de beaucoup, dit-il, que ce soit une chose sans valeur.
— Quel est, selon toi, celui des dieux du ciel qui détient le pouvoir de causer ce lien, lui dont la lumière donne à la vue de voir magnifiquement,
et aux choses visibles d’être vues ?
— Celui-là même que tu désignerais, dit-il, comme tout le monde ; car c’est le soleil manifestement que tu me demandes de nommer.
— Eh bien, la vue, par sa nature, n’entretient-elle pas avec ce dieu le rapport suivant ?
— Comment cela ?
— La vue n’est pas le soleil, ni elle-même, ni l’organe dans lequel elle se forme 
[508b]
 et que nous appelons l’œil.
— Non, en effet.
— Et pourtant, de tous les organes relatifs aux sens, je pense que l’œil est celui qui ressemble le plus au soleil.
— De beaucoup.
— Et, en outre, la puissance qu’il possède, ne la tire-t-il pas du soleil, comme une émanation provenant de lui ?
— C’est absolument le cas.
— Et ainsi le soleil, qui n’est pas la vue mais qui en constitue par ailleurs la cause, n’est-il pas vu par cette vue même ?
— Il en est ainsi, dit-il.
— Eh bien, sache-le, dis-je, c’est lui que j’affirme être le rejeton du bien, lui que le bien a engendré à sa propre ressemblance, 
[508c]
 de telle
façon que ce qu’il est lui, <le bien>, dans le lieu intelligible par rapport à l’intellect et aux intelligibles, celui-ci, <le soleil>, l’est dans le lieu visible
par rapport à la vue et aux choses visibles.
— Comment cela ? demanda-t-il. Reprends ton exposé pour moi.
— Tu sais, repris-je, que les yeux, lorsqu’on les tourne vers ces objets colorés que n’éclaire plus la lumière du jour, mais seulement quelque lueur
nocturne, perdent leur acuité et semblent devenir presque aveugles, comme si la clarté de la vision les avait quittés ?
— Oui, bien sûr, dit-il.
— Et je pense bien que si les yeux se tournent vers des objets que le soleil 
[508d]
 illumine, ils les voient nettement, et il semble bien que la vision
soit claire pour ces mêmes yeux.
— Sans doute.
— Conçois donc, maintenant, qu’il en est de même pour la vision de l’âme. Lorsqu’elle se tourne vers ce que la vérité et l’être illuminent, alors
elle le pense, elle le connaît et elle semble posséder l’intellect. Lorsqu’elle se tourne cependant vers ce qui est mêlé d’obscurité, sur ce qui devient et
se corrompt, alors elle a des opinions dans lesquelles elle s’embrouille en les revirant en tous sens, et on dirait qu’elle est alors dépourvue d’intellect.
— C’est ce qui semble. 
[508e]
1008— Eh bien, ce qui confère la vérité aux objets connaissables et accorde à celui qui connaît le pouvoir de connaître, tu peux déclarer que c’est la
forme du bien. Comme elle est la cause de la connaissance et de la vérité, tu peux la concevoir comme objet de connaissance, et si tu reconnais à
l’une et à l’autre – la connaissance et la vérité – une certaine beauté, tu porteras un jugement correct si tu estimes qu’il existe encore quelque chose de
plus beau <qu’elles>. La connaissance et la vérité, il est juste de penser qu’elles sont, comme la lumière 
[509a]
 et la vue, semblables au soleil dans le
monde visible, mais il n’est pas correct de les identifier au soleil ; et de même, dans le monde intelligible, il est juste de penser que la connaissance et
la vérité sont semblables au bien, alors qu’il serait incorrect d’identifier l’une ou l’autre au bien : la nature du bien, en effet, doit être quelque chose
d’encore plus précieux !
— Tu parles, dit-il, d’une beauté extraordinaire, si le bien produit la connaissance et la vérité et s’il les surpasse lui-même en beauté. Tu ne le pré-
sentes assurément pas comme le plaisir.
— Prends garde à ce que tu dis, répondis-je, et porte attention plutôt à cette image de lui. 
[509b]
— Comment ?
— Je pense que tu admettras que le soleil confère aux choses visibles non seulement le pouvoir d’être vues, mais encore la genèse, la croissance
et la subsistance, encore que lui-même ne soit aucunement genèse.
— Comment le serait-il, en effet ?
— Eh bien maintenant, pour les objets de connaissance, ce n’est pas seulement leur cognoscibilité que manifestement ils reçoivent du bien, mais
c’est leur être et aussi leur essence qu’ils tiennent de lui, même si le bien n’est pas l’essence, mais quelque chose qui est au-delà de l’essence, dans
une surabondance de majesté et de puissance. » 
[509c]
Et alors Glaucon, facétieux, s’exclama :
« Par Apollon, dit-il, quelle prodigieuse transcendance
16
 !
— C’est toi le responsable, repris-je, tu m’as forcé à exprimer mes opinions à son sujet.
— Ne t’arrête pas là, dit-il, et si tu n’acceptes pas de poursuivre, complète au moins ta comparaison avec le soleil.
— Sans doute, repris-je, me faut-il compléter passablement de choses.
— Dans ce cas, dit-il, n’en laisse pas la moindre de côté.
— Je pense, repris-je, que j’en laisserai de côté un grand nombre. Dans les circonstances, cependant, et autant que possible, je n’en omettrai pas
de manière délibérée.
— Garde-toi de le faire, dit-il. 
[509d]
— Alors, repris-je, représente-toi bien, en suivant notre manière de nous exprimer, qu’il existe deux souverains : l’un règne sur le genre intelli-
gible et sur le lieu intelligible, l’autre, de son côté, règne sur l’
horatón
, c’est-à-dire sur le visible (je ne dis pas 
ouranós
, le ciel, de peur de paraître
vouloir faire un jeu de mots sophistiqué). Tu vois bien de toute façon qu’il y a là deux genres différents, le visible et l’intelligible ?
— Je le saisis bien.
— Sur ce, prends, par exemple, une ligne coupée en deux segments d’inégale longueur
17
 ; coupe de nouveau, suivant la même proportion que la
ligne, chacun des deux segments – celui du genre visible et celui du genre intelligible – et tu obtiendras ainsi, eu égard à un rapport réciproque de
clarté et d’obscurité dans le monde visible, le second segment, celui des images. 
[509e]
 J’entends par images d’abord 
[510a]
 les ombres, ensuite les
reflets qui se produisent sur l’eau ou encore sur les corps opaques, lisses et brillants, et tous les phénomènes de ce genre. Tu comprends ce que je
veux dire ?
— Mais je comprends bien.
— Pose alors l’autre segment auquel celui-ci ressemble, les animaux qui nous entourent, et tout ce qui est soumis à la croissance, aussi bien que
l’ensemble du genre de ce qui est fabriqué.
— Je le pose, dit-il.
— Accepterais-tu aussi de dire, repris-je, que la division a été effectuée sous le rapport de la vérité et de la non-vérité, de telle sorte que l’opinable
est au connaissable ce que l’objet ressemblant est à ce à quoi il ressemble. 
[510b]
— Je l’admets absolument, dit-il.
— Examine aussi comment il faut couper la section de l’intelligible.
— De quelle façon ?
— Voici. Dans une partie de cette section, l’âme, traitant comme des images les objets qui, dans la section précédente, étaient les objets imités, se
voit contrainte dans sa recherche de procéder à partir d’hypothèses ; elle ne chemine pas vers un principe, mais vers une conclusion. Dans l’autre sec-
tion toutefois, celle où elle s’achemine vers un principe anhypothétique, l’âme procède à partir de l’hypothèse et sans recourir à ces images, elle
accomplit son parcours à l’aide des seules formes prises en elles-mêmes.
— Je n’ai pas bien compris, dit-il, ce que tu viens d’exposer. 
[510c]
— Eh bien, reprenons, dis-je. Tu comprendras mieux après ce que je vais dire maintenant. Tu sais bien, je pense, que ceux qui s’occupent de géo-
métrie, de calcul et d’autres choses du même genre font l’hypothèse du pair et de l’impair, des figures et des trois espèces d’angles, et de toutes sortes
de choses apparentées selon la recherche de chacun, et qu’ils traitent ces hypothèses comme des choses connues ; quand ils ont confectionné ces
hypothèses, ils estiment n’avoir à en rendre compte d’aucune façon, ni à eux-mêmes ni aux autres, 
[510d]
 tant elles paraissent évidentes à chacun ;
mais ensuite, en procédant à partir de ces hypothèses, ils parcourent les étapes qui restent et finissent par atteindre, par des démonstrations progres-
sives, le point vers lequel ils avaient tendu leur effort de recherche.
— Eh oui, dit-il, je sais parfaitement cela.
— Aussi bien dois-tu savoir qu’ils ont recours à des formes visibles et qu’ils construisent des raisonnements à leur sujet, sans se représenter ces
figures particulières, mais les modèles auxquels elles ressemblent ; leurs raisonnements portent sur le carré en soi et sur la diagonale en soi, mais non
pas sur cette diagonale dont ils font un tracé, et de même pour les autres figures. 
[510e]
 Toutes ces figures, en effet, ils les modèlent et les tracent,
elles qui possèdent leurs ombres et leurs reflets sur l’eau, mais ils s’en servent comme autant d’images dans leur recherche 
[511a]
 pour contempler
ces êtres en soi qu’il est impossible de contempler autrement que par la pensée.
— Tu dis vrai.
— Eh bien, voilà présenté ce genre que j’appelais l’intelligible : dans sa recherche de ce genre, l’âme est contrainte d’avoir recours à des hypo-
thèses ; elle ne se dirige pas vers le principe, parce qu’elle n’a pas la force de s’élever au-dessus des hypothèses, mais elle utilise comme des images
ces objets qui sont eux-mêmes autant de modèles pour les copies de la section inférieure, et ces objets, par rapport à leurs imitations, sont considérés
comme clairs et dignes d’estime. 
[511b]
— Je comprends, dit-il, tu veux parler de ce qui relève de la géométrie et des disciplines connexes.
— Et maintenant, comprends-moi bien quand je parle de l’autre section de l’intelligible, celle qu’atteint le raisonnement lui-même par la force du
dialogue ; il a recours à la construction d’hypothèses sans les considérer comme des principes, mais pour ce qu’elles sont, des hypothèses, c’est-à-dire
des points d’appui et des tremplins pour s’élancer jusqu’à ce qui est anhypothétique, jusqu’au principe du tout. Quand il l’atteint, il s’attache à suivre
les conséquences qui découlent de ce principe et il redescend ainsi jusqu’à la conclusion, 
[511c]
 sans avoir recours d’aucune manière à quelque chose
de sensible, mais uniquement à ces formes en soi, qui existent par elles-mêmes et pour elles-mêmes, et sa recherche s’achève sur ces formes.
— Je ne comprends pas parfaitement, dit-il, tu évoques une grande entreprise, me semble-t-il ; tu veux montrer que la connaissance de l’être et de
l’intelligible, qu’on acquiert par la science du dialogue, la dialectique, est plus claire que celle que nous tirons de ce qu’on appelle les disciplines.
Dans ces disciplines, les hypothèses servent de principes, et ceux qui les contemplent sont contraints pour y parvenir de recourir à la pensée, et non
pas aux sens ; 
[511d]
 comme leur examen cependant ne remonte pas vers le principe, mais se développe à partir d’hypothèses, ceux-là ne te semblent
pas posséder l’intelligence de ces objets, encore que ces objets seraient intelligibles s’ils étaient contemplés avec le principe. Tu appelles donc pen-
1009sée
18
, me semble-t-il, et non intellect
19
, l’exercice habituel des géomètres et des praticiens de disciplines connexes, puisque la pensée est quelque
chose d’intermédiaire entre l’opinion et l’intellect.
— Mais tu me suis parfaitement, repris-je. Et maintenant, adjoins à nos quatre sections les quatre états mentaux de l’âme : l’intellection, pour la
section supérieure, la pensée, 
[511e]
 pour la deuxième ; donne le nom de croyance à la troisième, et à la dernière celui de représentation, et range-les
selon la proportion suivante : plus les objets de ces états mentaux participent à la vérité, plus ils participent à l’évidence.
— Je comprends, dit-il, je suis d’accord et je dispose le tout comme tu dis. »
1
- Allusion à l’histoire d’Arion sauvé par un dauphin, voir Hérodote I, 23-24.
2
- Adaptation d’un vers de Pindare (fr. 209 Snell-Maehler).
3
- Prêtresse d’Apollon à Delphes.
4
- Voir Hésiode, 
Les Travaux et les Jours
, 40.
5
- 
Iliade
 VII, 321-322.
6
- 
Iliade
 VIII, 162 et XII, 311.
7
- 
Les Travaux et les Jours
, 121-123.
8
- L’Apollon de Delphes.
9
- Ces trois « vagues » sont, dans l’ordre, l’intégration des femmes au corps des gardiens, la communauté des femmes et des enfants, et, maintenant, l’établissement des rois philosophes : voir
supra
, 457b et 
infra
, 473c.
10
- D’après les scholies, Socrate ferait allusion à la devinette suivante : un homme qui n’était pas un homme vit et ne vit pas un oiseau qui n’était pas un oiseau, perché sur du bois qui n’était pas
du bois, et le frappa avec une pierre qui n’était pas une pierre. La réponse est : un eunuque malvoyant frappa avec une pierre ponce une chauve-souris perchée sur un roseau.
11
- Comme le signale un scholiaste, on retrouve l’expression chez Aristophane, 
L’Assemblée des femmes
 1029, sans plus de précisions.
12
- Voir le fragment d’Héraclite (65 DK = 55 Pradeau = Aristote, 
Météorologiques
 II, 2, 354b24-355a21).
13
- Voir par exemple 
Iliade
 I, 131, à propos d’Achille.
14
- Renvoi au livre IV.
15
- Platon fait peut-être référence ici aux penseurs cyrénaïques mais, plus probablement, à l’opinion populaire en général.
16
- On pourrait aussi traduire : « quelle merveilleuse emphase ! ».
17
- Pour une représentation figurée, voir l’annexe 16.
18
- En grec : 
diánoia
.
19
- En grec : 
noûs
.
1010Livre VII
[514a]
 « Eh bien, après cela, dis-je, compare notre nature, considérée sous l’angle de l’éducation et de l’absence d’éducation, à la situation sui-
vante. Représente-toi des hommes dans une sorte d’habitation souterraine en forme de caverne
1
. Cette habitation possède une entrée disposée en lon-
gueur, remontant de bas en haut tout le long de la caverne vers la lumière. Les hommes sont dans cette grotte depuis l’enfance, les jambes et le cou
ligotés de telle sorte qu’ils restent sur place et ne peuvent regarder que ce qui se trouve devant eux, 
[514b]
 incapables de tourner la tête à cause de
leurs liens. Représente-toi la lumière d’un feu qui brûle sur une hauteur loin derrière eux et, entre le feu et les hommes enchaînés, un chemin sur la
hauteur, le long duquel tu peux voir l’élévation d’un petit mur, du genre de ces cloisons qu’on trouve chez les montreurs de marionnettes et qu’ils
érigent pour les séparer des gens. Par-dessus ces cloisons, ils montrent leurs merveilles.
— Je vois, dit-il.
— Imagine aussi, le long de ce muret, des hommes qui portent 
[514c]
 toutes sortes d’objets fabriqués qui dépassent le muret, des statues
d’hommes 
[515a]
 et d’autres animaux, façonnées en pierre, en bois et en toute espèce de matériau. Parmi ces porteurs, c’est bien normal, certains
parlent, d’autres se taisent.
— Tu décris là, dit-il, une image étrange et de bien étranges prisonniers.
— Ils sont semblables à nous, dis-je. Pour commencer, crois-tu en effet que de tels hommes auraient pu voir quoi que ce soit d’autre, d’eux-
mêmes et les uns des autres, si ce n’est les ombres qui se projettent, sous l’effet du feu, sur la paroi de la grotte en face d’eux ?
— Comment auraient-ils pu, dit-il, puisqu’ils ont été forcés leur vie durant de garder la tête immobile ? 
[515b]
— Qu’en est-il des objets transportés ? N’est-ce pas la même chose ?
— Bien sûr que si.
— Alors, s’ils avaient la possibilité de discuter les uns avec les autres, n’es-tu pas d’avis qu’ils considéreraient comme des êtres réels les choses
qu’ils voient ?
— Si, nécessairement.
— Et que se passerait-il si la prison recevait aussi un écho provenant de la paroi d’en face ? Chaque fois que l’un de ceux qui passent se mettrait à
parler, crois-tu qu’ils penseraient que celui qui parle est quelque chose d’autre que l’ombre qui passe ?
— Par Zeus, non, dit-il, je ne le crois pas.
— Mais alors, dis-je, 
[515c]
 de tels hommes considéreraient que le vrai n’est absolument rien d’autre que les ombres des objets fabriqués.
— De toute nécessité, dit-il.
— Examine dès lors, dis-je, la situation qui résulterait de la libération de leurs liens et de la guérison de leur égarement, dans l’éventualité où,
dans le cours des choses, il leur arriverait ce qui suit. Chaque fois que l’un d’entre eux serait détaché et contraint de se lever subitement, de retourner
la tête, de marcher et de regarder vers la lumière, à chacun de ces mouvements il souffrirait, et l’éblouissement le rendrait incapable de distinguer ces
choses 
[515d]
 dont il voyait auparavant les ombres. Que crois-tu qu’il répondrait si quelqu’un lui disait que tout à l’heure il ne voyait que des lubies,
alors que maintenant, dans une plus grande proximité de ce qui est réellement, et tourné davantage vers ce qui est réellement, il voit plus correcte-
ment ? Surtout si, en lui montrant chacune des choses qui passent, on le contraint de répondre à la question : qu’est-ce que c’est ? Ne crois-tu pas qu’il
serait incapable de répondre et qu’il penserait que les choses qu’il voyait auparavant étaient plus vraies que celles qu’on lui montre à présent ?
— Bien plus vraies, dit-il. 
[515e]
— Et de plus, si on le forçait à regarder en face la lumière elle-même, n’aurait-il pas mal aux yeux et ne la fuirait-il pas en se retournant vers ces
choses qu’il est en mesure de distinguer ? Et ne considérerait-il pas que ces choses-là sont réellement plus claires que celles qu’on lui montre ?
— C’est le cas, dit-il.
— Si par ailleurs, dis-je, on le tirait de là par la force, en le faisant remonter la pente raide et si on ne le lâchait pas avant de l’avoir sorti dehors à
la lumière du soleil, n’en souffrirait-il pas 
[516a]
 et ne s’indignerait-il pas d’être tiré de la sorte ? Et lorsqu’il arriverait à la lumière, les yeux éblouis
par l’éclat du jour, serait-il capable de voir ne fût-ce qu’une seule des choses qu’à présent on lui dirait être vraies ?
— Non, il ne le serait pas, dit-il, en tout cas pas sur le coup.
— Je crois bien qu’il aurait besoin de s’habituer, s’il doit en venir à voir les choses d’en haut. Il distinguerait d’abord plus aisément les ombres, et
après cela, sur les eaux, les images des hommes et des autres êtres qui s’y reflètent, et plus tard encore ces êtres eux-mêmes. À la suite de quoi, il
pourrait contempler plus facilement, de nuit, ce qui se trouve dans le ciel, et le ciel lui-même, en dirigeant son regard vers la lumière 
[516b]
 des astres
et de la lune, qu’il ne contemplerait de jour le soleil et sa lumière.
— Comment faire autrement ?
— Alors, je pense que c’est seulement au terme de cela qu’il serait enfin capable de discerner le soleil, non pas dans ses manifestations sur les
eaux ou dans un lieu qui lui est étranger, mais lui-même en lui-même, dans son espace propre, et de le contempler tel qu’il est.
— Nécessairement, dit-il.
1011— Et après cela, dès lors, il en inférerait au sujet du soleil que c’est lui qui produit les saisons et les années, et qui régit tout ce qui se trouve
[516c]
 dans le lieu visible, et qui est cause d’une certaine manière de tout ce qu’ils voyaient là-bas.
— Il est clair, dit-il, qu’il en arriverait là ensuite.
— Mais alors quoi ? Ne crois-tu pas que, se remémorant sa première habitation, et la sagesse de là-bas, et ceux qui étaient alors ses compagnons
de prison, il se réjouirait du changement, tandis qu’eux il les plaindrait ?
— Si, certainement.
— Les honneurs et les louanges qu’ils étaient susceptibles de recevoir alors les uns des autres, et les privilèges conférés à celui qui distinguait
avec le plus d’acuité les choses qui passaient et se rappelait le mieux celles qui défilaient habituellement avant les autres, lesquelles après et lesquelles
ensemble, 
[516d]
 celui qui était le plus capable de deviner, à partir de cela, ce qui allait venir, celui-là, es-tu d’avis qu’il désirerait posséder ces privi-
lèges et qu’il envierait ceux qui, chez ces hommes-là, reçoivent les honneurs et auxquels on confie le pouvoir ? Ou bien crois-tu qu’il éprouverait ce
dont parle Homère, et qu’il préférerait de beaucoup,
étant aide-laboureur, être aux gages d’un autre homme, un sans terre
2
,
« et subir tout au monde plutôt que de s’en remettre à l’opinion et de vivre de cette manière ? 
[516e]
— C’est vrai, dit-il, je crois pour ma part qu’il accepterait de tout subir plutôt que de vivre de cette manière-là.
— Alors, réfléchis bien à ceci, dis-je. Si, à nouveau, un tel homme descendait pour prendre place au même endroit, n’aurait-il pas les yeux rem-
plis d’obscurité, ayant quitté tout d’un coup le soleil ?
— Si, certainement, dit-il.
— Alors, s’il lui fallait de nouveau concourir avec ceux qui se trouvent toujours prisonniers là-bas, en formulant des jugements pour discriminer
les ombres de là-bas, dans cet instant où il se trouve alors aveuglé, avant que 
[517a]
 ses yeux ne se soient remis et le temps requis pour qu’il s’habitue
étant loin d’être négligeable, ne serait-il pas l’objet de moqueries et ne dirait-on pas de lui : “comme il a gravi le chemin qui mène là-haut, il revient
les yeux ruinés”, et encore : “cela ne vaut même pas la peine d’essayer d’aller là-haut ?”. Quant à celui qui entreprendrait de les détacher et de les
conduire en haut, s’ils avaient le pouvoir de s’emparer de lui de quelque façon et de le tuer, ne le tueraient-ils pas ?
— Si, absolument, dit-il.
— Eh bien, c’est cette image, dis-je, mon cher Glaucon, 
[517b]
 qu’il faut rattacher tout entière à ce que nous disions auparavant : en assimilant
l’espace qui se révèle grâce à la vue à l’habitation dans la prison, et le feu qui s’y trouve à la puissance du soleil, et en rapportant la remontée vers le
haut et la contemplation des choses d’en haut à l’ascension de l’âme vers le lieu intelligible, tu ne risques pas de te tromper sur l’objet de mon espé-
rance, puisque c’est sur ce sujet que tu désires m’entendre. Seul un dieu sait peut-être si cette espérance coïncide avec le vrai. Voilà donc comment
m’apparaissent les choses qui se manifestent à moi : dans le connaissable, ce qui se trouve au terme, 
[517c]
 c’est la forme du bien, et on ne la voit
qu’avec peine, mais une fois qu’on l’a vue, on doit en conclure que c’est elle qui constitue en fait pour toutes choses la cause de tout ce qui est droit et
beau, elle qui dans le visible a engendré la lumière et le seigneur de la lumière, elle qui dans l’intelligible, étant elle-même souveraine, procure vérité
et intellect ; et que c’est elle que doit voir celui qui désire agir de manière sensée, soit dans sa vie privée, soit dans la vie publique.
— Je partage moi aussi ta pensée, dit-il, en tout cas autant que j’en suis capable.
— Alors va, repris-je, partage aussi ma pensée sur ceci et ne t’étonne pas que ceux qui sont allés là-bas ne consentent pas à s’adonner aux affaires
des hommes, mais que leurs âmes n’éprouvent toujours d’attirance que pour ce qui est en-haut. Qu’il en soit ainsi n’est sans doute rien que de naturel,
[517d]
 si vraiment là aussi les choses se passent conformément à l’image que nous venons d’esquisser.
— Tout à fait naturel, en effet, dit-il.
— Mais alors, trouves-tu là quelque raison de t’étonner si quelqu’un, qui est passé des contemplations divines aux malheurs humains, se montre
malhabile et apparaît bien ridicule, lorsque encore ébloui et avant d’avoir pu s’habituer suffisamment à l’obscurité ambiante, il se trouve forcé, devant
les tribunaux ou dans quelque autre lieu, de polémiquer au sujet des ombres de ce qui est juste, ou encore des figurines dont ce sont les ombres, et
d’entrer en compétition 
[517e]
 sur la question de savoir comment ces choses peuvent être comprises par ceux qui n’ont jamais vu la justice elle-
même ?
— Ce n’est d’aucune manière étonnant, dit-il. 
[518a]
— Mais justement, quelqu’un de réfléchi, dis-je, se souviendrait qu’il y a deux sortes de troubles des yeux, et qu’ils se produisent suivant deux
causes : lorsque les yeux passent de la lumière à l’obscurité, et de l’obscurité à la lumière. Prenant en considération que les mêmes transformations se
produisent pour l’âme, chaque fois qu’il verrait une âme troublée et rendue impuissante à distinguer quelque chose, il ne rirait pas de manière stupide,
mais il examinerait si, venant d’une vie plus lumineuse, c’est par manque d’habitude qu’elle se trouve dans l’obscurité, ou si, passant d’une ignorance
considérable à un état plus lumineux, elle a été frappée d’éblouissement par l’éclat supérieur de la lumière. 
[518b]
 Pour lui, dès lors, la première serait
remplie de bonheur par cette expérience et par cette vie, tandis que l’autre serait à plaindre, et dans le cas où il éprouverait le désir de se moquer de
cette dernière, son rire serait moins ridicule que s’il prenait pour cible l’âme qui vient d’en haut, de la lumière.
— Ce que tu dis là, dit-il, est certainement très juste.
— Il faut donc, dis-je, si cela est vrai, que nous en venions à la position suivante sur ces questions : l’éducation n’est pas telle que la présentent
certains de ceux qui s’en font les hérauts. Ils affirment, n’est-ce pas, que la connaissance n’est pas dans l’âme 
[518c]
 et qu’eux l’y introduisent,
comme s’ils introduisaient la vision dans des yeux aveugles.
— Oui, c’est ce qu’ils affirment, dit-il.
— Mais notre discussion de maintenant, dis-je, montre précisément que cette puissance réside dans l’âme de chacun, ainsi que l’instrument grâce
auquel chacun peut apprendre : comme si un œil se trouvait incapable de se détourner de l’obscurité pour se diriger vers la lumière autrement qu’en
retournant l’ensemble du corps, de la même manière c’est avec l’ensemble de l’âme qu’il faut retourner cet instrument hors de ce qui est soumis au
devenir, jusqu’à ce qu’elle devienne capable de s’établir dans la contemplation de ce qui est et de ce qui, dans ce qui est, est le plus lumineux. Or cela,
c’est ce que nous affirmons être le bien, 
[518d]
 n’est-ce pas ?
— Oui.
— Il existerait dès lors, dis-je, un art pour cela, un art de ce retournement, un art consacré à la manière dont cet instrument peut être retourné le
plus facilement et le plus efficacement possible, non pas l’art de produire en lui la puissance de voir, puisqu’il la possède déjà sans être toutefois cor-
rectement orienté, ni regarder là où il faudrait, mais l’art de mettre en œuvre ce retournement.
— Oui, apparemment, dit-il.
— Dès lors, les autres vertus qu’on appelle vertus de l’âme risquent bien d’être assez proches de celles du corps, car en réalité elles n’y sont pas
d’abord présentes, elles sont produites plus tard 
[518e]
 par l’effet des habitudes et des exercices. La vertu qui s’attache à la pensée appartient toutefois
apparemment plus que tout à quelque principe divin, quelque chose qui ne perd jamais sa puissance, mais qui, en fonction du retournement qu’il
subit, devient utile et bénéfique, ou au contraire inutile et nuisible. 
[519a]
 N’as-tu jamais réfléchi à propos de ceux qu’on dit méchants, mais aussi
habiles, à quel point leur âme médiocre possède une vue perçante et distingue avec acuité ce vers quoi elle s’est orientée ? Cette âme n’a pas la vue
faible, mais elle est néanmoins contrainte de se mettre au service de la méchanceté, de sorte que plus elle regarde avec acuité, plus elle commet d’ac-
tions mauvaises.
— Oui, exactement, dit-il.
— Toutefois cette âme médiocre, dis-je, elle qui appartient à une telle nature, si dès l’enfance on la taillait et qu’on coupait les liens qui l’appa-
rentent au devenir, 
[519b]
 comme des poids de plomb qui se sont ajoutés à sa nature sous l’effet de la gourmandise et des plaisirs et convoitises de ce
genre et qui tournent la vue de l’âme vers le bas ; si elle s’en trouvait libérée et se retournait vers ce qui est vrai, cette même partie des mêmes êtres
humains verrait ce qui est vrai avec la plus grande acuité, de la même manière qu’elle voit les choses vers lesquelles elle se trouve à présent orientée.
1012— Apparemment, dit-il.
— Mais dis-moi, que dire de ceux qui sont dépourvus d’éducation et ne possèdent aucune expérience de la vérité ? N’est-il pas probable – et je
dirais même fatal, tenant compte de ce qui a été dit auparavant – qu’ils ne gèrent jamais une cité de manière satisfaisante, 
[519c]
 pas plus que ceux
qu’on laisse passer leur temps jusqu’à la fin de leur vie à s’éduquer ? Les premiers, parce qu’ils n’ont pas dans la vie un but unique qu’ils doivent
viser pour faire tout ce qu’ils accomplissent dans leur vie privée ou publique ; les autres, parce qu’ils n’accompliront rien de tel de leur plein gré,
convaincus qu’ils sont de s’être établis de leur vivant dans les îles des Bienheureux.
— C’est vrai, dit-il.
— C’est donc notre tâche, dis-je, à nous les fondateurs, que de contraindre les naturels les meilleurs à se diriger vers l’étude que nous avons
déclarée la plus importante dans notre propos antérieur, c’est-à-dire à voir le bien et à gravir le chemin de cette ascension, 
[519d]
 et, une fois qu’ils
auront accompli cette ascension et qu’ils auront vu de manière satisfaisante, de ne pas tolérer à leur égard ce qui est toléré à présent.
— De quoi s’agit-il ?
— De demeurer, dis-je, dans ce lieu, et de ne pas consentir à redescendre auprès de ces prisonniers et à prendre part aux peines et aux honneurs
qui sont les leurs, qu’il s’agisse de choses ordinaires ou de choses plus importantes.
— Alors, dit-il, nous serons injustes à leur égard, et nous rendrons leur vie pire, alors qu’elle pourrait être meilleure pour eux ? 
[519e]
— Une fois de plus, mon ami, dis-je, tu as oublié qu’il n’importe pas à la loi qu’une classe particulière de la cité atteigne au bonheur de manière
distinctive, mais que la loi veut mettre en œuvre les choses de telle manière que cela se produise dans la cité tout entière, en mettant les citoyens en
harmonie par la persuasion et la nécessité, 
[520a]
 et en faisant en sorte qu’ils s’offrent les uns aux autres les services dont chacun est capable de faire
bénéficier la communauté. C’est la loi elle-même qui produit de tels hommes dans la cité, non pas pour que chacun se tourne vers ce qu’il souhaite,
mais afin qu’elle-même mette ces hommes à son service pour réaliser le lien politique de la cité.
— C’est vrai, dit-il, j’avais oublié, en effet.
— Observe alors, Glaucon, dis-je, que nous ne serons pas injustes à l’endroit de ceux qui chez nous deviennent philosophes, mais que nous leur
tiendrons un discours juste en les contraignant, en plus du reste, à se soucier des autres et à les garder. Nous leur dirons en effet qu’il est normal que
ceux qui en viennent à occuper leur position dans les autres cités 
[520b]
 ne participent pas aux tâches qu’on y assume. Ils s’y développent en effet de
par leur propre initiative, sans l’agrément de la constitution politique qui se trouve dans chacune de ces cités, et il est juste que ce qui se développe
par soi-même, ne devant sa subsistance à personne, n’ait aucunement à cœur de payer à quiconque le prix de son entretien. “Mais dans votre cas, leur
dirons-nous, c’est nous qui, pour vous-mêmes comme pour le reste de la cité, comme cela se passe dans les essaims d’abeilles, vous avons engendrés
pour être des chefs et des rois, en vous donnant une éducation meilleure et plus parfaite qu’aux autres, et en vous rendant plus aptes à participer à l’un
et l’autre modes de vie. 
[520c]
 Il vous faut donc redescendre, chacun à son tour, vers l’habitation commune des autres et vous habituer à voir les
choses qui sont dans l’obscurité. Quand vous y serez habitués, en effet, vous verrez dix mille fois mieux que ceux de là-bas, et vous saurez identifier
chacune des figures : ce qu’elles sont, de quoi elles sont les figures, parce que vous aurez vu le vrai concernant les choses belles, justes et bonnes. De
cette manière, la cité sera administrée en état de vigilance par vous et par nous, et non en rêve, comme à présent, alors que la plupart sont administrées
par des gens qui se combattent les uns les autres pour des ombres et qui deviennent factieux afin de prendre le pouvoir, comme s’il y avait là un bien
de quelque importance. 
[520d]
 Car voici en quoi consiste le vrai là-dessus : la cité au sein de laquelle s’apprêtent à gouverner ceux qui sont le moins
empressés à diriger, c’est celle-là qui est nécessairement administrée de la meilleure façon et la plus exempte de dissension, tandis que celle que
dirigent ceux qui sont dans l’état contraire se trouve dans la situation opposée.”
— Oui, exactement, dit-il.
— Crois-tu dès lors que ceux dont nous avons assuré la subsistance, quand ils entendront ce discours, ne se laisseront pas persuader et qu’ils ne
consentiront pas à peiner comme les autres dans la cité, chacun à son tour, tout en résidant la majeure partie de leur temps entre eux dans la région
pure ? 
[520e]
— C’est impossible, dit-il, car nous prescrirons des règles justes à des hommes justes. Par ailleurs, c’est avant tout comme vers un devoir que
chacun d’eux se portera vers le pouvoir, contrairement à ceux qui dirigent maintenant dans chaque cité.
— Voilà bien la situation, mon camarade, dis-je. Si tu peux découvrir, pour ceux qui s’apprêtent à diriger, 
[521a]
 une vie meilleure que le pou-
voir, tu peux alors faire advenir une cité bien administrée. C’est en effet dans cette cité seulement que dirigeront ceux qui sont réellement riches :
riches non pas d’or, mais de cette richesse qui est nécessaire à l’homme heureux, c’est-à-dire une vie bonne et remplie de sagesse. Mais si ce sont des
mendiants et des gens que leur vénalité porte vers des biens privés qui s’emparent des affaires publiques, croyant qu’il se trouve là du bien qu’il faut
accaparer, alors ce ne sera pas possible. Si le pouvoir, en effet, devient l’objet d’un affrontement, une guerre de ce genre, parce qu’elle est intérieure
et qu’elle fait s’affronter ceux qui sont apparentés, les détruit eux-mêmes autant que le reste de la cité.
— C’est tout à fait vrai, dit-il. 
[521b]
— Or, repris-je, conçois-tu une autre vie susceptible de faire mépriser les charges politiques, si ce n’est la vie de la philosophie véritable ?
— Non, par Zeus, dit-il.
— Mais par ailleurs, il faut que ce ne soient pas des amoureux du pouvoir qui se portent vers lui, sinon, ceux qui en sont les amoureux rivaux se
combattront certainement.
— Comment faire autrement ?
— Alors qui d’autre contraindras-tu à se diriger vers la garde de la cité, sinon ceux qui sont les plus sages quant aux meilleurs moyens d’adminis-
trer une cité, eux qui sont titulaires d’autres honneurs que les honneurs politiques, et qui mènent une vie meilleure que la vie politique ?
— Il n’y a personne d’autre, dit-il. 
[521c]
— Veux-tu alors que nous examinions maintenant de quelle manière de tels hommes seront produits dans la cité, et comment on les conduira vers
la lumière, comme on dit que certains sont montés depuis l’Hadès jusque vers les dieux ?
— Comment ne le voudrais-je pas ? dit-il.
— Faire cela, il semble bien que ce ne soit pas comme le retournement d’une coquille d’huître au jeu
3
, mais bien la conversion d’une âme qui
laisse derrière elle un jour mêlé de nuit, pour aller vers un jour véritable, puisqu’il s’agit d’une ascension vers ce qui est, ascension que nous affir-
mons être la vraie philosophie.
— Très certainement.
— Par conséquent, il faut examiner quel enseignement détient la capacité de produire cela ?
— Comment faire autrement ? 
[521d]
— Quel serait alors, Glaucon, l’enseignement capable de tirer l’âme de ce qui devient vers ce qui est ? Mais en disant cela, je pense au même
moment à la chose suivante : n’avons-nous pas affirmé que lorsqu’ils étaient jeunes, ils devaient être des athlètes de la guerre ?
— Nous l’avons affirmé, en effet.
— Il faut donc que l’enseignement que nous cherchons procure quelque chose qui s’ajoute à cette formation ?
— Quoi donc ?
— Qu’il ne soit pas inutile à des hommes de guerre.
— Il le faut sans doute, dit-il, si toutefois cela est possible.
— Or c’est d’une part par la gymnastique, n’est-ce pas, et d’autre part par <la poésie> et la musique que nous les avons formés dans ce que nous
avons proposé auparavant ? 
[521e]
— Oui, grâce à elles, dit-il.
— Or la gymnastique, bien sûr, est entièrement concernée par ce qui devient et ce qui se corrompt : c’est en effet à la croissance et au dépérisse-
ment du corps qu’elle préside.
1013— Il semble bien.
— Ce ne serait donc pas là l’enseignement que nous cherchons. 
[522a]
— Non, en effet.
— Mais serait-ce alors la musique, telle que nous l’avons exposée auparavant ?
— Mais celle-ci, dit-il, était justement le corrélat de la gymnastique, si tu t’en souviens : elle éduquait les gardiens en leur donnant des habitudes,
contribuant à leur procurer un certain état harmonieux sur la base de l’harmonie musicale, et non pas un savoir, et de même une disposition bien ryth-
mée sur la base du rythme musical. La musique procure de surcroît dans ses paroles d’autres habitudes, qui sont parentes des habitudes précédentes,
autant dans les fictions des mythes que dans les discours qui se rapprochent de la vérité, mais on ne trouve en elle aucun enseignement orienté 
[522b]
vers ce bien que, toi, tu recherches dans le moment.
— Avec quelle précision, dis-je, tu me remets cela en mémoire ! En effet, elle ne comportait en réalité rien de tel. Mais, Glaucon, homme démo-
nique, qu’est-ce qui pourrait présenter une telle qualité ? Tous les autres arts, en effet, nous ont semblé être quasiment des arts de tâcherons...
— Quoi d’autre ? Mais alors quel autre enseignement reste-t-il, si nous mettons de côté la musique, la gymnastique et les arts ?
— Allons, dis-je, si nous ne pouvons en prendre aucun à l’extérieur de ceux-ci, prenons-en un parmi ceux qui se rattachent à tous les autres.
— Lequel ? 
[522c]
— Par exemple, cet enseignement commun, auquel recourent de manière complémentaire tous les arts, tous les raisonnements et toutes les
sciences, celui que tout le monde doit apprendre en premier.
— Lequel ? dit-il.
— Cet enseignement ordinaire, dis-je, qui consiste à reconnaître le un, le deux et le trois. Je veux dire par là, pour faire vite, le nombre et le cal-
cul. Car dans leur cas, l’état des choses n’est-il pas que tout art ainsi que toute science se voient forcés d’en devenir les partenaires ?
— Oui, certainement.
— Par conséquent, l’art de la guerre aussi ?
— De toute nécessité, dit-il. 
[522d]
— Certes, dis-je, dans les tragédies
4
, c’est un stratège totalement ridicule que Palamède nous montre chaque fois en Agamemnon. N’as-tu pas
remarqué que Palamède affirme qu’ayant découvert le nombre, c’est lui qui devant Troie assigna à l’armée les positions pour la bataille, lui qui
dénombra les vaisseaux et tout le reste, comme si avant lui rien de cela n’avait été dénombré et comme si, apparemment, Agamemnon n’avait même
pas su combien de pieds il avait, comme si vraiment il ne savait même pas compter ? Dès lors, quel genre de stratège crois-tu qu’il ait pu être ?
— Un stratège bien étrange, à mon avis, dit-il, si cela était vrai. 
[522e]
— Statuerons-nous alors, dis-je, en disant que c’est un enseignement des plus nécessaires à l’homme de guerre que de pouvoir calculer et comp-
ter ?
— Le plus nécessaire de tous, dit-il, s’il veut comprendre quoi que ce soit aux positions des troupes pour la bataille, ou même s’il veut seulement
être un être humain.
— Tu as donc, dis-je, de cet enseignement la même conception que moi ?
— Laquelle ? 
[523a]
— Il risque de constituer un de ces enseignements que nous cherchons, et qui conduisent naturellement à l’intellection, mais dont personne ne fait
un usage correct, alors qu’il est tout à fait apte à tirer vers l’être.
— En quel sens, dit-il, dis-tu cela ?
— J’essaierai, dis-je, de clarifier au moins mon point de vue. Ce que je choisis, selon mon jugement, comme susceptible de conduire ou non au
but que nous formulons, joins-toi à moi pour le considérer – qu’il s’agisse de l’affirmer avec moi ou de le refuser – et, de cette façon, nous verrons
plus clairement si la chose est telle que je la devine.
— Fais voir, dit-il.
— Eh bien, si tu peux l’observer, dis-je, j’attire ton attention sur le fait que dans les perceptions, 
[523b]
 certaines choses n’invitent pas l’intellec-
tion à un examen supplémentaire, puisqu’elles sont jugées de manière satisfaisante par la perception, tandis que d’autres l’incitent tout à fait à cet exa-
men, puisque la perception n’y fabrique rien de ferme.
— Visiblement, dit-il, tu veux parler des choses qui apparaissent de loin et de celles qui sont dessinées comme la peinture en trompe l’œil.
— Pas du tout, dis-je, tu n’as pas trouvé ce dont je parle.
— Alors de quoi parles-tu ? dit-il.
— Les choses qui ne sollicitent pas l’intellection, dis-je, sont celles qui ne suscitent pas simultanément une perception contraire ; celles qui sus-
citent une perception contraire, je considère qu’elles sollicitent l’intellection, 
[523c]
 puisque alors leur perception ne manifeste pas plus la chose que
ce qui lui est opposé, qu’il s’agisse de choses qui se présentent de près ou de loin. Ce que je dis là deviendra plus clair si je prends cet exemple :
disons que nous avons là trois doigts, le plus petit, le second et le moyen.
— Très bien, dit-il.
— Tiens bien compte du fait que j’en parle comme d’objets vus de près. Examine dès lors avec moi ce qui suit à leur sujet.
— Quoi ?
— Chacun, n’est-ce pas, apparaît être de la même manière un doigt, et de ce point de vue cela ne fait aucune différence 
[523d]
 qu’on le voie au
milieu ou à l’extrémité, qu’il soit blanc ou noir, qu’il soit gros ou mince, et ainsi pour tout ce genre de qualités. Dans tous ces cas, en effet, l’âme de la
plupart des hommes n’est pas forcée d’interroger l’intellection sur ce que peut bien être un doigt, car jamais la vue ne lui a signifié simultanément
qu’un doigt était le contraire d’un doigt.
— Non, en effet, dit-il.
— Par conséquent, dis-je, une perception de ce genre ne serait vraisemblablement pas susceptible de solliciter 
[523e]
 ni d’éveiller l’intellection.
— Non, vraisemblablement.
— Mais dis-moi, leur grandeur et leur petitesse, la vue les voit-elle de manière satisfaisante ? Et est-ce que cela ne fait aucune différence pour elle
que l’un d’entre eux soit placé au milieu ou aux extrémités ? N’en va-t-il pas de même pour le toucher, quand il s’agit de grosseur ou de minceur, de
mollesse ou de dureté ? Et les autres sensations ne manifestent-elles pas ces qualités de manière insatisfaisante ? N’est-ce pas de la manière suivante
que chacune d’entre elles procède : d’abord, 
[524a]
 le sens de la perception qui est assigné à ce qui est dur n’est-il pas nécessairement assigné aussi à
ce qui est mou, et il rapporte à l’âme qu’il a la perception de quelque chose qui est à la fois dur et mou ?
— Oui, c’est ainsi, dit-il.
— Par conséquent, dis-je, il est nécessaire que dans les cas de ce genre l’âme soit perplexe et qu’elle se demande ce que peut bien signifier cette
sensation qui présente l’objet dur, si elle le présente également comme mou, et qu’elle se demande aussi, pour la sensation du léger et du lourd, ce
qu’est le léger, et le lourd, et si la sensation signifie le lourd comme léger, et le léger comme lourd ? 
[524b]
— En effet, dit-il, ces communications sont bien étranges pour l’âme et elles réclament un examen.
— Dans de tels cas, dis-je, il est vraisemblable que l’âme essaiera en premier lieu, en sollicitant le raisonnement et l’intellection, d’examiner si
chacune des qualités rapportées est unique, ou si elle est double.
— Par la force des choses.
— Par conséquent, s’il apparaît qu’il s’agit de deux choses, c’est que chacune paraît à la fois différente et une ?
— Oui.
— Si donc chacune des deux est une, et que prises ensemble elles sont deux, l’âme concevra ces deux-là comme des choses séparées. 
[524c]
 Car
si elle ne les séparait pas, elle ne les concevrait pas comme deux, mais comme une seule.
1014— C’est juste.
— Or, nous affirmons bien que la vue voit le grand et le petit non pas comme quelque chose qui est séparé, mais comme quelque chose qui est
confondu, n’est-ce pas ?
— Oui.
— Mais pour produire cette clarification, l’intellection a été contrainte de voir grand et petit non pas comme confondus, mais comme séparés,
contrairement à ce que faisait la vue.
— C’est vrai.
— Par conséquent, n’est-ce pas de là que nous vient d’abord l’idée de demander ce que peut bien être le grand, et aussi le petit ?
— Oui, absolument.
— Et c’est ainsi que nous avons désigné d’une part l’intelligible, et d’autre part le visible. 
[524d]
— C’est tout à fait exact, dit-il.
— C’est précisément cela que j’essayais de dire à l’instant, à savoir que certaines choses sont propres à solliciter la pensée, et les autres non.
Celles qui viennent frapper la sensation en même temps que leurs contraires, je les définis comme susceptibles de solliciter la pensée, alors que celles
qui ne le font pas sont impropres à éveiller l’intellection.
— Je comprends bien, maintenant, dit-il, et je suis du même avis que toi.
— Mais alors, le nombre et l’unité, de quel type te semblent-ils ?
— Je n’arrive pas à le concevoir, dit-il.
— Eh bien alors, représente-toi la chose, dit-il, à partir de ce que nous avons dit auparavant. Si, en effet, l’unité peut être vue de manière suffi-
sante, telle qu’elle est en elle-même, ou être saisie par quelque autre sensation, 
[524e]
 elle ne saurait être en mesure de nous tirer vers l’être, comme
nous l’avons dit au sujet du doigt. Si, par contre, on voit toujours simultanément en elle une certaine contradiction, de sorte qu’elle ne semble pas plus
être une que le contraire, il faudrait alors certainement recourir à quelque chose pour en juger, et l’âme serait nécessairement perplexe et forcée dans
ce cas de faire une recherche. Elle mettrait alors en elle-même la réflexion en mouvement, et elle se demanderait nécessairement ce que peut bien être
l’unité en elle-même : 
[525a]
 ainsi l’étude relative à l’unité ferait partie de ces études qui conduisent à la contemplation de ce qui est, et qui y conver-
tissent.
— Oui, certainement, dit-il, la vision relative à l’unité détient tout à fait cette propriété : nous voyons en effet simultanément la même chose
comme une et comme une quantité infinie de choses.
— Par conséquent, s’il en est ainsi de l’unité, dis-je, la même situation se produit pour tout autre nombre ?
— Forcément.
— Or, tout l’art du calcul et aussi toute l’arithmétique ont pour objet le nombre ?
— Exactement. 
[525b]
— Ces arts paraissent dès lors capables de conduire à la vérité.
— Oui, en effet, de manière extraordinaire.
— Il semble donc bien qu’ils feraient partie des enseignements que nous cherchons. Il est en effet nécessaire à un homme de guerre, pour ses dis-
positions tactiques, de les apprendre ; quant au philosophe qui doit s’attacher à l’être en se dégageant du devenir, il doit aussi les apprendre, ou alors il
ne deviendra jamais expert dans l’art du raisonnement.
— C’est cela, dit-il.
— Or notre gardien se trouve être à la fois homme de guerre et philosophe.
— Certes.
— Il serait dès lors approprié de faire de cet enseignement l’objet d’une législation, Glaucon, et de convaincre ceux qui désirent prendre part aux
tâches les plus élevées de la cité 
[525c]
 de se porter vers l’art du calcul et de s’y appliquer, non pas comme un exercice utile aux affaires privées, mais
dans le but d’atteindre la contemplation de la nature des nombres par l’intellection elle-même. Non pas donc comme un exercice en vue de la vente ou
de l’achat, comme le font les marchands et les commerçants, mais en ayant pour finalité la guerre et, au bout du compte, cette conversion naturelle de
l’âme, qui se dégage du devenir et se tourne vers la vérité et vers l’être.
— Tu l’exprimes magnifiquement, dit-il.
— Et certes, repris-je, je conçois bien, 
[525d]
 maintenant qu’on a discouru sur l’enseignement du calcul, à quel point cet art est subtil et combien
il nous est utile à maints égards pour ce que nous désirons, si bien entendu on s’en occupe dans un but de connaissance, et non à des fins mercantiles.
— De quelle manière ? dit-il.
— Dans le but que nous venons de dire, dis-je. Cet art conduit l’âme avec une sorte de fermeté vers le haut, et il la force à dialoguer au sujet des
nombres eux-mêmes, en n’acceptant en aucun cas, si on dialogue avec elle, de faire intervenir des nombres attachés à des corps visibles ou tangibles.
Tu connais bien ceux qui sont habiles dans ces questions : 
[525e]
 si on entreprend par un argument de scinder l’unité elle-même, ils se mettent à en
rire et ne l’acceptent pas ; mais si toi tu en fais de la petite monnaie, eux la multiplient en s’appliquant à ce qu’elle n’apparaisse jamais comme une
unité, mais comme des parties multiples.
— Tu dis tout à fait vrai, dit-il. 
[526a]
— Mais alors, Glaucon, à ton avis, si quelqu’un leur demandait : “Ô hommes étonnants, de quels nombres discutez-vous ? Selon votre jugement,
l’unité dans ces nombres est telle que chaque unité est chaque fois égale à toute autre et qu’elle ne présente pas la moindre différence, ne possédant en
elle-même aucune partie”, que crois-tu qu’ils répondraient ?
— D’après moi, ils répondraient qu’ils parlent de nombres qu’il faut se contenter de concevoir, mais qu’il est impossible de s’approprier de
quelque autre façon.
— Vois-tu alors, mon ami, dis-je, que cet enseignement risque de nous être réellement nécessaire, 
[526b]
 puisqu’il semble bien forcer l’âme à
recourir à l’intellection elle-même pour atteindre la vérité elle-même ?
— Et en effet, dit-il, c’est tout à fait ce qu’il réussit.
— Mais dis-moi, as-tu déjà porté attention au fait suivant ? Ceux qui sont naturellement doués pour le calcul se montrent pour ainsi dire naturelle-
ment plus vifs dans tous les autres enseignements, alors que ceux qui sont lents, si on les forme et si on les exerce dans cet enseignement, à défaut
d’autre bénéfice, n’en progressent pas moins en devenant plus brillants qu’ils n’étaient auparavant ?
— Oui, c’est le cas, dit-il.
—  
[526c]
 Et par ailleurs, à mon avis, tu ne trouverais pas facilement plusieurs enseignements susceptibles d’exiger plus d’efforts de celui qui en
fait l’apprentissage et s’y exerce que cet enseignement-là.
— Non, en effet.
— Compte tenu de toutes ces raisons, il importe de ne pas négliger cet enseignement et il faut que ceux qui sont doués des meilleurs naturels y
soient formés.
— J’abonde dans ton sens, dit-il.
— Voilà donc, dis-je, un premier enseignement adopté dans notre programme. Examinons maintenant le deuxième, lequel se rapporte au premier,
pour voir s’il nous convient de quelque manière.
— Lequel ? demanda-t-il. Veux-tu dire la géométrie ?
— Cela même, dis-je. 
[526d]
— Tout ce qui en elle touche à la guerre, dit-il, il est clair que cela convient. En effet, pour l’installation des campements et pour l’assaut des
places fortes, pour les opérations de rassemblement et de déploiement de l’armée, et aussi pour toutes les manœuvres qui sont effectuées au cours des
1015expéditions, aussi bien dans les batailles que dans les déplacements, celui qui serait géomètre se distinguerait nettement de celui qui ne le serait pas.
— Mais à coup sûr, dis-je, pour toutes ces opérations, une petite part de géométrie et de calcul devrait suffire. Mais ce qu’il faut examiner, c’est
l’ensemble de la géométrie, dont la portée est plus considérable, de manière à voir si elle peut de quelque manière tendre vers ce but supérieur :
[526e]
 parvenir à faire distinguer plus facilement la forme du bien. Or nous affirmons que tout ce qui incline l’âme à se tourner vers ce lieu sublime
dans lequel réside l’être le plus heureux de ce qui est, ce qu’elle doit elle-même absolument regarder, tout cela tend vers ce but.
— Tu as raison, dit-il.
— Par conséquent, si elle incline à contempler l’être, elle convient ; si c’est le devenir, elle ne convient pas.
— C’est bien ce que nous affirmons. 
[527a]
— Or le point suivant, dis-je, même ceux qui ne possèdent qu’une expertise réduite de la géométrie ne nous le disputeront pas : cette connais-
sance est entièrement à l’opposé de ce qu’en disent ceux dont elle constitue le domaine.
— Comment cela ? dit-il.
— Ils en traitent d’une manière bien ridicule et bien utilitaire. C’est en effet comme des praticiens, soucieux d’abord de leur pratique, qu’ils
fabriquent toutes leurs propositions, en parlant de 
mettre au carré
, ou alors d’
appliquer
 et d’
additionner
, et en formulant tous leurs énoncés de cette
manière, 
[527b]
 alors que tout cet enseignement, on ne s’y consacre qu’en visant la connaissance.
— Oui, absolument, dit-il.
— Il faut, par conséquent, s’entendre sur un point supplémentaire.
— Lequel ?
— Qu’on étudie la géométrie en vue de la connaissance de ce qui est toujours, et non de ce qui se produit à un moment donné puis se corrompt.
— On tombera facilement d’accord là-dessus. La géométrie est en effet connaissance de ce qui est toujours.
— Elle serait dès lors capable, noble ami, de tirer l’âme vers la vérité, et de modeler la pensée philosophique en orientant vers ce qui est en haut
ce qu’à présent nous orientons à tort vers le bas.
— Autant que cela est possible, dit-il. 
[527c]
— Il faut par conséquent, autant que cela est possible, enjoindre à ceux qui résident dans ta cité de beauté de ne négliger d’aucune manière la géo-
métrie, sans compter que les bienfaits supplémentaires ont aussi leur importance.
— Lesquels ? dit-il.
— Ceux-là mêmes dont tu as parlé, dis-je, les bienfaits relatifs à la guerre, et nous savons bien en plus, quand il s’agit de mesurer le progrès dans
tous les savoirs, qu’il y aura un monde de différence entre celui qui s’est attaché à l’étude de la géométrie et celui qui ne s’y est pas attaché.
— Un monde, certes, par Zeus, dit-il.
— Allons-nous donc l’instituer comme deuxième enseignement pour les jeunes gens ?
— Oui, instituons-la, dit-il.
—  
[527d]
 Mais alors ? Comme troisième enseignement, instituerons-nous l’astronomie ? N’est-ce pas là ton avis ?
— C’est bien mon avis, dit-il. Être à même, en effet, de bien saisir le calendrier saisonnier des mois et des années, cela convient non seulement à
l’agriculture ou à la navigation, mais aussi, et non dans une moindre mesure, à l’art de la stratégie militaire.
— Tu es gentil, dis-je, tu ressembles à quelqu’un qui, en présence de la foule, craindrait de paraître vouloir encourager des enseignements
inutiles. Il n’y a rien d’ordinaire – c’est au contraire assez difficile – à faire admettre que, dans ces enseignements, un certain instrument de l’âme de
chacun se trouve purifié et revivifié 
[527e]
, un instrument qui est corrompu et aveuglé par les autres occupations, un instrument qu’il serait plus
important de sauver que des milliers d’yeux : c’est par lui seul, en effet, que la vérité est vue. À ceux dès lors qui sont du même avis que toi, tu paraî-
tras t’exprimer de manière tout à fait admirable, mais ceux qui n’en ont jamais pris conscience jugeront sans doute que tu parles pour ne rien dire. Ils
ne voient en effet dans cet enseignement aucun autre avantage qui soit digne de mention. 
[528a]
 Examine donc ici même avec lesquels de ces gens tu
veux discuter, ou alors si tu ne discutes avec aucun des autres, vois si ce n’est pas d’abord pour toi-même que tu élabores la majeure partie de ces
arguments, sans toutefois en écarter quiconque serait en mesure d’en tirer quelque profit.
— C’est bien cela que je choisis, dit-il, c’est pour moi-même principalement que je parle, que je pose des questions et que je réponds.
— Alors, reviens en arrière, dis-je, car maintenant nous n’avons pas enchaîné correctement avec ce qui suivait la géométrie.
— Comment avons-nous fait ? dit-il.
— Après la surface plane, dis-je, nous avons pris le solide déjà en mouvement 
[528b]
, avant de le considérer tel qu’il est en lui-même. Il serait
correct de reprendre la troisième dimension à la suite de la deuxième. Il s’agit de cette dimension, bien sûr, qui concerne les cubes et qui participe de
la profondeur.
— C’est celle-là, en effet, dit-il. Mais ces questions-là, Socrate, ne semblent pas avoir encore trouvé de solutions.
— De cela, dis-je, il y a en effet deux causes. D’une part, parce que aucune cité ne les tient en honneur, ces questions qui sont difficiles sont l’ob-
jet de recherches menées sans enthousiasme ; d’autre part, ceux qui s’adonnent à ces recherches ont besoin d’un superviseur, sans l’aide duquel ils ne
pourraient faire de découvertes. Or il est difficile de trouver un superviseur, et ensuite, s’il en existait un, ceux qui dans la situation actuelle sont enga-
gés dans ces recherches 
[528c]
 ont une si haute opinion d’eux-mêmes qu’ils ne pourraient lui obéir. Si par contre une cité tout entière, qui tiendrait
ces matières en haute estime, les supervisait, alors ils obéiraient, et ces recherches, menées de façon continue et avec zèle, rendraient manifeste la
qualité de leur objet. Puisque même actuellement, alors qu’elles sont méprisées et freinées par le grand nombre, et alors que ceux qui les étudient ne
trouvent guère d’argument pour justifier leur utilité, elles se développent néanmoins par la force de leur charme en dépit de toutes ces difficultés, il
n’y a rien d’étonnant à ce qu’elles soient apparues. 
[528d]
— Ces recherches ont certes bien du charme, dit-il, un charme extraordinaire. Mais explique-moi plus clairement ce que tu disais à l’instant. Tu as
donc posé la géométrie comme la discipline qui s’occupe de la surface.
— Oui, dis-je.
— Ensuite, dit-il, tu as posé l’astronomie comme venant immédiatement après elle, et plus tard tu es revenu en arrière.
— Il est vrai, dis-je, que dans ma hâte à exposer rapidement tout en même temps, j’ai plutôt réussi à ralentir. À la suite vient, en effet, la
recherche méthodique de la dimension de la profondeur, mais parce que dans la recherche elle est ridiculisée, j’ai passé outre et, après avoir parlé de
la géométrie, j’ai parlé de l’astronomie, 
[528e]
 qui concerne la profondeur en mouvement.
— Tu l’exposes correctement, dit-il.
— Posons donc, repris-je, l’astronomie comme quatrième enseignement, en supposant que la discipline que nous laissons pour l’instant de côté,
<la stéréométrie>, pourra être maintenue, si éventuellement une cité en poursuit l’étude.
— C’est probable, dit-il. Et tenant compte, Socrate, du reproche que tu viens de me faire concernant la vulgarité de mon éloge de l’astronomie, je
vais en faire à présent l’éloge comme toi tu t’y appliques. 
[529a]
 Il me semble qu’il est évident pour chacun que cette discipline pousse l’âme à regar-
der vers le haut et qu’elle la conduit des choses d’ici-bas vers celles de là-bas.
— Peut-être, dis-je, est-ce évident pour tout le monde sauf pour moi ! Car moi, ce n’est pas mon avis.
— Mais alors, quel est ton avis ? dit-il.
— À en juger par la manière dont se l’approprient aujourd’hui ceux qui servent de guides en philosophie, il me semble qu’elle fait regarder entiè-
rement vers le bas.
— Comment l’entends-tu ? dit-il.
— Ce n’est pas sans prétention, dis-je, que tu me sembles concevoir à ton usage ce qu’est la connaissance des choses d’en haut. Tu risques, en
effet, de penser 
[529b]
 que si quelqu’un entreprend d’observer, en renversant la tête, un plafond orné de peintures, il croira le contempler par l’intel-
lection et non par les yeux. Peut-être ta pensée est-elle lucide, et la mienne naïve ! Je ne peux pas, en effet, considérer qu’il existe d’autre étude
1016capable d’orienter le regard de l’âme vers les choses d’en haut que celle qui se concentre sur ce qui est réellement et sur l’invisible. Si quelqu’un
entreprend, en regardant bouche bée les choses d’en haut et bouche fermée les choses d’en bas, de faire l’étude d’un objet parmi les objets sensibles,
j’affirme qu’il n’en comprendra jamais rien – car il n’existe pas de connaissance de ces objets-là –  
[529c]
 et que son âme ne regardera pas vers le
haut, mais bien vers le bas, même s’il voulait apprendre en position couchée, sur le dos, que ce soit sur terre ou sur mer.
— C’est justice pour moi, dit-il. Tu as eu raison de me faire ce reproche. Mais comment alors disais-tu qu’il fallait aborder l’étude de l’astrono-
mie, si on voulait, contrairement à l’étude qui en est faite à présent, en faire une étude utile pour les questions que nous discutons ?
— De cette manière, dis-je. Toutes ces décorations qui ornent le ciel, puisqu’elles ont été ouvragées dans le ciel visible, on jugera certes qu’il
s’agit des plus belles et des plus exactes au sein du visible. 
[529d]
 Mais au regard des choses véritables, elles sont très inférieures, si on considère ces
mouvements qu’emportent la vitesse réelle et la lenteur réelle, dans leurs relations réciproques au sein du nombre véritable et selon les configurations
véritables, et qui emportent à leur tour tout ce qui réside en elles. Cela peut être saisi par la raison et par la pensée, mais non par la vue. À moins que
tu ne sois d’un autre avis ?
— Nullement, dit-il.
— Par conséquent, dis-je, il faut recourir à cette riche décoration du ciel comme à des modèles en vue de la connaissance de ces choses supé-
rieures. De la même manière que 
[529e]
 si quelqu’un découvrait par hasard des dessins remarquablement tracés et exécutés avec minutie, qui seraient
l’œuvre de Dédale ou de quelque autre artisan ou dessinateur, n’importe quel expert en géométrie jugerait en effet, en les voyant, qu’il s’agit de tra-
vaux magnifiquement ouvragés, mais il trouverait ridicule d’en entreprendre sérieusement l’examen s’il s’agissait d’y trouver la vérité des segments
égaux, ou doubles, ou de toute autre forme de proportion symétrique. 
[530a]
— Comment ne serait-ce pas absurde ? dit-il.
— Quant à celui qui est versé en astronomie, dis-je, s’il contemple les mouvements des astres, ne sera-t-il pas pénétré d’une conviction sem-
blable ? Il jugera qu’il s’agit sans doute d’un système constitué des œuvres les plus magnifiques, et que ce système a été produit par l’artisan du ciel et
de tout ce qui s’y trouve. Mais pour ce qui est de la symétrie de la nuit par rapport au jour, et de ces deux-là par rapport au mois, et du mois par rap-
port à l’année, et des autres astres par rapport à l’ensemble de ces phénomènes et entre eux, 
[530b]
 à ton avis, ne s’étonnera-t-il pas de l’attitude de
celui qui pense que ces phénomènes se produisent toujours de manière identique, et qu’on n’y trouve aucune déviation, et qui entreprend de pénétrer
par tous les moyens la vérité de ces phénomènes, compte tenu du fait qu’il s’agit de corps et qu’ils sont visibles ?
— À t’écouter, dit-il, c’est aussi mon avis.
— C’est donc en procédant par problèmes, dis-je, que nous étudierons ainsi l’astronomie, à la manière de la géométrie. Nous laisserons de côté
les <phénomènes> célestes, si nous voulons réellement, en entreprenant l’étude de l’astronomie, rendre utile, d’inutile qu’il était, 
[530c]
 cet élément
de l’âme qui par nature est apte à la pensée.
— Tu proposes là, dit-il, une tâche à plusieurs égards beaucoup plus considérable que celle qui est aujourd’hui effectuée par l’astronomie.
— Je pense pour ma part, dis-je, que nous proposerons une organisation du même genre pour les autres enseignements, si nous voulons être de
quelque utilité en tant que législateurs. Mais te vient-il à l’esprit quelque autre enseignement qui puisse convenir ?
— Non, tout de suite, comme ça, je ne vois pas, dit-il.
— Pourtant, ce n’est pas une seule espèce, mais plusieurs, dis-je, que présente le mouvement 
[530d]
, tel que je le conçois. Celui qui est savant
serait peut-être en mesure de les énumérer toutes, mais pour nous il y en a deux qui ressortent nettement.
— Lesquelles ?
— En plus de la précédente, dis-je, il y a l’espèce correspondante.
— Laquelle ?
— Il est probable, dis-je, que comme les yeux sont attachés à l’astronomie, de même les oreilles sont attachées au mouvement harmonique, et que
ces connaissances sont liées l’une à l’autre comme des sœurs, ainsi que les Pythagoriciens l’affirment, et nous également, Glaucon, qui sommes d’ac-
cord avec eux. À moins que nous ne fassions les choses autrement ?
— Convenons de faire ainsi, dit-il. 
[530e]
— Par conséquent, dis-je, puisqu’il s’agit d’une tâche multiple, nous nous renseignerons auprès d’eux pour savoir comment ils traitent de ces
questions et s’ils en ajoutent quelque autre. En ce qui nous concerne, eu égard à tous ces sujets, nous garderons ce qui nous est propre.
— Quoi donc ?
— Que jamais ceux que nous formons n’entreprennent d’apprendre sur ces sujets quoi que ce soit d’imparfait et qui ne viserait pas toujours le
terme auquel doivent parvenir toutes les connaissances, ce but dont nous parlions à l’instant au sujet de l’astronomie. Ne sais-tu pas que dans le
domaine de l’harmonie aussi, ils s’adonnent à une étude différente, mais du même genre ? 
[531a]
 Quand ils mesurent, en effet, les sonorités et les
accords les uns par rapport aux autres, ils y peinent infiniment comme les astronomes.
— Par les dieux, dit-il, c’est vrai, ils sont franchement ridicules ! Ils discutent de choses auxquelles ils donnent le nom de “densités”, et on les voit
qui tendent l’oreille, comme s’ils tentaient de discerner une voix provenant du voisin, les uns affirmant qu’ils perçoivent dans le registre intermédiaire
un certain son, et qu’il s’agit de l’intervalle le plus petit qu’on puisse mesurer, les autres contestant cette affirmation en disant qu’il s’agit d’un son
semblable à ceux qui ont déjà été émis. Les uns et les autres placent les oreilles bien avant l’intellect. 
[531b]
— Toi, dis-je, tu veux parler de ces braves gens qui triturent les cordes et les soumettent à la torture en les étirant sur des chevalets. Mais pour
éviter que l’image ne soit indûment élaborée, avec les coups de plectre qu’on donne et les reproches qu’on fait aux cordes de résister et de pavoiser, je
mets un terme à la comparaison, et j’affirme que je ne parle pas d’eux mais bien de ceux que nous faisions à l’instant le projet d’interroger concernant
l’harmonie. Ils font, en effet, la même chose qu’on fait en astronomie : 
[531c]
 ils recherchent les nombres qui se trouvent dans ces accords qui sont
entendus, mais ils ne s’élèvent pas à la considération de problèmes. Par exemple, ils n’examinent pas quels nombres sont en accord et lesquels ne le
sont pas, et pourquoi ils le sont ou non.
— Tu parles d’une entreprise prodigieuse ! dit-il.
— Utile en tout cas, dis-je, pour ce qui est de la recherche du beau et du bien, mais inutile quand on la poursuit dans un autre but.
— Probablement, dit-il.
— Je pense pour ma part, dis-je, que ce parcours méthodique 
[531d]
 à travers tous les enseignements que nous avons exposés, s’il parvient à ce
point où ils trouvent les uns par rapport aux autres leur communauté et leur association naturelle, et s’il établit par le raisonnement en quoi ils sont
apparentés les uns aux autres, en tirera quelque contribution en vue de cette recherche que nous souhaitons mener, et ce ne sera pas en vain que nous
aurons peiné. Autrement, ce sera sans aucun profit.
— Moi aussi, dit-il, je vois l’avenir de cette façon. Mais tu parles d’une tâche énorme, Socrate.
— C’est l’œuvre du prélude, dis-je, ou alors de quoi parles-tu ? Ne savons-nous pas que toutes ces choses ne sont que le prélude de ce chant que
nous devons apprendre ? Car ceux qui sont habiles dans ces matières, tu ne les crois sans doute pas 
[531e]
 habiles en dialectique ?
— Non, par Zeus, dit-il, si on fait exception d’un petit nombre que j’ai eu, moi, l’occasion de rencontrer.
— Mais alors, dis-je, ceux-là qui ne sont capables ni de rendre raison ni de suivre un raisonnement, seront-ils un jour en mesure de comprendre
quoi que ce soit de ce qu’il faut, selon nous, comprendre ?
— Rien de cela, non plus, dit-il. 
[532a]
— Par conséquent, dis-je, Glaucon, n’est-ce pas justement enfin ce chant que chante l’exercice du dialogue ? Ce chant, bien qu’il soit un chant
intelligible, la puissance de la vue pourrait l’imiter. La vue, disions-nous, entreprend de porter d’abord le regard sur les êtres vivants en eux-mêmes, et
ensuite sur les astres en eux-mêmes, et puis en dernier de regarder le soleil en lui-même. De cette même manière, chaque fois que quelqu’un entre-
prend par l’exercice du dialogue, sans le support d’aucune perception des sens, mais par le moyen de la raison, de tendre vers cela même que chaque
1017