Mais à quelle sorte de contradictions chez nous penses-tu donc en disant cela ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je vais essayer de te l’expliquer. À propos de la justice en général, à propos des hommes, des choses et des actions que nous qualifions de justes,
tous nous nous accordons en quelque façon pour dire que tout cela est beau. Aussi, affirmer que les hommes justes, fussent-ils d’aventure laids de
corps, sont néanmoins sous le rapport de l’extrême justice de leur caractère, parfaitement beaux, ce ne serait sans doute jamais s’exposer, en parlant
[859e]
 ainsi, à paraître tenir des propos déplacés.
C
LINIAS
Ne serait-ce pas à bon droit ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Peut-être bien. Voyons cependant : si tout ce qui concerne la justice est beau, ce « tout » inclut-il également nos passions, qui sont aussi nom-
breuses en somme que nos actions ?
C
LINIAS
Et alors ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Toute action juste, dans la mesure où elle a part à la justice, a part au beau dans la même mesure, me semble-t-il.
C
LINIAS
C’est incontestable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
De même donc, accorder qu’une passion qui participe de la justice, 
[860a]
 dans cette mesure aussi, devient belle, serait exempt de toute contra-
diction.
C
LINIAS
C’est vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, mais si nous nous accordons à dire qu’une passion est juste, en même temps qu’elle est laide, le juste et le beau seront en désaccord, puisque
les choses justes seront dites être laides au plus haut point.
C
LINIAS
Que veux-tu dire par là ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Rien de difficile à comprendre : les lois que nous venons tout juste de proposer peuvent être considérées comme prescrivant tout ce qu’il y a de
plus opposé à ce que nous disons à présent.
C
LINIAS
Comment cela ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[860b]
 Nous avons posé en principe qu’il est juste, je suppose, de mettre à mort le pilleur de temple et l’ennemi des lois établies de façon conve-
nable ; et, au moment d’instituer toute une série de règles de cette sorte, nous nous sommes retenus, confrontés aux deux faits suivants : le fait que les
peines sont indéfinies en nombre et en importance, et le fait que, parmi les passions les plus justes, figurent aussi les plus laides d’entre toutes. N’est-
il pas vrai qu’ainsi les choses justes et les choses belles nous apparaîtront tantôt absolument identiques, tantôt extrêmement contraires ?
C
LINIAS
Cela risque d’être vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est donc ainsi 
[860c]
 qu’en de tels sujets le grand nombre se contredit dans son langage en projetant d’un côté ce qui est beau et de l’autre ce
qui est juste.
C
LINIAS
Il semble bien, Étranger.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Cela étant, voyons donc à nouveau, Clinias, quelle est notre situation à nous concernant cet accord entre le beau et le juste.
C
LINIAS
Quel accord et sur quel point ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Dans mes propos antérieurs
103
, je crois bien avoir déclaré cela de façon expresse et si je ne l’ai pas dit, dites que présentement je le déclare.
567C
LINIAS
De quoi veux-tu parler ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
De ceci : tous les méchants, dans toutes leurs fautes, sont méchants contre leur gré. S’il en est ainsi, il suit nécessairement de cela, je suppose, la
conséquence suivante.
C
LINIAS
De quelle conséquence veux-tu parler ? 
[860d]
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
De celle-ci : l’injuste est, je suppose, un méchant, mais le méchant est méchant contre son gré. Or, il est absurde de dire qu’un acte qui n’a pas été
commis de plein gré a pu être accompli de plein gré. Donc, celui qui commet l’injustice doit, aux yeux de celui qui considère que l’injustice n’est pas
commise de plein gré, ne pas la commettre de plein gré ; et il va de soi qu’à cette heure mon devoir est de rester d’accord avec moi-même, puisque je
suis d’avis que ce n’est jamais de son plein gré qu’un homme commet l’injustice. Et si quelqu’un, par goût de la dispute 
[860e]
 ou de la gloriole, vient
dire que ceux qui commettent l’injustice ne le font pas de leur plein gré, même si beaucoup commettent l’injustice de leur plein gré, je m’en tiens moi
à l’affirmation qui est la mienne et non pas à la leur. De quelle manière pourrais-je être d’accord avec mes propres dires ? Supposons, Clinias et
Mégille que vous me demandiez : « S’il en est ainsi, Étranger, que nous conseilles-tu au sujet de la législation pour la cité des Magnètes ? Devons-
nous ou non instituer ces lois ? » Je répondrais : « Pourquoi non ? À ce compte feras-tu pour eux la distinction entre les injustices qui ne sont pas
commises de plein gré et les injustices commises de son gré, et infligerons-nous des peines plus sévères pour les fautes et pour les injustices com-
mises de plein gré, et des peines moins fortes 
[861a]
 pour les injustices qui ne sont pas commises de plein gré ? Ou bien les peines seront-elles égales
pour toutes, attendu qu’il n’y a absolument pas d’injustices qui soient commises de plein gré ? »
C
LINIAS
Tu as bien raison de parler ainsi, Étranger. Alors, quel usage ferons-nous de ce que tu viens de dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Bonne question. Eh bien, voici le premier usage que nous en ferons.
C
LINIAS
Lequel ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Remettons-nous pour l’instant en mémoire ce que nous avons dit à bon droit tout à l’heure sur le trouble énorme et le désaccord dans lesquels
nous étions en ce qui concerne la justice. Reprenant cela, demandons-nous à nouveau : sera-ce 
[861b]
 donc sans avoir trouvé d’issue à l’embarras où
nous a mis cette difficulté, sans avoir déterminé non plus en quoi peuvent différer les unes des autres ces fautes pour lesquelles, dans toutes les cités,
tous les législateurs ayant jamais existé légifèrent en les regardant comme deux espèces de l’injustice, l’une commise de plein gré, l’autre non ? Sera-
ce ainsi en faisant comme si c’était quelque chose qui émanait d’un dieu, sans rien dire de plus, sans prouver d’aucune façon sa justesse, que l’asser-
tion que nous avons faite tout à l’heure se tiendra quitte et se contentera, pour ainsi dire, 
[861c]
 de s’imposer par décret ? Ce n’est pas possible. Il faut
au contraire avant de légiférer montrer qu’il y a là deux fautes et qu’entre elles il y a une différence, pour que, au moment où l’on assigne à l’une et à
l’autre sa peine, n’importe qui puisse s’accorder avec les raisons qui auront été alléguées et soit d’une manière ou d’une autre capable de juger si la
peine infligée convient ou non.
C
LINIAS
À notre avis, Étranger, tu as raison de parler ainsi. Car de deux choses l’une : il faut soit ne pas dire que toutes les injustices ne sont pas commises
de plein gré, soit faire d’abord les distinctions nécessaires 
[861d]
 pour prouver la vérité de cette assertion.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, de ces deux possibilités, l’une me paraît parfaitement inacceptable : ne pas le dire alors que je pense que c’est la vérité, car ce serait
contraire à la loi humaine et divine. Mais en quel sens sont-ce deux choses, si elles ne diffèrent pas du fait que l’une n’est pas commise de plein gré et
que l’autre l’est, c’est ce que d’une manière ou d’une autre il faut chercher à montrer.
C
LINIAS
Absolument, Étranger. Impossible sans cela de nous en faire une idée.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est ainsi que nous procéderons. Allons donc. Il est évident que les torts 
[861e]
 que se font mutuellement les citoyens dans les rapports qu’ils
entretiennent aussi bien que dans les associations qu’ils constituent sont nombreux, et que bien sûr on peut dire que beaucoup sont commis de plein
gré et beaucoup non.
C
LINIAS
Comment ne pas l’admettre ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, il convient de se garder, pour avoir posé que tous les torts sont des injustices, de nous imaginer que les injustices y sont de la sorte de
deux formes, les unes commises de plein gré, et les autres non, étant donné que les torts qui ne sont pas commis de plein gré ne sont ni plus ni moins
nombreux et importants que les torts commis de plein gré. Mais voyez si dans le discours que je vais tenir il y a quelque chose qui en vaille la peine,
[862a]
 ou bien absolument rien. Ce que j’affirme en effet, Clinias et Mégille, ce n’est pas que causer un dommage à quelqu’un sans en avoir l’inten-
tion et en définitive contre son gré consiste à commettre une injustice, mais évidemment à la commettre contre son gré. Non, ce n’est pas en ce sens
que je vais instituer des lois, en décrétant que c’est une injustice qui n’est pas commise de plein gré. Je poserai plutôt qu’un tort de cette sorte n’est
absolument pas une injustice, abstraction faite de l’importance plus ou moins grande du tort causé à autrui. En revanche, nous déclarerons, si du
moins mon point de vue prévaut, que dans bien des cas, à propos d’un service rendu indûment, l’auteur de ce service commet une injustice. 
[862b]
 En
568gros, mes amis, ce n’est certes pas le simple fait de donner un bien à quelqu’un ou au contraire de lui enlever quelque chose que nous devons qualifier
brutalement de justice ou d’injustice. Mais ce qu’il y a lieu pour le législateur de considérer, c’est si le service rendu ou le dommage causé par celui-ci
à celui-là comportaient chez leur auteur la justice dans l’intention et la façon de faire. En fait, il doit considérer les deux choses suivantes : l’injustice
et le dommage. Le dommage causé, il doit le compenser autant que possible par les lois, en permettant la restauration de ce qui a été perdu, en faisant
relever ce qui aura été jeté à bas, 
[862c]
 en remédiant même à la mort et aux blessures ; et, la compensation ayant apporté l’apaisement entre les
auteurs et les victimes de chacun de ces torts, il doit s’efforcer toujours de les ramener, par les lois, du dissentiment à l’amitié.
C
LINIAS
Il aura raison de faire cela.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Quant aux dommages injustes, mais aussi aux profits injustes, dans le cas où c’est en commettant un acte injuste qu’on aura obtenu pour quel-
qu’un un profit, ce qui de tout cela peut être guéri, il faut le guérir en considérant que l’âme a été infectée par ces maladies. Or voici dans quelle direc-
tion il faut chercher la guérison de l’injustice.
C
LINIAS
Dans quelle direction ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[862d]
 Celle-ci : abstraction faite de l’importance, grande ou petite, de l’injustice commise par quelqu’un, la loi amènera le coupable, par l’ensei-
gnement ou par la contrainte, soit à ne plus jamais oser la commettre dans l’avenir soit à la commettre de son plein gré beaucoup moins souvent, cela
s’ajoutant au dédommagement du tort causé. Dès lors, que ce soit par des actes ou des discours, au moyen de plaisirs ou de peines, de marques d’hon-
neur ou d’infamie, d’amendes ou même de récompenses, quelle que soit enfin, d’une façon générale, la manière dont on s’y prendra pour faire haïr
l’injustice, pour faire chérir la justice ou pour faire cesser de la haïr, c’est le résultat 
[862e]
 que doivent viser les lois les plus justes. Mais si le législa-
teur s’est rendu compte que quelqu’un est incurable parce que réfractaire à tous ces moyens, quelle peine infligera-t-il à un homme de ce genre et
quelle loi instituera-t-il à son sujet ? Reconnaissant, je suppose, que pour tous les gens de cette sorte le mieux n’est pas de continuer à vivre, et que
retranchés de la vie ils rendraient ainsi aux autres le double service d’être un exemple qui détournera leurs concitoyens de l’injustice, et de vider la
cité des criminels, le législateur se trouvera forcé, 
[863a]
 en ce qui les concerne, de choisir la mort comme châtiment de leurs fautes, tout autre
remède restant impuissant.
C
LINIAS
Ce que tu dis me semble parfaitement raisonnable, mais il me serait plus agréable de t’entendre exposer encore la différence que tu établis entre
l’injustice et le dommage, et les multiples aspects que présentent dans l’une et l’autre l’action commise de plein gré et celle qui ne l’est pas.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, oui, il me faut essayer de faire ce que vous me demandez, et dire ce qu’il en est. Il va de soi qu’il y a au moins une chose 
[863b]
 que
vous vous dites et que vous entendez dire lorsque vous parlez de l’âme, à savoir que l’une de ses affections ou l’une de ses parties constitutives, la
colère
104
, élément qui est naturellement querelleur et difficilement maîtrisable, met bien des choses sens dessus dessous par sa violence déraison-
nable.
C
LINIAS
Comment le nier ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
De surcroît, que nous faisons une distinction entre le plaisir et la colère, en disant encore que son pouvoir à l’encontre de l’autre s’exerce à partir
d’une force contraire ; il est en mesure de persuader, en utilisant une tromperie exempte de violence, tout ce vers quoi le porte le désir.
C
LINIAS
Assurément.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
On ne se tromperait pas, en définitive, en considérant l’ignorance comme la troisième 
[863c]
 cause de nos fautes. Et notre législateur aurait profit
assurément à diviser l’ignorance en deux : une forme simple, qu’il regardera comme la cause des fautes légères, et une forme double, quand quel-
qu’un fait preuve de sottise, parce qu’il est la proie non seulement de l’ignorance, mais aussi d’une illusion de sagesse, en s’imaginant qu’il a une
connaissance parfaite de choses dont il n’a aucun savoir. À une telle illusion, si elle s’accompagne de force et de vigueur, il imputera les fautes graves
et impudentes ; en revanche, lorsqu’elle s’accompagne de faiblesse, 
[863d]
 il y verra les fautes d’enfants et de vieillards. Il tiendra bien celles-ci pour
des fautes, et il établira des lois contre leurs auteurs considérés comme coupables, mais ce seront les lois les plus douces de toutes, empreintes de la
plus grande indulgence.
C
LINIAS
Ce que tu dis est raisonnable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, du plaisir et de la colère, nous disons presque unanimement que tel d’entre nous le domine, alors que l’autre a le dessous. Et il en va bien
ainsi.
C
LINIAS
Parfaitement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, mais que l’un domine l’ignorance alors que l’autre a le dessous, nous ne l’avons jamais entendu dire.
569C
LINIAS
[863e]
 C’est on ne peut plus vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et nous disons que toutes ces affections, parce que chacune mène où elle veut, nous entraînent souvent et en même temps en des sens
contraires.
C
LINIAS
Très souvent certes.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
À présent donc, je suis en mesure de définir clairement et sans complication, ce que personnellement j’estime être le juste et l’injuste. Car la
tyrannie qu’exercent en l’âme la colère, la crainte, le plaisir, la peine, la jalousie et la convoitise, qu’il en résulte ou non un dommage, j’appelle cette
domination dans son ensemble injustice. En revanche, si c’est l’opinion relative 
[864a]
 à ce qu’est le meilleur qui, quelle que soit la voie par laquelle
pensent y parvenir une cité ou des particuliers, prend le pouvoir dans les âmes pour mettre de l’ordre dans chaque homme, il faut, même dans le cas
où il en résulte quelque dommage, qualifier de « juste » tout ce qui est fait sous sa direction et tout ce qui en chaque individu obéit à une telle autorité,
et y voir ce qu’il y a de plus excellent pour la vie humaine tout entière, encore que le dommage ainsi produit soit regardé par beaucoup de gens
comme une injustice qui n’a pas été commise de plein gré. Mais nous n’avons pas, à cette heure, à nous quereller sur les mots, et, puisque nous avons
vu 
[864b]
 qu’il y a trois espèces de fautes, c’est une raison de plus de commencer par nous les remettre en mémoire. La première est une espèce de
douleur, que nous appelons « colère » et « peur ».
C
LINIAS
Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Pour sa part, la seconde est faite du plaisir et de la convoitise, et la troisième, qui en est distincte, consiste en l’abandon de l’espérance et de l’opi-
nion vraie concernant le meilleur. Or, cette espèce ayant été divisée en trois par un double sectionnement, on obtient cinq espèces, comme nous le
disons maintenant. Pour ces cinq espèces, il faut instituer des lois différentes les unes des autres 
[864c]
 et réparties en deux catégories.
C
LINIAS
Lesquelles ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
L’une comprend tous les actes faits par violence et ouvertement ; l’autre, les actes accomplis en secret, dans l’ombre et par tromperie ; il y a par
ailleurs certains cas qui conjoignent ces deux modes d’actions, et cette dernière espèce appellera les lois les plus dures, si elles jouent bien leur rôle.
C
LINIAS
En tout cas, c’est vraisemblable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Retournons donc, après cela, au point d’où est partie cette digression, et poursuivons l’établissement de nos lois. Ont déjà été établies, si je ne me
trompe, les lois qui visent 
[864d]
 les voleurs qui s’en prennent aux dieux et les traîtres, puis encore ceux qui détruisent les lois dans le dessein de ren-
verser la constitution établie. De tels crimes peuvent être le fait soit d’un fou, soit d’un homme accablé au plus haut point par la maladie ou par la
vieillesse, soit d’un enfant, lequel ne diffère encore en rien de ceux-là. Si telle ou telle de ces circonstances est portée à la connaissance des juges qui
dans chaque cas auront été choisis pour en décider, parce qu’ils en ont été informés par l’auteur du crime ou par celui qui défend le criminel, et si
l’auteur du crime est jugé avoir été dans cet état 
[864e]
 quand il a violé la loi, il paiera net
105
 dans tous les cas le dommage qu’il aura causé, mais sera
exempté de toutes les autres peines, sauf si d’aventure il a tué quelqu’un et s’il n’a pas rendu ses mains pures de ce meurtre. Alors il s’en ira résider
dans une autre contrée et en un autre lieu pour une période d’un an. S’il revient avant le temps fixé par la loi ou met le pied en quelque endroit de son
propre pays, les gardiens des lois l’enfermeront pour deux ans dans une prison publique, d’où il ne sera pas libéré avant ce terme.
[865a]
 Étant donné que nous avons abordé la question du meurtre, essayons d’instituer jusqu’au bout nos lois relatives à toute espèce de meurtre,
et pour commencer, parlons des cas où les violences n’ont pas été commises de plein gré. Si dans une compétition ou dans des jeux publics, soit sur-
le-champ ou par blessures entraînant ensuite la mort, quelqu’un fait périr un ami contre son gré, si le même drame se produit à la guerre ou au cours
d’exercices préparatoires à la guerre, alors que l’on s’entraînait au javelot sans armement ou lourdement armés pour imiter 
[865b]
 la guerre réelle,
celui-là, s’il se fait purifier selon la loi apportée de Delphes à ce sujet, sera exempt de poursuites.
Quant aux médecins en général, celui dont le patient mourra sans que ce soit de sa faute sera exempt de poursuites. Un homme qui en aura tué un
autre de sa main, mais sans que ce soit de plein gré, soit avec son corps seul et sans armes, soit avec un instrument ou un projectile, soit en lui faisant
manger ou boire quelque chose, soit en l’exposant à l’action du feu ou du froid, soit en le privant de respiration, tantôt directement au moyen de son
propre 
[865c]
 corps tantôt au moyen d’autres corps, celui-là sera de toute manière considéré comme ayant commis un meurtre de sa propre main et il
sera soumis aux pénalités que je vais énumérer.
Si c’est un esclave qu’il tue, qu’il fasse comme si c’était un esclave à lui qu’il a fait périr et qu’il dédommage de lui-même, en prenant la perte à
son compte, le maître de l’esclave mort ; sinon, il sera astreint à payer le double de la valeur de l’esclave tué, et il reviendra aux juges de déterminer
cette valeur. Il s’adonnera à des purifications plus importantes et plus nombreuses que ceux qui ont tué dans les concours : ce sont les exégètes 
[865d]
désignés par le dieu qui les fixeront. Mais si c’est son propre esclave qu’il a tué, une fois qu’il se sera purifié, il sera quitte du meurtre devant la loi.
Si par ailleurs quelqu’un tue un homme libre sans que ce soit de son plein gré, il accomplira les mêmes purifications que celui qui tue un esclave,
mais il devra prendre garde de mépriser l’un des vieux mythes d’antique tradition. Eh bien, on raconte que celui qui a péri de mort violente, s’il a
vécu en homme fier de sa condition libre, se trouve, sitôt mort, irrité contre celui qui l’a fait périr ; parce qu’il est lui-même rempli de la peur et
[865e]
 de la frayeur que lui ont causées les mauvais traitements subis et parce qu’il voit celui qui fut son meurtrier aller et venir dans les lieux qu’il
était lui-même habitué à fréquenter, il s’épouvante, et, troublé comme il est, il trouble à son tour autant qu’il peut celui qui l’a fait périr, en prenant
pour alliée sa mémoire pour l’inquiéter en son for intérieur et dans ses actes. Voilà justement pourquoi il est nécessaire que le meurtrier se dérobe à
celui qui en a été la victime pendant la totalité des saisons d’une année en désertant chacun des endroits familiers par tout le pays. Si c’est un étranger
qui a été tué, il devra éviter le pays de l’étranger 
[866a]
 pendant la même période de temps. Si le coupable se soumet de son plein gré à cette loi, le
parent le plus proche du mort, auquel il incombe de veiller à ce que tout cela ait lieu, lui pardonnera, fera la paix avec lui et agira ainsi en toute conve-
nance. En revanche, si le coupable ne se soumet pas de son plein gré à la loi, c’est-à-dire d’abord si, alors qu’il n’est pas purifié, il a l’audace de péné-
570trer dans les temples et d’y offrir des sacrifices, puis s’il refuse de remplir jusqu’au bout la période d’exil dont il a été question, le plus proche parent
[866b]
 de la victime devra le poursuivre pour meurtre et, s’il est reconnu coupable, il paiera au double toutes les peines. Par ailleurs, si le plus proche
parent n’entame pas les poursuites pour ce crime, puisqu’il attire sur lui la souillure, la victime tournant vers lui son désir de vengeance, celui qui le
voudra lui intentera un procès et le forcera à s’exiler de son pays pendant cinq ans conformément à la loi.
Si par ailleurs un étranger, sans agir de plein gré, tue un étranger résidant dans la cité, celui qui le voudra entamera une poursuite 
[866c]
 au nom
des mêmes lois ; si c’est un métèque, il s’exilera pour une année ; s’il est entièrement étranger, il devra non seulement se purifier mais, que sa victime
soit un étranger de passage, un étranger domicilié ou un citoyen, notre contrée qui édicte de pareilles lois lui sera interdite toute sa vie. Si pourtant il y
revient à l’encontre des lois, les gardiens des lois le condamneront à mort et, s’il a quelque bien, ils le remettront au plus proche parent de la victime.
Si c’est contre son gré qu’il y revient, si c’est à la suite d’un naufrage qui l’aurait jeté 
[866d]
 sur les côtes du pays, il demeurera les pieds dans la mer,
en attendant une embarcation. Et si c’est par terre qu’il a été amené de force par tels ou tels, le premier magistrat de la cité qui le rencontrera le remet-
tra en liberté et lui fera repasser la frontière sans dommage.
Au cas où quelqu’un tue de sa main un homme libre et où l’acte a été commis sous l’emprise de la colère, il faut commencer par distinguer deux
possibilités. Le fait est certain, une action est commise sous l’emprise de la colère chez tous ceux qui, soudain et 
[866e]
 sans intention de donner la
mort, causent la perte de quelqu’un dans un mouvement impulsif qui se déclenche à l’improviste soit en le frappant soit d’une manière analogue, et
qui aussitôt après se repentent de ce qu’ils ont fait. Une action est aussi commise sous l’emprise de la colère chez tous ceux qui, outragés par des
paroles injurieuses ou des actes déshonorants, cherchent à en tirer vengeance et finalement tuent avec intention de donner la mort, et qui de plus ne se
repentent pas de ce qu’ils ont fait. Dès lors, il faut admettre, semble-t-il, l’existence de deux sortes de meurtres, l’un et l’autre, dirai-je, commis sous
l’emprise de la colère, 
[867a]
 et qui, je suppose, seraient à juste titre considérés comme tenant le milieu entre les meurtres commis de plein gré et
ceux qui ne le sont pas. Cependant, l’un et l’autre ne font qu’y ressembler. Sans doute, celui qui met sa colère en réserve et se venge, non pas à l’im-
proviste et tout d’un coup, mais plus tard avec préméditation, celui-là ressemble au meurtrier qui agit de plein gré. Et celui qui ne fait pas provision de
courroux et en use tout d’un coup sur-le-champ sans délibérer ressemble sans doute au meurtrier qui n’agit pas de son plein gré ; cependant, il ne s’y
identifie pas complètement mais ne fait qu’y ressembler. Voilà pourquoi, 
[867b]
 dans le cas de meurtres commis sous l’emprise de la colère, il est
difficile de dire si, selon la loi, ils ont été commis de plein gré ou non. Le mieux et le plus vrai serait de les ranger tous les deux dans les faits assimi-
lables, de les distinguer en les mettant à part selon la préméditation et en l’absence de préméditation, et d’infliger les peines les plus sévères à ceux
qui tuent sous l’emprise de la colère et avec préméditation, tandis que la loi infligera les peines les plus douces à ceux qui tuent sans préméditation et
soudainement. Ce qui s’apparente au méfait le plus grand doit en effet être puni plus gravement, et ce qui s’apparente au plus petit, 
[867c]
 moins gra-
vement. Voici donc comment doivent procéder les lois qui sont les nôtres.
C
LINIAS
Oui, parfaitement.
571L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, revenant sur nos pas, reprenons ce que nous avons dit. Si d’aventure quelqu’un tue de sa main un homme libre, son acte ayant été com-
mis sans préméditation sous l’emprise de la colère, il devra, quant au reste, subir les mêmes peines qu’il convient de faire subir à celui qui a tué sans
être sous l’emprise de la colère ; en outre, il sera obligé de s’exiler pendant deux ans, pour qu’il refrène sa colère. Et celui qui aura tué sous l’emprise
de la colère, 
[867d]
 et avec préméditation cette fois, sera puni pour le reste comme le précédent, mais il aura trois ans d’exil, comme l’autre en a eu
deux, sa peine étant plus longue en raison de l’importance plus grande de son ressentiment. Pour ce qui est de leur retour, voici quelles en seront les
conditions. Une législation exacte en la matière sera difficile : parfois en effet de deux coupables celui que la loi classe comme le plus dangereux est
le plus inoffensif, tandis que celui qu’elle classe comme le plus inoffensif est le plus dangereux ; de plus, quant aux circonstances du meurtre, celui-ci
se sera conduit avec plus de sauvagerie, tandis que celui-là se sera montré moins cruel. Mais la plupart du temps les choses se passent 
[867e]
 comme
je viens de le dire. Il faut donc que les gardiens des lois aient le contrôle de toutes ces choses. Lorsque le temps d’exil de chacun des deux types de
criminels touchera à sa fin, ils enverront douze des leurs comme juges à la frontière du pays, qui auront à examiner la conduite des exilés à ce
moment-là avec plus de précision encore ; ils jugeront du pardon à leur accorder et de leur retour, et on s’en tiendra à la décision de ces magistrats.
[868a]
 Et si de retour d’exil l’un de ces meurtriers, qu’il appartienne à cette catégorie ou à cette autre, se laisse encore vaincre par la colère et renou-
velle le même méfait, il sera banni cette fois sans retour et, s’il revient, il subira le même sort que l’étranger qui rentre.
Celui qui aura tué son propre esclave, devra se purifier ; et s’il a tué l’esclave d’autrui sous l’emprise de la colère, il indemnisera le propriétaire au
double du dommage subi.
Si parmi tous ces meurtriers il s’en trouve un qui ne se soumet pas à la loi, mais qui sans s’être purifié souille la place publique et participe aux
compétitions comme aux autres cérémonies religieuses, celui qui le souhaitera 
[868b]
 traînera en justice aussi bien celui des proches parents du mort
qui tolère une telle offense, que le meurtrier pour contraindre l’un à payer le double des amendes et l’autre à accomplir le reste des actions. Quant à
l’argent payé, il l’emportera avec lui conformément à la loi.
Si c’est un esclave qui tue son maître sous l’emprise de la colère, dans ce cas, quel que soit le traitement qu’il plaira aux parents du défunt de faire
subir au meurtrier, ceux-ci, sous la seule condition de ne le traiter aucunement en prisonnier à qui de quelque façon on laisserait la vie, 
[868c]
 doivent
être considérés comme exempts de toute souillure. Si c’est l’esclave qui sous l’emprise de la colère tue un homme libre qui n’est pas son maître, les
maîtres de cet esclave le livreront aux parents du mort, et ceux-ci devront obligatoirement mettre à mort le coupable, mais de la façon qu’ils souhaite-
ront.
Et si, comme il arrive, rarement toutefois, un père ou mère, tue, sous l’emprise de la colère, leur fils ou leur fille à force de coups ou de quelque
autre manière violente, ils devront se soumettre aux mêmes purifications que les autres et de plus être exilés pour une durée de trois ans 
[868d]
. À
leur retour, les meurtriers seront séparés, la femme de son mari et le mari de sa femme, et ils ne devront jamais plus avoir d’enfant ensemble ; ils ne
devront plus ni partager le foyer de ceux qu’ils ont privés d’un enfant, d’un frère ou d’une sœur, ni être associés aux actes de culte auxquels ils parti-
cipent. Celui qui sous ce rapport manquera de piété, c’est-à-dire qui ne se soumettra pas, s’exposera à être poursuivi pour impiété par qui voudra.
Si un homme tue sa femme légitime par colère, ou si une femme dans les mêmes conditions commet le même crime sur l’homme qui est son
mari, 
[868e]
 les purifications devront être les mêmes et l’exil durer trois années pleines. Une fois rentré, celui ou celle qui a commis ce genre de crime
se verra interdire de s’associer aux actes de culte auxquels participent leurs enfants et de s’asseoir à la même table qu’eux. Le parent ou l’enfant qui
ne se soumettra pas s’exposera à être poursuivi par qui le voudra.
Si d’aventure sous l’emprise de la colère un frère tue son frère ou sa sœur, une sœur son frère ou sa sœur, ils devront eux aussi être soumis aux
mêmes purifications et subir les mêmes années d’exil que celles qui ont été décrétées pour les parents et pour les enfants. Avec les frères ou les sœurs
qu’il a privés de leurs frères ou de leurs sœurs, avec les parents qu’il a privés de leur enfant, le coupable ne pourra jamais ni prendre un repas ni s’as-
socier à un acte de culte. Et s’il ne se soumet pas, 
[869a]
 il s’exposera à bon droit et en toute justice à tomber sous la loi contre l’impiété dont nous
venons de parler à ce propos.
Et si d’aventure quelqu’un se laisse dominer par la colère contre ses parents, au point d’avoir l’audace, dans la folie où l’entraîne la colère, de tuer
l’un d’eux, et si la victime, avant de trépasser, absout de son plein gré du meurtre celui qui l’a commis, celui-ci n’aura, pour être purifié de sa
souillure qu’à se purifier comme ceux qui ont commis un meurtre sans agir de plein gré et à satisfaire à l’ensemble des mêmes conditions. Mais si sa
victime ne l’absout pas, 
[869b]
 l’auteur d’un tel crime sera justiciable d’un grand nombre de lois. Oui, et il tombera sous le coup des sanctions les
plus rigoureuses qui soient pour outrage : tout à la fois sous le coup de celles qui sont attachées à l’impiété, au pillage des temples, puisqu’il aura volé
l’âme à qui la lui donna. Dès lors, s’il était possible de mourir plusieurs fois au même homme, c’est-à-dire à celui qui a tué son père ou sa mère, ce
crime ayant été commis sous l’emprise de la colère, il mériterait plus que personne de subir plusieurs morts. Au seul être, en effet, à qui même pour
défendre sa vie alors qu’il est sur le point d’être tué par ses parents, aucune loi ne permettra 
[869c]
 de tuer son père ou sa mère, parce qu’il est rede-
vable d’être venu au jour, mais enjoindra de tout supporter avant d’en venir à un acte pareil, quelle autre punition la loi pourrait-elle lui infliger ? Pour
qui tue sous l’emprise de la colère son père ou sa mère, il faut poser que la peine sera la mort.
Si au cours d’une sédition ou dans quelque autre circonstance de ce genre, un frère tue son frère au combat, en se défendant contre lui qui atta-
quait le premier, il restera sans souillure, comme s’il avait tué un ennemi au combat. 
[869d]
 Et il en ira de même pour un citoyen qui tue un citoyen,
572ou pour un étranger qui tue un étranger.
Et si, pour se défendre, un citoyen tue un étranger ou un étranger un citoyen, qu’il reste sans souillure au même titre. De même, si c’est un esclave
qui tue un esclave. Mais si par ailleurs c’est un esclave qui pour se défendre tue un homme libre, il tombera sous les mêmes lois que celui qui a tué
son père. Et ce qu’on a dit sur l’absolution donnée par le père à son meurtrier vaudra de la même manière pour toute absolution d’actes similaires
[869e]
 ; si la victime, quelle qu’elle soit, a de son plein gré absous le meurtrier, quel qu’il soit, le meurtre sera considéré comme n’ayant pas été com-
mis de plein gré. Son auteur devra être soumis aux purifications et, selon les termes de la loi, astreint à passer une année à l’extérieur du territoire.
Voilà pour ce qui regarde les meurtres commis dans la violence, de plein gré et sous l’emprise de la colère ; tenons pour suffisant ce qui a été dit
et venons-en maintenant à ces meurtres qui ont été commis de plein gré, en toute injustice et prémédités, et qui résultent de ce qu’on se laisse dominer
par le plaisir, la convoitise, et la jalousie sous toutes leurs formes. Voilà le sujet que nous avons à traiter par la suite.
C
LINIAS
Tu as raison.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Alors, pour commencer, faisons encore de notre mieux un dénombrement des mobiles en question. 
[870a]
 Le plus puissant est la convoitise,
quand il domine dans une âme que les désirs ont rendue sauvage. Cela se produit surtout là où ce dont le désir passionné se trouve être chez le plus
grand nombre le plus fréquent et le plus fort ; je veux parler du pouvoir qu’a l’argent d’enfanter les mille et une fureurs d’acquisition insatiable, indé-
terminée. Un pouvoir qui résulte de la nature et d’une funeste absence d’éducation. Et cette absence d’éducation a pour cause la mauvaise habitude
qu’ont aussi bien les Grecs que les Barbares d’offrir à la richesse dans leurs propos des louanges déplacées. Ils la regardent en effet comme le premier
des biens 
[870b]
, alors qu’elle n’est que le troisième, et ils corrompent ainsi les jeunes générations en même temps qu’ils se corrompent eux-mêmes.
Dire la vérité sur la richesse constitue dans toutes les cités l’objectif le plus admirable et le plus avantageux : la richesse est pour le corps, et le corps
est pour l’âme. Cela étant, comme les objectifs pour lesquels est naturellement faite la richesse sont des biens, elle tient le troisième rang après l’ex-
cellence du corps et celle de l’âme. Ce que l’on vient de dire semble donc enseigner qu’il ne faut pas chercher à s’enrichir si l’on veut être heureux,
mais qu’il faut s’enrichir en restant juste 
[870c]
 et modéré. De surcroît, s’il en était ainsi, il n’y aurait plus dans les cités ces meurtres qui exigent
d’être purifiés par d’autres meurtres. Mais en réalité, comme nous le disions en commençant, il s’agit là de la première et de la plus grande source des
plus grands procès pour meurtre commis de plein gré. La deuxième est cette disposition de l’âme qui recherche les honneurs, qui enfante la jalousie,
compagne difficile surtout pour celui en qui elle habite, puis pour les hommes les meilleurs dans la cité. La troisième est dans ces craintes lâches et
injustes qui ont produit tant de meurtres. 
[870d]
 Lorsque l’on commet ou que l’on a commis des actes dont on souhaite que personne d’autre ne sache
qu’on les commet ou qu’on les a commis, alors on supprime en les tuant ceux qui pourraient dénoncer ces méfaits, quand on ne peut faire autrement.
Considérons donc tout ce qui vient d’être dit comme un préambule relatif à toutes ces questions, et ajoutons-y la doctrine dont sont persuadés de la
validité un grand nombre de gens qui prêtent l’oreille aux officiants qui dans les initiations racontent ce genre de choses : c’est que de pareilles fautes
se paient dans l’Hadès et que, une fois revenu en ce monde-ci, 
[870e]
 on doit nécessairement s’acquitter de la pénalité naturelle qui est, subissant cela
même que l’on a fait, de finir sa vie d’alors par un semblable destin, de la main d’un autre ! À celui que ce prélude aura convaincu, et à qui il inspirera
au moins la crainte de ce châtiment, point n’est besoin de proclamer 
[871a]
 la loi à ce propos ; mais pour qui s’y refuse, prononçons par écrit la loi
qui suit.
Celui qui tue avec préméditation et injustement l’un de ses concitoyens de sa propre main sera, en premier lieu, écarté des lieux coutumiers d’as-
semblée, de façon qu’il ne puisse souiller ni les temples ni la place publique ni les ports ni aucun autre endroit de réunion commune, qu’il y ait ou non
quelqu’un pour signifier au coupable cette interdiction. Car la loi est là qui signifie et sera toujours là pour signifier ouvertement ces interdictions au
nom de toute la cité. Et celui qui ne le poursuivrait pas 
[871b]
, alors qu’il le doit, ou qui ne lui signifierait pas l’exclusion qui préalablement le frappe,
s’il est parent du mort en deçà du rang de cousin du côté des hommes ou du côté des femmes, celui-là recevra d’abord sur lui-même la souillure du
meurtre et la colère des dieux, puisque l’imprécation de la loi retourne vers lui la malédiction divine. Dans un second temps, il pourra être poursuivi
par qui voudra le punir au nom du mort. Celui qui voudra le punir devra observer tous les rites de purification et autres pratiques coutumières que le
dieu nous a transmises pour de pareils cas 
[871c]
 ; et signifiant l’interdit préalable, qu’il aille alors contraindre le coupable à subir la peine, conformé-
ment à la loi.
Cela, d’autre part, doit se faire en ayant recours à des prières et à des sacrifices à certains dieux qui ont à cœur de préserver de meurtre les cités ;
voilà ce qu’il est facile à un législateur de mettre en évidence. Que ce soient les gardiens des lois qui introduisent ces poursuites, après avoir décrété,
de conserve avec les exégètes 
[871d]
 les devins et le dieu, quels sont ces dieux et quelle est, pour introduire pareilles poursuites, la procédure la plus
justifiée afin d’obtenir l’agrément de la divinité. Les juges en ces affaires seront ceux-là mêmes à qui nous avons attribué la décision finale pour ce
qui concerne les voleurs de temple. Celui qui aura été reconnu coupable sera puni de mort et ne devra pas être enterré sur le territoire où habitait sa
victime, pour montrer que la chose est impardonnable et pour ne pas transiger sur l’impiété.
Mais si l’accusé s’exile et refuse de subir son procès, il sera banni à perpétuité. S’il met le pied quelque part dans le pays de sa victime, le premier
qui le rencontrera, que ce soit l’un des familiers du mort 
[871e]
 ou même l’un des citoyens, le mettra à mort impunément, ou après l’avoir ligoté, le
livrera aux magistrats qui ont jugé le procès pour qu’ils le fassent mettre à mort. Celui qui intentera l’action exigera immédiatement des cautions de la
part de celui qu’il accuse. Ce dernier fournira les cautions, des répondants sûrs que les magistrats compétents agréeront, trois cautions sûres s’enga-
geant à le faire comparaître au procès. S’il ne veut pas en fournir ou s’il se trouve dans l’impossibilité de le faire, les magistrats s’en empareront, le
garderont prisonnier et l’amèneront au jugement.
Si par ailleurs quelqu’un n’a pas tué quelqu’un d’autre de sa propre main, mais a comploté 
[872a]
 sa mort, et si, après la mort de la victime, il
continue de résider dans la cité alors qu’il a été la cause de cette mort par complot et par préméditation, et s’il a l’âme souillée par le meurtre, on
devra pour ce crime procéder contre lui de la même façon, sauf en ce qui concerne la caution. S’il est reconnu coupable, il pourra être enseveli dans
son pays, mais, pour le reste, il subira les mêmes peines que le précédent.
Et la procédure sera la même dans les cas où c’est un étranger qui tue un étranger, un citoyen qui tue un étranger, ou un citoyen ou un étranger qui
tuent un citoyen ou un étranger, et dans le cas par ailleurs où c’est un esclave qui tue 
[872b]
 un esclave, qu’il s’agisse d’un meurtre commis de sa
propre main ou d’un meurtre qui résulte d’un complot, sauf en ce qui concerne la caution. Cette caution, de même que, comme on vient de le dire,
ceux qui ont commis un meurtre de leur propre main doivent la fournir, de même celui qui les dénonce devra l’exiger de ceux qu’il accuse.
Si maintenant c’est un esclave qui commet un meurtre de son plein gré, soit de sa propre main, soit par complot, et s’il est reconnu coupable au
procès, l’exécuteur public de la cité le conduira dans la direction du monument funéraire élevé pour la victime et, dans un endroit d’où il pourra voir
le tombeau, il le fouettera d’autant de coups que le souhaitera l’accusateur et si le meurtrier ainsi battu vit encore 
[872c]
, il le mettra à mort.
Si maintenant quelqu’un tue un esclave sans que ce dernier ait rien fait de mal, mais parce qu’il craignait que la victime ne dénonçât ses turpi-
tudes et ses méfaits, ou pour quelque autre raison de la sorte, il est justiciable de ce meurtre dans les mêmes conditions que s’il était poursuivi pour
avoir tué un citoyen ; il encourra la même poursuite pour avoir tué un esclave en pareilles conditions.
Il y a aussi, bien sûr, des crimes à propos desquels légiférer est une chose terrible et particulièrement désagréable, mais sur lesquels il est impos-
sible de ne pas légiférer : ce sont, qu’ils soient commis de main propre ou 
[872d]
 par complot, les meurtres de parents, des meurtres commis de plein
gré et contre toute justice, qui dans la plupart des cas se produisent dans les cités où le régime politique et l’éducation sont de mauvaise qualité mais
qui, je suppose, pourraient être perpétrés aussi sur un territoire où on ne les eût pas attendus. Et force est de reprendre l’histoire que nous venons tout
juste de raconter
106
, dans l’espoir qu’en nous prêtant l’oreille on devienne capable à un plus haut degré de s’abstenir de plein gré et pour des raisons
de cet ordre de meurtres qui constituent à tous égards le sommet de l’impiété. Car ce mythe, ou plutôt cette histoire, ou quelque autre nom qu’il faille
573lui donner, nous enseigne clairement, par la bouche de prêtres du temps jadis, 
[872e]
 que la Justice, qui veille pour venger le sang des gens de la
famille, a recours à la loi que nous venons d’édicter et a effectivement décrété que l’auteur de pareil crime subirait inévitablement les mêmes vio-
lences qu’il aurait infligées. S’il arrive que quelqu’un ait tué son père, il doit supporter d’être un jour victime à son tour de la même violence de la
part de ses enfants. Si quelqu’un a tué sa mère, il devra forcément devenir une femme et, devenu femme, perdre la vie dans les temps à venir sous les
coups de ceux que comme femme elle a enfantés. C’est que pour la souillure qui a contaminé le sang qui est commun aux uns et aux autres, il n’y a
pas d’autre purification, et que la souillure n’arrive pas à être lavée chez le coupable 
[873a]
 avant que son âme n’ait, pour un meurtre pareil, payé le
prix de ce meurtre et qu’elle n’ait, en l’apaisant, endormi le ressentiment de toute la lignée familiale. Voilà certes pourquoi la crainte de pareilles ven-
geances divines devrait retenir quelqu’un de commettre ce genre de crimes. Mais au cas où une si cruelle infortune possédait certains à ce point qu’ils
aient l’audace, de leur plein gré et après avoir prémédité leur acte, de dépouiller de son corps l’âme d’un père, d’une mère, de frères ou d’enfants, la
loi établie par le législateur mortel édicte à leur sujet les prescriptions suivantes : les interdictions préalables 
[873b]
, dont l’objet est d’écarter l’accusé
des lieux publics, et les cautions seront les mêmes que celles dont on a parlé dans les cas précédents. Puis, si la personne est reconnue coupable d’un
tel meurtre, perpétré sur une des personnes susdites, les serviteurs des juges et les magistrats le mettront à mort : ils le jetteront nu, hors de la cité, à
un carrefour désigné à cet effet, et tous les magistrats, au nom de la cité tout entière, chacun portant sa pierre, la jetteront sur la tête du cadavre pour
purifier la cité tout entière. Après quoi, ils le porteront à la frontière du territoire 
[873c]
 et ils le jetteront dehors sans sépulture conformément à la loi.
Et maintenant, celui qui aura fait périr l’être qui lui est le plus étroitement apparenté, l’être qui lui est, à ce qu’on dit, de tous le plus cher, quel
traitement doit-on lui infliger ? Je veux parler de l’homme qui se tue lui-même, qui se dépouille de façon violente de la part de vie que lui a accordée
le destin, sans que la cité l’y ait obligé par décision de justice, sans que l’y aient contraint les souffrances insupportables d’un mal sans issue qui le
frappe à l’improviste, sans que le sort lui ait imposé une honte sans issue et invivable, mais qui, par lâcheté et parce qu’il n’a pas la dignité de se com-
porter comme un homme, s’inflige à lui-même une peine injuste. Eh bien pour celui-là, c’est en définitive le dieu qui sait 
[873d]
 quels sont les rites
coutumiers à observer en ce qui concerne les purifications aussi bien que les funérailles ; sur le sujet, ses plus proches parents devront consulter les
exégètes et en même temps les lois qui se rapportent à la question, afin d’agir suivant leurs indications. Quant aux gens qui ont péri de la sorte, ils
seront d’abord ensevelis à l’écart sans que personne d’autre puisse partager leur sépulture ; de plus on les enterrera dans des endroits déserts et
dépourvus de nom aux frontières des douze secteurs, où on les ensevelira sans gloire, sans stèle et sans inscription pour identifier leur tombe.
Si d’aventure une bête de somme 
[873e]
 ou un autre animal tue quelqu’un, alors, sauf dans les cas où un malheur de ce genre surviendrait dans
une compétition publique, les proches du mort poursuivront le meurtrier pour homicide, et la cause sera jugée par les intendants de la campagne que
les proches du mort auront désignés et dont ils auront prescrit le nombre. Si l’animal est reconnu coupable, ils le feront mettre à mort et le cadavre
sera jeté hors des frontières du territoire.
Si par ailleurs c’est un objet inanimé qui prive un homme de vie, alors, sauf si c’est la foudre ou quelque trait analogue venant des dieux, à l’égard
de l’objet en question qui a causé mort d’homme – entre autres, quelque chose sur quoi nous venons de tomber ou qui nous tombe dessus –, le parent
du mort devra faire siéger 
[874a]
 comme juge celui des voisins qui habite le plus près ; pour se purifier et pour purifier toute la famille, il fera bannir
du territoire l’objet reconnu coupable, de la même manière qu’on l’a dit pour l’animal.
Si par ailleurs un homme est trouvé mort, sans que l’on ait identifié le meurtrier et que celui-ci reste introuvable malgré le soin des enquêteurs,
dans ce cas les interdictions préalables resteront les mêmes que dans les cas précédents, et elles seront faites contre « celui qui a commis le meurtre »
et le poursuivant fera proclamer par la voix du héraut sur la place publique qu’interdiction est faite à « celui qui a fait périr tel ou tel » et 
[874b]
 qui
est coupable de meurtre, d’entrer dans les temples ou sur une partie quelconque du pays de la victime, vu que, s’il y paraît et qu’on s’en aperçoive, il
sera mis à mort et que son cadavre sera jeté sans sépulture hors du pays de la victime. Voilà donc établie notre loi unique, souveraine en matière de
meurtre.
Telles sont nos prescriptions pour les crimes de ce genre. Quant aux meurtres qui, en toute justice, n’entraîneront pas de souillure pour qui les
aura commis, voici ce qu’il en est. Un voleur s’introduit-il nuitamment pour dérober quelque bien, on restera sans souillure si l’ayant pris on le tue. Si
on tue un voleur de vêtements 
[874c]
 en se défendant, on restera sans souillure. Si quelqu’un fait subir des violences sexuelles à une femme libre ou à
un jeune garçon, qu’il soit tué impunément par la personne à qui il aura fait violence ou par le père, les frères, les fils de la victime. Si un mari vient à
surprendre sa femme légitime en train d’être violée et s’il tue l’auteur du viol, il restera exempt de souillure aux termes de la loi. S’il arrive à quel-
qu’un de tuer l’un de ses semblables en portant secours à son père, à sa mère, à ses enfants, à ses frères ou à la mère de ses enfants menacés de mort,
alors qu’ils n’ont rien fait qui soit contraire à la loi religieuse ou civile, il restera exempt 
[874d]
 de toute souillure.
Voilà donc notre législation en ce qui concerne la façon dont notre âme doit être élevée et éduquée pendant qu’elle est associée à un corps, car ce
sont là des biens qui rendent la vie digne d’être vécue et dont l’absence ne la rend pas telle, et aussi en ce qui concerne les divers cas de morts vio-
lentes et les châtiments qu’ils entraînent. Ce qui concerne la façon dont notre corps doit être élevé et éduqué, nous en avons parlé aussi. Ce qui fait
suite à ces questions, ce sont les actes de violences mutuelles commis de plein gré ou non. Il y a lieu de distinguer dans toute la mesure du possible
quels sont ces actes, combien il y en a d’espèces et quels châtiments 
[874e]
 il conviendrait d’infliger en chaque cas. Ces lois seraient, semble-t-il, la
juste suite des précédentes.
Oui, les blessures et les mutilations qui résultent de blessures, voilà la question à traiter en second après celle de la mort, et un tel ordre s’impose-
rait au plus médiocre de ceux qui s’occuperaient d’instituer des lois. Eh bien, on doit, comme on l’a fait pour les meurtres, distinguer entre les bles-
sures qui sont commises de plein gré sous l’emprise de la colère ou de la peur, et toutes celles qui sont commises de plein gré avec préméditation.
Un préambule doit bien sûr être donné à l’examen de pareilles questions, qui se présente ainsi :
Il est décidément indispensable aux hommes de se donner des lois et de vivre conformément à ces lois, sous peine de ne différer en rien, à tous
égards, des bêtes les plus sauvages 
[875a]
 sous tous les rapports. Et voici quelle en est la raison : aucun homme ne naît avec une aptitude naturelle à
savoir ce qui est profitable pour la vie humaine en cité et, même s’il le savait, à pouvoir toujours faire et souhaiter le meilleur. En premier lieu, en
effet, il est difficile de reconnaître la nécessité pour la technique politique véritable de se préoccuper non de l’intérêt particulier, mais de l’intérêt
général – car l’intérêt général rassemble, tandis que l’intérêt particulier déchire les cités – et l’intérêt général aussi bien que l’intérêt particulier
gagnent même tous les deux à ce que le premier plutôt que le second soit assuré de façon convenable. 
[875b]
 En second lieu, à supposer que, d’aven-
ture, quelqu’un ait acquis par l’intermédiaire de la technique politique une connaissance suffisante de ce principe naturel, et qu’après cela il dirige la
cité en maître irresponsable et qui ne rende de compte qu’à lui-même, il ne saurait jamais rester fidèle à cette connaissance et continuer tout au long
de sa vie à donner la première place à l’intérêt général, en subordonnant l’intérêt particulier à l’intérêt général. Au contraire, sa nature mortelle le
poussera toujours du côté de la convoitise et de l’égoïsme, car cette nature qui fuit la douleur au-delà de toute mesure et recherche le plaisir, qui privi-
légie ces deux choses davantage que ce qui est 
[875c]
 plus juste et meilleur, en faisant régner en elle-même l’obscurité, s’emplira finalement et
emplira la cité tout entière de tous les maux. Bien entendu, si un jour il naissait un homme qui, en vertu d’un don divin, possédait la capacité d’unir
l’une à l’autre les deux conditions dont j’ai parlé, il n’aurait besoin d’aucune loi pour régir sa conduite. Car ni loi ni ordonnance n’est plus forte que le
savoir véritable et il n’est pas permis non plus de soumettre l’intellect à quoi que ce soit, encore moins d’en faire un esclave ; au contraire, il doit
[875d]
 commander toutes choses, si réellement il est par nature véritablement vrai et libre. Mais c’est un fait que la chose ne se réalise nulle part et
d’aucune façon, sinon dans une mesure restreinte. Voilà bien pourquoi il faut choisir le second parti, celui de l’ordonnance et celui de la loi qui ne
voient et ne considèrent que la plupart des choses, mais qui sont impuissantes à saisir leur totalité.
Voilà précisément pour quelles raisons je viens de dire ce que j’ai dit. Ce que nous devons faire maintenant, c’est de fixer la peine que doit subir
ou la réparation que doit acquitter celui qui en a blessé un autre ou qui lui a infligé coups et blessures. À coup sûr, n’importe qui est en mesure sur
chaque point de nous interrompre en demandant avec raison : « Il a blessé quelqu’un, mais de quelle blessure s’agit-il, qui a-t-il blessé, 
[875e]
 de
quelle façon, à quel moment ? Car il existe de ces actes des milliers de cas particuliers, extrêmement différents les uns des autres. » S’il en est ainsi, il
est dès lors impossible aussi bien de laisser les tribunaux trancher tous ces cas que de n’en laisser aucun. Il en est un en effet sur lequel, d’une façon
générale, il est nécessaire de s’en remettre à eux pour le trancher : c’est dans chaque cas la question de savoir si l’événement a eu lieu ou pas. Par
574ailleurs, ne rien laisser à leur décision lorsqu’il s’agit de savoir quelle 
[876a]
 amende doit payer et quelle peine doit subir l’auteur de l’un de ces
méfaits, vouloir au contraire que le législateur lui-même légifère sur toutes ces affaires, importantes ou non, c’est quasiment impossible.
C
LINIAS
Eh bien, après cela qu’allons-nous conclure ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ceci : il y a des affaires sur lesquelles il faut s’en remettre aux tribunaux, et d’autres sur lesquelles le législateur doit légiférer lui-même.
C
LINIAS
Alors, sur lesquelles doit-il légiférer, et lesquelles faut-il confier aux jugements des tribunaux ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, voici, alors, ce qu’on pourrait dire de plus juste : c’est que, dans une cité où les tribunaux sont sans valeur et 
[876b]
 sans voix, parce que
les juges gardent leurs opinions pour eux-mêmes et rendent un arrêt dont ils n’expliquent pas les motifs, ou, pis encore, parce qu’ils émettent leur
jugement dans des tribunaux qui loin d’être silencieux sont au contraire remplis de vacarme comme au théâtre parce que le public approuve ou blâme
par des cris ce que disent ceux qui parlent pour l’une et l’autre parties, partout dans cette cité règne une situation difficile. Eh bien, c’est manquer de
chance que d’être contraint par quelque nécessité de légiférer pour de pareils tribunaux, et, cependant, si on y est contraint, encore faut-il ne s’en
remettre à eux que 
[876c]
 pour fixer les amendes dans les affaires les moins importantes, et légiférer lui-même expressément sur les affaires les plus
nombreuses et les plus importantes, à supposer que l’on ait jamais à faire des lois pour une constitution de cette sorte. Mais dans une cité où les tribu-
naux sont aussi bien réglés que possible, où ceux qui doivent devenir juges auront été formés comme il faut et soumis avec une absolue rigueur à
l’examen, dans une telle cité, il est juste, convenable et bon de confier à la décision de tels juges beaucoup de jugements fixant pour ceux qui auront
été reconnus coupables les peines et les amendes qu’il convient d’infliger et de réclamer. Quant à nous, dans la conjoncture actuelle, nous n’avons pas
à être blâmés 
[876d]
 de nous dispenser de légiférer pour eux dans les cas les plus importants et les plus nombreux, étant donné que des juges même
moins bien formés seraient capables d’y voir clair et d’adapter à chacune des fautes commises le degré de dommage subi par la victime aussi bien que
le niveau de culpabilité de l’agent. Mais puisque ceux pour qui nous légiférons, pensons-nous, peuvent parfaitement devenir des juges capables de
trancher des affaires de ce genre, nous leur laisserons la plupart des affaires. Il n’en reste pas moins que si ce que précisément nous avons dit et fait,
alors que nous établissions les lois qui précèdent, à savoir tracer l’esquisse 
[876e]
 verbale et proposer les modèles des pénalités, pour montrer aux
juges, par des exemples, à ne jamais dépasser les limites de la justice, si, dis-je, cela était bien correct, c’est tout naturellement la même façon de pro-
céder qu’il faut encore mettre en œuvre, maintenant que nous revenons à notre travail de législation.
Eh bien, voici comment nous rédigerons la loi sur les blessures.
Dans le cas où quelqu’un aura délibérément souhaité tuer quelqu’un qui n’est pas un ennemi, à l’exception de ceux que la loi l’autorise à mettre à
mort, et qu’il le blesse sans réussir à le tuer, celui qui a formé ce dessein et qui a blessé quelqu’un d’autre dans les circonstances que j’ai dites n’est
pas digne de pitié et ne mérite pas plus 
[877a]
 de ménagement que s’il avait fait périr sa victime : on le contraindra à subir un jugement pour homi-
cide. Mais par égard pour la destinée de cette personne dont l’infortune n’a pas été complète et par égard pour la divinité qui a eu pitié du coupable et
de la victime et qui a préservé l’un d’un coup mortel et l’autre de l’infortune d’une destinée qui l’eût rendu maudit, pour témoigner à cette divinité
notre gratitude et pour éviter de le contrarier, on exemptera de la mort l’auteur de la blessure et on le déportera pour toute sa vie dans une cité voisine,
[877b]
 en lui laissant la jouissance de tous ses biens. Le dommage qu’il aura éventuellement causé à la victime devra être payé en compensation à
cette dernière, et il sera estimé par le tribunal qui juge cette affaire et qui est formé des mêmes juges qui eussent siégé si le blessé était mort du coup
qui l’a blessé. Si c’est un enfant qui blesse ses parents, ou un esclave son maître en préméditant pareillement de le tuer, la peine sera la mort. Si dans
des conditions identiques un frère ou une sœur blesse un frère ou une sœur et qu’il est reconnu coupable de blessure 
[877c]
 avec préméditation d’ho-
micide, la peine sera la mort. Une femme qui aura blessé son mari avec l’intention de le tuer, ou un homme qui aura blessé sa femme dans les mêmes
conditions, seront exilés à perpétuité. Quant à leurs biens, si leurs fils ou leurs filles sont encore des enfants, les tuteurs des enfants en auront la charge
et s’occuperont des enfants comme s’ils étaient orphelins ; mais si ce sont déjà des adultes, leurs fils ou leurs filles seront contraints de nourrir leur
parent banni, mais les biens de ces derniers resteront leur propriété. Si celui qui est tombé dans cette infortune est sans enfant, les parents 
[877d]
 de
chaque côté, tant du côté des hommes que de celui des femmes, jusques et y compris les cousins issus de germains, devront se réunir pour délibérer
avec les gardiens des lois et les prêtres, afin d’établir un héritier pour ce lot, le cinq mille quarantième dans la cité
107
, en réfléchissant de la façon sui-
vante, c’est-à-dire en tenant ce genre de raisonnement : « Aucune de ces cinq mille quarante maisons n’est la propriété privée de celui qui l’habite non
plus que celle de l’ensemble de sa famille, dans la mesure où elle est, à titre public aussi bien que privé, la propriété de la cité. Dès lors, la cité doit
faire de son mieux pour garder ses propriétés 
[877e]
 aussi sacrées et heureuses que possible. » Ainsi, lorsque l’une de ces maisons tombe dans le mal-
heur et l’impiété, au point que celui qui la possède la laisse sans enfant, et que, homme célibataire ou homme marié, il meurt sans enfant après avoir
été reconnu coupable d’un meurtre commis de plein gré ou d’un autre crime contre les dieux ou contre ses concitoyens dont la mort est la pénalité
expressément édictée par la loi, ou encore lorsque se trouve banni à perpétuité un homme sans enfant, il faut dans un premier temps que cette maison
soit purifiée et exorcisée par les moyens qu’impose la loi, et dans un second temps que, comme nous venons de le dire, 
[878a]
 les proches se
réunissent avec les gardiens des lois pour chercher la famille qui, parmi celles que compte la cité, a la meilleure réputation en matière de vertu, qui
soit en même temps heureuse et dans laquelle un grand nombre d’enfants sont nés. Dans cette famille ils prendront un des membres pour en faire
comme le fils adoptif du père du défunt ainsi que de ses ancêtres lointains ; et pour que ce soit de bon augure, ils lui donneront non pas le nom du
mort, mais celui de l’un de ses ancêtres, en priant les dieux qu’à la faveur de cette adoption, il devienne pour eux un continuateur de la lignée, un gar-
dien du foyer, un curateur des obligations familiales, tant profanes que sacrées, et cela sous de plus favorables auspices que le père. C’est lui qui sera
établi héritier 
[878b]
 suivant la loi, tandis que le coupable sera laissé là, destitué de son nom, sans postérité, dépossédé de son lot, dans le cas où il
aura été la proie de pareilles infortunes.
Il ne semble pas vrai que dans tous les cas une frontière touche une frontière ; il y a au contraire des cas où il existe entre deux frontières une zone
qui touche à l’une et à l’autre et qui se trouve dans une position intermédiaire entre les deux. Et tout naturellement, c’est en ce sens aussi que nous
avons parlé
108
 des crimes commis sous l’emprise de la colère comme de quelque chose d’intermédiaire entre les crimes commis de plein gré et ceux
qui ne le sont pas. Voici donc quelle sera la loi : En cas de blessures faites sous l’emprise de la colère, si on est reconnu coupable, on paiera d’abord
[878c]
 à titre de compensation le double du dommage causé si la blessure peut être guérie, et le quadruple pour celles qui ne peuvent pas l’être. Si la
blessure peut être guérie, mais qu’elle a infligé à la victime quelque grave et honteuse difformité, l’amende sera triple. Dans tous les cas où en bles-
sant quelqu’un on a fait du tort non seulement à sa victime mais aussi à la cité, en mettant le blessé dans l’incapacité de venir en aide à sa patrie, le
coupable devra, en plus des autres amendes, payer en sus le dommage causé à la cité. Aussi, en plus des obligations militaires qui sont les siennes, il
sera encore astreint aux obligations militaires de celui 
[878d]
 qui par sa faute se trouve dans l’impossibilité de remplir les siennes, en occupant le
poste de combat de ce dernier ; et, si le coupable ne le fait pas, il pourra être poursuivi aux termes de la loi pour insoumission. Enfin, pour ce qui est
de l’estimation du préjudice, soit au double, soit au triple soit encore au quadruple, il appartiendra aux juges qui auront choisi la sentence de la fixer.
S’il arrive à des gens d’une même famille de se blesser entre eux dans les mêmes conditions, les parents et les proches, jusqu’aux enfants de cou-
sin, du côté des femmes et du côté des hommes, se réuniront, hommes et femmes, prononceront la sentence et transmettront aux parents naturels le
575soin de fixer la peine. 
[878e]
 Mais si l’estimation donne lieu à une contestation, ce seront les parents du côté des hommes qui auront plein pouvoir de
décision, et s’ils ne sont pas eux-mêmes en mesure de décider, ils s’en remettront finalement aux gardiens des lois.
Et si de telles blessures sont faites à leurs parents par des enfants, les juges seront obligatoirement des gens de plus de soixante ans, pourvus d’en-
fants non pas adoptifs, mais naturels. Si l’accusé est reconnu coupable, ils décideront si c’est la mort que doit subir un semblable criminel, ou si c’est
une peine plus grave encore, ou une peine qui ne serait pas beaucoup plus légère. Aucun des parents de l’accusé ne devra siéger dans ce tribunal,
[879a]
 même s’il a l’âge prescrit par la loi.
Si c’est un esclave qui, sous l’emprise de la colère, a blessé un homme libre, le propriétaire livrera l’esclave à celui qui a été blessé pour qu’il en
fasse ce qui lui plaira. S’il ne le livre pas, c’est lui qui devra payer l’indemnité réparatrice. Mais si quelqu’un allègue qu’il y a eu machination résul-
tant d’un accord entre l’esclave et celui qui a été blessé, l’accusateur portera l’accusation devant les juges : s’il n’obtient pas gain de cause, il paiera le
dommage au triple, mais, s’il obtient gain de cause, il obtiendra contre celui qui, complice de l’esclave, a combiné cette machination, une condamna-
tion pour rapt d’homme.
Quiconque enfin aura blessé une autre personne sans que ce soit de plein gré 
[879b]
 l’indemnisera au simple du préjudice causé, car il n’est point
de législateur qui soit en mesure de régir le hasard ; seront juges ceux dont on a dit qu’ils jugeront les blessures infligées par des enfants à leurs
parents. Et ils estimeront la valeur du dommage.
Tous les cas dont nous venons de parler sont des cas de violence ; mais il y a de la violence aussi dans toute l’espèce des coups et blessures. Or,
en ce qui concerne ce genre de faits, le point que tout homme, tout enfant et toute femme doivent avoir à l’esprit est le suivant : aux yeux des dieux
tout comme aux yeux des hommes 
[879c]
 qui veulent assurer leur salut et leur bonheur, le plus vieux mérite plus de respect, et de beaucoup, que le
plus jeune. Par voie de conséquence, c’est une chose qui inspire de la honte et de la haine aux dieux que de voir, dans une cité, un vieil homme
agressé par un plus jeune ; en revanche, il convient qu’un jeune homme agressé par un vieillard supporte avec calme la colère de celui-ci, et s’en
constitue une réserve d’honneur pour le temps de sa vieillesse.
Voici donc quelle doit être notre loi :
Que chacun chez nous ait, soit en acte soit en parole, du respect pour plus âgé que lui. Que toute personne, homme ou femme, qui est de vingt ans
son aînée, soit pour lui comme un père ou une mère qu’il évite de froisser, et qu’il s’abstienne de toute agression contre toute personne appartenant à
la génération qui aurait pu 
[879d]
 l’engendrer et l’enfanter, par égard pour les dieux qui président à la génération.
Que pareillement encore, il s’en abstienne envers l’étranger, soit domicilié depuis longtemps, soit arrivé depuis peu. Qu’il n’ait en effet, ni en
commençant le premier ni pour se défendre en aucune façon l’audace de lui administrer une correction en lui donnant des coups. Mais s’il estime que
l’étranger par qui il est frappé fait preuve d’impudence et d’arrogance à son égard et mérite d’être châtié, qu’il s’en saisisse et le conduise devant l’au-
torité que constituent les intendants de la ville, mais qu’il évite de le frapper, pour tenir éloignée de lui toute pensée d’oser jamais frapper quelqu’un
du pays. 
[879e]
 Les intendants de la ville après avoir mis cet homme en état d’arrestation le jugeront, en ayant égard à ce qui est dû par ailleurs à la
divinité protectrice des étrangers. Si d’aventure il leur apparaît qu’il a frappé injustement quelqu’un du pays, ils le feront fouetter d’autant de coups
qu’il en a donné lui-même, mettant par là un terme à son usage impudent de l’hospitalité. Si en revanche il n’est pas reconnu coupable, alors, après
avoir adressé menaces et reproches à celui qui l’a amené, ils les renverront tous les deux.
Si quelqu’un frappe quelqu’un du même âge ou quelqu’un au-dessus de son âge, mais sans enfant, 
[880a]
 si un vieillard frappe un vieillard, un
jeune homme un jeune homme, celui qui a été frappé devra se défendre avec des moyens de défense naturels, sans arme, à mains nues. Mais si un
homme, qui a au-dessus de quarante ans a l’audace de se battre, qu’il attaque ou qu’il se défende, on le tiendra pour un rustre, un pauvre homme qui
ne vaut pas plus qu’un esclave, et une punition déshonorante sera ce qui lui convient.
Et si on se laisse facilement persuader par les exhortations faites plus haut, on sera un citoyen docile. Si en revanche on refuse de se laisser per-
suader et qu’on ne tient aucun compte du préambule, voici alors à quelle sorte de loi il lui faudra se soumettre.
[880b]
 Si quelqu’un frappe quelqu’un qui est son aîné de vingt ans ou plus, le premier devoir de celui qui se trouve sur les lieux, s’il n’est ni du
même âge ni plus jeune que ceux qui se battent, sera de les séparer, sous peine d’être coupable aux yeux de la loi ; s’il est du même âge ou plus jeune
que celui qui est frappé, il devra défendre la victime comme il le ferait pour un frère, un père, ou pour un ascendant encore plus éloigné. En outre,
celui qui ose frapper plus vieux que soi sera encore poursuivi pour agression, comme je l’ai dit, et, s’il est reconnu coupable, il sera emprisonné pour
un an au moins. 
[880c]
 Si les juges exigent davantage, le temps de la peine exigée fera loi.
Si un étranger ou un métèque frappe quelqu’un qui est son aîné de vingt ans ou plus, la même loi devra avoir la même autorité pour ce qui est de
l’assistance prêtée aux victimes. Mais celui qui, dans un tel procès, aura eu le dessous, si c’est un étranger non résident, devra cette fois faire deux ans
de prison à titre de pénalité ; mais si c’est un étranger résident qui a désobéi aux lois, l’emprisonnement devra être de trois ans, 
[880d]
 à moins que le
tribunal ne porte pour lui la peine à une durée plus longue. Le témoin de l’une quelconque de ces attaques sera également puni s’il n’a pas porté le
secours qu’exige la loi. Il paiera une mine s’il est de la première classe, cinquante drachmes s’il est de la seconde, trente s’il est de la troisième, vingt
de la quatrième. Pour ces sortes d’affaires, le tribunal sera constitué des stratèges, des chefs de compagnie, des commandants d’escadron et des com-
mandants de cavalerie.
Les lois sont faites, semble-t-il, les unes pour les gens de bien afin de les instruire des conditions 
[880e]
 dans lesquelles leurs rapports dans la vie
seront empreints de bienveillance mutuelle, les autres pour ceux qui ont tourné le dos à l’éducation, et dont le naturel inflexible ne s’est pas laissé
assez amollir pour empêcher leur endurcissement dans la pire méchanceté. Ce sont eux qui auront fait tenir les propos qui vont être tenus. Eux pour
qui, certes, le législateur sera forcé de promulguer des lois dont il eût souhaité ne jamais avoir besoin.
Quiconque en effet aura jamais l’audace de porter la main sur un père, une mère ou un de ses ascendants plus reculés, et d’user contre eux de vio-
lence en les agressant, sans craindre ni le ressentiment des dieux célestes ni les châtiments subis, dit-on, sous terre, 
[881a]
 et qui au contraire, parce
qu’il fait comme s’il savait ce qu’il ne sait absolument pas et qu’il fait fi des traditions antiques qui sont dans la bouche de tout le monde, enfreint la
loi, c’est pour détourner celui-là qu’il faut avoir recours au pire des châtiments. Or, la mort n’est pas ce qu’il y a de pire, et les peines qui, dit-on,
punissent de telles fautes dans l’Hadès sont encore pires que la mort, et, bien qu’on les décrive de la façon la plus véridique possible, elles s’avèrent
impuissantes à détourner de telles âmes. Autrement, il n’y aurait jamais personne pour tuer sa mère ou pour avoir l’audace impie de porter des coups
aux autres personnes à qui on doit la vie. Il faut donc 
[881b]
 que les châtiments infligés ici-bas à ces gens pour de pareils crimes ne soient pendant la
vie, autant que possible, inférieurs en rien à ceux de chez Hadès.
Sur ce, voici la loi qu’il faut formuler. Si un homme a l’audace de frapper son père ou sa mère ou les pères et les mères de ces derniers, sans être
sous l’emprise de la démence, il faut d’abord que celui qui se trouve sur les lieux porte secours à la victime comme il a été ordonné de le faire précé-
demment, et l’étranger résidant qui aura porté ce secours sera invité à siéger au premier rang durant les Jeux. S’il n’a pas apporté ce secours, il sera
banni du territoire à perpétuité. 
[881c]
 Si un étranger qui n’est pas un résident domicilié a porté ce secours, il fera l’objet d’éloges ; s’il ne l’a pas fait,
il fera l’objet de blâmes. L’esclave qui aura porté secours sera libéré ; celui qui n’aura pas apporté ce secours recevra cent coups de fouet ordonnés
par les intendants de la place publique si les violences ont eu lieu sur la place publique ; si les violences se sont produites ailleurs que sur la place
publique dans la ville, ce sera à l’intendant de la ville de permanence qu’il reviendra de le châtier ; si c’est à la campagne en quelque endroit que ce
soit du territoire, ce sera à ceux qui dirigent les intendants de la campagne. Si celui qui se trouve sur les lieux est un natif du pays, jeune garçon,
homme ou même femme, il devra, quel qu’il soit, s’interposer en clamant « À l’impiété ! ». 
[881d]
 S’il y manque, il encourra d’après la loi la malé-
diction de Zeus protecteur de la famille et vengeur des droits des parents.
Si quelqu’un est reconnu par la loi coupable de coups et blessures contre ses parents, il sera d’abord banni hors de la ville vers une autre partie du
territoire, puis il se verra interdire l’entrée de tous les temples. S’il ne respecte pas cette interdiction, les intendants de la campagne le puniront en lui
administrant le fouet et en usant de toute autre méthode à leur discrétion ; s’il revient en ville, il sera puni de mort. S’il arrive à quelqu’un parmi les
hommes libres de manger ou de boire avec pareil criminel, d’avoir avec lui quelque autre relation de ce genre 
[881e]
 ou même tout simplement de le
saluer de son plein gré en le rencontrant, il n’aura le droit d’entrer dans aucun temple, et il ne pourra mettre les pieds ni sur la place publique ni où
576que ce soit dans la ville avant de s’être purifié, en considérant qu’il a été souillé par la destinée. Mais s’il désobéit à la loi et que contrairement à ce
qu’elle prescrit, il souille les temples et la cité, celui des magistrats qui l’apercevra sans aussitôt citer pareil criminel en justice sera, 
[882a]
 lorsqu’il
rendra ses comptes, accusé de ce manquement ; que cela soit l’une des accusations les plus graves portées contre lui.
Autre cas : si c’est un esclave qui frappe un homme libre, soit un étranger ou un homme de la ville, celui qui se trouve sur les lieux devra porter
secours à la victime sous peine d’avoir à payer l’amende dont il a été question, selon les taux que nous venons de dire, et les gens qui passent par là
devront aider celui qui a été battu à ligoter l’agresseur qu’ils devront remettre à la victime. Cette dernière, une fois qu’il l’aura pris 
[882b]
, lui mettra
des entraves aux pieds, lui donnera autant de coups de fouet qu’il le souhaitera, sans toutefois diminuer sa valeur pour son maître ; finalement il devra
le remettre à ce dernier conformément à la loi. Voici cette loi. Si un esclave frappe un homme libre sans en avoir reçu l’ordre des magistrats, celui qui
en est le propriétaire le recevra chargé de liens par celui qu’il a 
[882c]
 frappé, et il ne le délivrera pas de ses liens avant que l’esclave n’ait convaincu
sa victime qu’il mérite de vivre libéré de ses liens. Les mêmes prescriptions s’appliqueront pour toutes les violences de ce genre, qu’elles viennent de
femmes les unes à l’égard des autres, ou d’hommes envers des femmes ou de femmes envers des hommes.
577Livre X
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[884a]
 Après avoir parlé des coups et blessures, édictons au sujet de l’ensemble des actes de violence la règle de conduite unique que voici :
« Personne ne devra rien enlever ni emporter de ce qui appartient à autrui, ni davantage se servir de rien qui soit à son voisin, à moins d’avoir obtenu
le consentement du propriétaire. » Le fait est certain, c’est du non-respect de cette règle que sont venues, que viennent et que viendront les mauvaises
actions qui viennent d’être énumérées. Mais assurément, parmi les mauvaises actions dont nous devons encore parler, les pires sont bien les déborde-
ments et les insolences de la jeunesse, lesquels atteignent le plus haut point de gravité lorsqu’ils s’exercent contre le sacré, et présentent une gravité
toute particulière lorsqu’ils s’exercent contre ce qui est quelque chose de sacré, relevant de la cité en son entier ou d’une communauté, par exemple
une tribu ou un groupe de ce genre. 
[885a]
 Plaçons en deuxième lieu et au deuxième rang de gravité les mauvaises actions contre les cultes privés et
les tombeaux ; au troisième rang, celles contre les parents, s’il arrive qu’on les outrage, mais dans d’autres circonstances que celles qui viennent
d’être mentionnées. Une quatrième espèce de démesure se manifeste lorsque, faute d’avoir pour les magistrats le respect qui leur est dû, quelqu’un
enlève ou emporte quelque chose qui leur appartient, ou bien s’en sert sans avoir obtenu leur consentement. La cinquième espèce consiste en cette
atteinte portée aux droits politiques de chaque citoyen en particulier, et qui appelle un châtiment. Il faut bien sûr instituer une loi commune qui prenne
en considération chacune de ces mauvaises actions. À propos du pillage des temples, en effet, que ce méfait ait eu lieu par violence ou clandestine-
ment, 
[885b]
 nous avons dit en gros quelle peine il mérite
109
. Mais quelles peines doivent frapper celui qui, en paroles ou en actes, outrage les dieux
par ce qu’il dit et par ce qu’il fait, on ne peut les énoncer sans les faire précéder de notre exhortation préliminaire.
Formulons donc cette exhortation : « Aucun homme qui estime que les dieux, conformément à ce qu’enseignent les lois, existent n’a de son plein
gré commis un acte impie ni tenu un discours en opposition avec la loi. Mais s’il lui arrive de se comporter ainsi, c’est assurément sous l’influence de
l’une de ces trois convictions : ou bien celle que précisément j’ai dite, à savoir qu’il estime que les dieux n’existent pas ; ou bien en deuxième lieu,
que même s’ils existent, ils ne s’occupent pas des affaires humaines ; ou bien en troisièmement, qu’ils sont faciles à fléchir et se laissent détourner par
des sacrifices et par des prières. »
C
LINIAS
Et que pouvons-nous donc bien faire 
[885c]
 ou dire aussi à ces gens-là ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Commençons, mon bon, par prêter l’oreille à ce que, je le devine, ils disent avec le dédain qu’ils ont pour nous et en nous raillant.
C
LINIAS
Quelles sont ces railleries ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voici probablement quels propos narquois ils nous tiendraient : « Étrangers d’Athènes, de Lacédémone et de Cnossos, vous dites la vérité. Parmi
nous, en effet, il en est qui estiment sans le moindre doute que les dieux n’existent absolument pas, tandis que les autres estiment qu’ils sont comme
vous venez de le dire. Nous exigeons donc, comme vous l’avez vous-mêmes exigé des lois, 
[885d]
 que, avant de nous menacer durement, vous entre-
preniez de nous persuader et de nous enseigner, en produisant des preuves suffisantes, que des dieux existent et qu’ils sont trop excellents pour se
laisser séduire par des présents et se laisser détourner de ce qui est juste. De fait, à l’heure actuelle, c’est ce que, entre autres choses, nous entendons
conter par les plus renommés des poètes et des orateurs, par des devins, des prêtres et par des milliers et des milliers d’autres personnes, et c’est ce
qui, au lieu de nous conduire à ne point commettre d’actions injustes, fait que pour la plupart nous cherchons seulement à y remédier une fois que
nous les avons commises. Mais assurément, 
[885e]
 de législateurs qui prétendent être non pas des bêtes sauvages mais des gens civilisés, nous exi-
geons qu’ils commencent d’user de persuasion à notre égard, sinon en parlant de l’existence des dieux beaucoup mieux que les autres, en le faisant
mieux du moins sous l’aspect de la vérité ; peut-être alors nous laisserons-nous convaincre par vous. Eh bien, essayez, si ce que nous disons a quelque
justesse, de répondre à notre invite. »
C
LINIAS
Ne te semble-t-il donc pas facile, Étranger, de soutenir en toute vérité ceci : les dieux existent ? 
[886a]
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Comment ?
C
LINIAS
Il y a d’abord la terre, le soleil, les astres et l’univers dans son ensemble, puis l’arrangement si bien ordonné des saisons et leur distribution en
années et en mois. Et le fait que tous, Grecs aussi bien que Barbares, estiment qu’il existe des dieux.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
J’ai bien peur, bienheureux ami, – car jamais je ne saurais dire que j’ai scrupule
110
 – que ces méchantes gens ne soient à notre égard pleins d’un
certain mépris. Vous ignorez en effet la raison de leur désaccord, et vous estimez en fait que seule l’impuissance à maîtriser leurs plaisirs et 
[886b]
leurs désirs a poussé leurs âmes dans une vie d’impiété.
578C
LINIAS
Mais alors quelle raison faut-il alléguer en plus de celles-là ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Une raison que vous, qui vivez ailleurs qu’ici, n’avez probablement absolument aucune chance de connaître ; elle ne peut que vous échapper.
C
LINIAS
Que peux-tu bien entendre par là ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Un manque d’intelligence tout à fait déplorable qui passe pour le comble de la réflexion.
C
LINIAS
Que veux-tu dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il y a chez nous des écrits mis par écrit, qu’empêche d’exister chez vous l’excellence de votre constitution politique, à ce que je comprends ; ces
écrits, les uns en vers 
[886c]
 et les autres non, parlent des dieux. Ils disent, pour les plus anciens, ce que fut l’origine du ciel et du reste. Puis à partir
de ce point de départ, ils passent rapidement à une description détaillée de la naissance des dieux et de ce que furent, après leur naissance, leurs rap-
ports mutuels. La bonne ou la mauvaise influence que ces récits ont eue sur ceux qui en étaient les auditeurs, voilà ce qu’on ne peut reprocher facile-
ment à des auteurs anciens. Toujours est-il que, pour ce qui est des marques d’égards et d’honneur dus à ceux qui nous ont donné le jour, je n’accepte-
rais jamais pour ma part de les couvrir de louanges et de dire qu’ils sont utiles ou que sous aucun rapport ils correspondent à la réalité. 
[886d]
Eh bien, quittons les récits qui parlent de ces vieilleries, disons-leur « au revoir », et qu’ils aient le sort qui plaira aux dieux. Mais les choses que
nous disent les auteurs récents et savants, il faut dénoncer les maux dont elles sont responsables. Voici donc quels effets produisent les discours de
pareilles gens. Car chaque fois que toi et moi apportons des preuves que les dieux existent et que nous mettons en avant celles dont nous venons de
parler, à savoir que le soleil, la lune les astres et la terre sont des dieux et des êtres divins, les jeunes gens que ces savants ont retournés répliqueront
que ce ne sont là que de la terre et des pierres incapables de s’intéresser aux affaires humaines 
[886e]
, et que c’est en quelque sorte parce qu’elles ont
été bien enrobées de discours que ces croyances ont été accréditées.
C
LINIAS
En tout cas, tu viens, Étranger, d’exposer une doctrine bien embarrassante, n’eût-elle qu’un seul partisan ; mais combien plus embarrassante est-
elle, comme c’est le cas actuellement, soutenue qu’elle est par une foule de partisans !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Alors quoi ? Que disons-nous ? Que nous faut-il faire ? Allons-nous présenter notre défense comme si l’on nous accusait devant un tribunal
d’hommes impies qui nous disaient, mettant en accusation notre législation, que nous faisons quelque chose d’inacceptable 
[887a]
 en légiférant
comme si les dieux existaient ? Ou bien dirons-nous « au revoir » à ces gens pour retourner à nos lois et pour éviter que notre préambule n’en vienne
à dépasser ces lois en longueur ? Car il ne serait pas bref du tout, cet exposé, si à ces gens tentés par l’impiété nous devions d’abord par la parole
développer une démonstration recevable, puis susciter chez eux la crainte et, après les avoir au préalable dégoûtés de leur impiété, instituer les lois qui
conviennent.
C
LINIAS
Mais, Étranger, nous l’avons dit plus d’une fois 
[887b]
 en peu de temps, rien ne nous oblige, dans le cas présent, à préférer dans nos discours la
brièveté à la longueur, car nous n’avons, comme on dit, personne à nos trousses. Oui, il serait à la fois ridicule et misérable de paraître préférer aux
meilleurs les discours les plus courts. Or il importe beaucoup, de doter de force persuasive les propos que nous tiendrons, autant que nous le pourrons,
pour montrer qu’il y a des dieux et qu’ils sont bons, parce qu’ils ont pour la justice un respect sans égal chez les hommes. Peut-être aurions-nous là
pour l’ensemble de nos lois le plus beau 
[887c]
 et le meilleur préambule. Sans donc que rien nous rebute ni nous presse, employons-nous, dans la
mesure de nos capacités, à rendre persuasifs des propos de ce genre, en les développant en détail sans rien omettre dans la mesure du possible.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il me semble que ton appel apparaît comme une prière, tellement leur demande est pressante : tarder à parler n’est plus possible. Voyons, com-
ment pourrions-nous dire des dieux qu’ils existent sans nous mettre en colère ? Le fait est certain, on ne saurait supporter facilement ni s’empêcher
d’éprouver de la haine à l’encontre de ceux qui nous ont imposé 
[887d]
 et qui nous imposent encore aujourd’hui de mettre en œuvre ces démonstra-
tions, parce qu’ils n’ont pas été persuadés par les mythes entendus de la bouche de leurs nourrices et de leurs mères alors qu’ils étaient de petits
enfants, encore nourris au lait. Ils ont eux-mêmes entendu raconter ces mythes, comme s’il s’agissait d’incantations prononcées avec une intention à
la fois de divertissement et de sérieux dans les prières qui accompagnent les sacrifices. Ils ont vu les représentations auxquelles ces mythes donnent
lieu et qu’un jeune homme voit et entend avec le plus grand plaisir lorsqu’elles sont menées durant le sacrifice. Ils ont entendu et vu avec quel
extrême sérieux leurs parents priaient pour eux-mêmes et pour leur famille, et comment ils s’adressaient dans leurs prières 
[887e]
 et leurs supplica-
tions à des dieux dont l’existence est assurée au plus haut point. Enfin, quand le soleil et la lune se lèvent et quand ils vont vers leur couchant, nos
interlocuteurs sont les témoins et ils entendent parler des prosternations et des agenouillements de tous les Grecs et de tous les Barbares, en quelques
afflictions ou en quelques réjouissances qu’ils se trouvent, devant des êtres non pas inexistants mais dont l’existence est assurée au plus haut point, et
d’une façon qui ne laisse aucunement concevoir que les dieux puissent ne pas exister. Tous ceux qui, faisant fi de tout cela sans même avancer une
seule raison qui vaille, comme le diraient même tous ceux qui ont peu d’esprit, nous contraignent à faire les démonstrations que nous allons faire,
[888a]
 comment pourrait-on tout à la fois leur adresser des admonestations paisibles et leur enseigner au sujet des dieux, en premier lieu, qu’ils
existent ? Il faut pourtant s’y résoudre, car il ne faut pas que tous sombrent dans la démence, les uns par la recherche effrénée de la jouissance, les
autres par la colère que leur inspirent de pareilles gens. Allons donc, adressons un discours préliminaire exempt de colère à ceux dont la pensée a été
gâtée de la sorte, et avec douceur, notre colère éteinte, parlons comme si nous conversions avec l’un d’eux.
« Mon garçon, tu es jeune, mais le temps qui passe te fera changer d’opinion sur bien des points et te mettra dans des dispositions d’esprit 
[888b]
contraires à celles qui sont les tiennes à présent. Attends donc jusque-là pour porter un jugement sur des questions si importantes. Et celle qui est la
plus importante, même si tu ne la comptes pour rien pour l’instant, c’est celle de savoir s’il faut ou non vivre une vie bonne en ayant sur les dieux une
pensée droite. Et pour commencer, le seul avertissement important que je puis te donner, sans crainte que jamais tu ne le prennes en défaut, est le sui-
vant : ni toi seul, ni tes amis ne fûtes les premiers initiateurs d’une telle opinion sur les dieux, car il y a toujours eu un nombre plus ou moins impor-
tant de gens affligés de cette maladie. À vrai dire, j’en ai connu beaucoup et voici ce que j’aurais à déclarer. Jamais aucun de ceux 
[888c]
 qui dans
579leur jeunesse ont adopté cette opinion sur les dieux, à savoir qu’ils n’existent pas, n’est parvenu à la vieillesse en persistant dans cette conviction. En
revanche, ce qui a persisté comme état d’esprit à propos des dieux, non pas chez beaucoup, mais seulement chez quelques-uns, c’est l’un de ces deux
sentiments : soit que les dieux existent, mais qu’ils ne s’intéressent en rien aux affaires humaines, soit encore qu’ils s’y intéressent, mais qu’ils sont
facilement apaisés par les sacrifices et par les prières. Tu attendras donc, si tu veux m’en croire, de t’être autant que possible fait sur eux une opinion
certaine, en examinant s’il en est ainsi ou autrement, 
[888d]
 grâce aux renseignements que tu recueilleras auprès d’autres personnes et en tout premier
lieu auprès du législateur. Et durant cette période de temps, garde-toi bien d’oser commettre envers les dieux aucun acte impie. C’est en effet à celui
qui institue pour toi les lois de t’apprendre, maintenant comme plus tard, la vérité sur le sujet. »
C
LINIAS
Jusqu’à présent à tout le moins, ce que nous avons entendu est on ne peut plus beau.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, parfaitement, Mégille et Clinias. C’est sans y prendre garde que nous sommes tombés sur une doctrine étonnante.
C
LINIAS
De quelle doctrine veux-tu donc parler ? 
[888e]
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
De celle qui passe, aux yeux d’un grand nombre, comme le fin du fin.
C
LINIAS
Explique-toi plus clairement encore.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il y a des gens qui prétendent que toutes les choses naissent, sont nées ou naîtront en vertu soit de la nature, soit de la technique, soit du hasard.
C
LINIAS
N’est-ce pas à bon droit ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il est à tout le moins vraisemblable que des hommes qui sont des savants tiennent un langage juste. 
[889a]
 Nous, en tout cas, nous allons les
suivre et nous demander à quelle conception ceux qui sont de cet avis peuvent bien aboutir.
C
LINIAS
Complètement d’accord.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il semble, disent-ils, que les choses les plus importantes et les plus belles sont l’œuvre de la nature et du hasard, alors que les moins importantes
sont l’œuvre de la technique, laquelle, recevant les œuvres importantes et primordiales produites par la nature, façonne et fabrique l’ensemble des
choses qui sont moins importantes et que nous qualifions d’objets techniques.
C
LINIAS
Que veux-tu dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je vais te l’expliquer plus clairement encore de la façon qui suit. Le feu, 
[889b]
 l’eau, la terre et l’air, tout cela, disent-ils, est dû à la nature et au
hasard, nullement à la technique. Pour ce qui est des corps qui sont apparus ensuite, la terre, le soleil, la lune et les astres, ils sont nés grâce à ces élé-
ments, même si ces derniers sont totalement dépourvus d’âme. C’est emportés au hasard de leur puissance respective que ceux-ci, à mesure qu’ils en
rencontraient d’autres et s’y accordaient de façon plus ou moins appropriée, ce qui est chaud avec ce qui est froid, ce qui est sec avec ce qui est
humide, ce qui est mou avec ce qui est dur, bref tout ce 
[889c]
 qui en vertu de la nécessité a pu se combiner au hasard en une combinaison faisant
intervenir des contraires, engendrèrent vraiment de cette manière et selon ce procédé le ciel dans son ensemble et tout ce qu’il contient, ainsi que la
totalité des vivants et des plantes à leur tour, une fois que ces combinaisons eurent donné naissance à toutes les saisons ; et cela, prétendent-ils, sans
aucune intervention de l’intellect, ni de quelque dieu que ce soit, ni de la technique, mais, comme nous le disons, sous l’action de la nature et du
hasard.
Nous disons par ailleurs que la technique, apparue plus tard sous l’action de ces deux choses, activité elle-même mortelle 
[889d]
 résultant de
choses mortelles, engendra par la suite des jouets qui ne participent que faiblement à la vérité et qui ne sont que des images apparentées à ces tech-
niques elles-mêmes, ceux par exemple qu’engendrent la peinture, la musique et toutes les techniques qui leur sont associées. Pour ce qui est des tech-
niques qui, on le voit bien, engendrent quelque chose et même quelque chose de sérieux, ce sont toutes celles qui mettent en commun avec la nature
la capacité qui est la leur, par exemple la médecine, l’agriculture et la gymnastique. Et tout naturellement seule une toute petite part de la politique,
prétendent-ils, a quelque chose à voir avec la nature ; mais elle a beaucoup à voir avec la technique. Aussi la législation dans son ensemble relève-t-
elle 
[889e]
 non pas de la nature, mais de la technique, et la vérité manque-t-elle à ses décrets.
C
LINIAS
Que veux-tu dire par là ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Pour commencer, mon bienheureux ami, ces gens-là prétendent que les dieux existent en vertu de la technique, non point par nature mais sous
l’effet de certaines lois ; que de plus ces dieux sont autres ici, autres là-bas, et qu’ils sont tels que chaque groupe humain a décrété qu’ils doivent être
dans leurs lois, par un consentement commun. Le juste lui non plus ne l’est absolument pas par nature ; au contraire, les hommes passent leur vie à en
disputer entre eux et ne cessent de le changer. Et quelle que soit la teneur du changement intervenu, quel que soit encore le moment où il intervient, ce
qui est alors déclaré « juste » est de ce jour investi d’une autorité souveraine, 
[890a]
 étant donné que le juste vient de la technique et des lois mais cer-
tainement pas de la nature.
580Voilà au total, mes amis, quelles sont les doctrines de ces hommes qui, auprès des jeunes gens, passent pour des savants. S’exprimant en prose ou
en vers, ils proclament que ce qu’il y a de plus juste c’est d’obtenir la victoire, y compris par la force. Voilà l’origine de l’impiété qui envahit la jeu-
nesse, persuadée qu’il n’y a point de dieux tels que ceux en qui la loi prescrit que l’on doit croire, et voilà l’origine des séditions que provoquent ceux
qui adoptent ce qu’ils appellent le mode de vie parfaitement conforme à la nature, et qui consiste en vérité à vivre en dominant les autres au lieu d’être
leur esclave comme le voudrait la loi.
C
LINIAS
[890b]
 Quelle doctrine tu nous exposes là, Étranger. Quel terrible fléau pour la jeunesse, touchant tant la vie publique des cités que les maisons
des particuliers !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est bien vrai, ce que tu dis, Clinias. Que doit donc faire, à ton avis, le législateur, devant une situation depuis si longtemps établie ? Devra-t-il
se contenter, dressé au milieu de la cité, de menacer tous ceux qui déclarent que les dieux n’existent pas et qui sont d’opinion que les dieux ne doivent
pas être conçus de la façon que la loi proclame qu’ils doivent l’être ; et de tenir le même langage pour le convenable et le juste, pour tout ce qui a une
importance majeure et pour tout ce qui a rapport à la 
[890c]
 vertu ou au vice, à savoir qu’il faut se conduire en ces matières en suivant dans sa pensée
la voie que nous aura tracée par écrit le législateur ? Se contentera-t-il de dire que celui qui n’obéit pas docilement aux lois devra, celui-là, s’attendre
à mourir, celui-ci à être condamné à recevoir des coups, à aller en prison, à être privé de ses droits civiques, tels autres à être punis par la confiscation
de leurs biens ou par le bannissement, sans avoir pour ces gens-là, au moment où il établit ses lois, quelques mots de persuasion à y joindre qui en
atténuent la rigueur ?
C
LINIAS
Pas du tout, Étranger. Au contraire, si du moins il se trouve 
[890d]
 en ces matières un moyen de persuasion, si mince soit-il, le législateur qui
mérite, si peu que ce soit, d’être pris en considération, ne doit pas se laisser rebuter. Au contraire, il doit, comme on dit, donner de la voix, pour se
faire l’auxiliaire de l’antique tradition qui veut qu’il y ait des dieux et qui dit ce que tu viens tout juste d’exposer ; et bien évidemment, pour porter
assistance à la loi elle-même et à la technique, en se disant que l’une et l’autre sont par nature, ou du moins ne sont pas inférieures à la nature, s’il est
vrai que la loi et la technique sont des rejetons de l’intellect, comme l’enseigne cet argument conforme à la raison que tu me parais exposer, et dont je
suis désormais convaincu.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais quoi, bouillant Clinias, une telle argumentation n’est-elle pas trop difficile 
[890e]
 à suivre dans toute sa complexité, et beaucoup trop éten-
due par ailleurs ?
C
LINIAS
Eh bien, Étranger, alors que nous nous sommes si longuement attardés à parler de l’ivresse et de la culture, nous manquerions de patience quand il
s’agit des dieux et des questions de cette sorte ? Il est en outre certain qu’on ne saurait trouver un plus grand secours à une œuvre législative à laquelle
la réflexion ne fait pas défaut, puisque les prescriptions de la loi, 
[891a]
 une fois confiées à l’écriture, se trouvent alors parfaitement figées et dispo-
sées à rendre raison de leur contenu pour tout le temps à venir ; si bien que l’on ne doit pas s’effrayer de la difficulté que l’on éprouve au début à les
entendre, puisqu’il sera possible, y compris pour celui qui est lent d’esprit, d’y revenir plus d’une fois pour les examiner. Ce n’est pas non plus leur
longueur, si elles sont utiles, qui peut aucunement justifier ce qui, à mes yeux du moins, apparaîtrait comme une impiété à quiconque : le fait de se
dispenser de prêter à cette démonstration toute l’assistance dont on est capable.
M
ÉGILLE
Ce que vient de dire Clinias me semble parfait.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Absolument, 
[891b]
 Mégille, il faut faire ce qu’il dit. Oui, en effet, si les doctrines dont nous parlons n’avaient pas été pour ainsi dire semées dans
tous les hommes, il ne serait pas besoin du moindre argument pour soutenir que les dieux existent. Mais ils sont nécessaires aujourd’hui. Or, quand
les lois les plus importantes succombent aux attaques d’hommes méchants, qui plus que le législateur se doit de leur porter assistance ?
M
ÉGILLE
Personne.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais alors, réponds-moi une fois de plus Clinias, et toi aussi Mégille, car tu dois prendre part à la démonstration. Il y a bien des chances en effet
[891c]
 pour que celui qui soutient ces doctrines regarde le feu, l’eau, la terre et l’air comme les premières de toutes les réalités, et qu’il leur réserve le
nom de « nature », dans la pensée que l’âme en provient ultérieurement. Et selon toute apparence, il ne s’agit pas seulement de ce que cette thèse a
des chances de nous dire, mais bien de ce qu’elle nous signifie réellement.
C
LINIAS
Oui, sans aucun doute.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais ne venons-nous pas, par Zeus, de trouver pour ainsi dire la source de l’opinion insensée que soutiennent tous les hommes qui se sont jamais
adonnés aux recherches sur la nature ? Vois s’il en est ainsi, en soumettant à examen la totalité de ce qu’ils disent. Le gain ne serait pas 
[891d]
minime en effet si nous pouvions montrer que les auteurs de ces doctrines impies, les chefs de file, non contents de ne pas bien argumenter, se sont
trompés. À vrai dire, il me semble qu’il en va bien ainsi.
C
LINIAS
Bien dit. Essaie de nous expliquer en quel sens.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il nous faut donc, semble-t-il, toucher à des problèmes qui nous sont peu familiers.
581C
LINIAS
Il n’y a pas à hésiter, Étranger. À ce que je comprends en effet, tu penses laisser de côté ce qui concerne la législation si nous touchons à cette
sorte de difficultés. 
[891e]
 Mais s’il n’y a pas d’autre moyen que celui-là d’accorder que ce que nous disons des dieux conformément à la loi est juste,
alors, merveilleux ami, employons-le.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il semble donc que je doive sans retard tenir ce discours si peu habituel. La cause première de la génération et de la corruption de toutes les
choses, ce n’est pas comme ce qui est né en premier, mais comme ce qui est né en dernier que l’ont représentée les doctrines qui ont façonné l’âme de
ces impies ; et ce qui est né en dernier, elles l’ont mis en premier. C’est de là que provient leur erreur concernant la réalité véritable des dieux. 
[892a]
C
LINIAS
Je ne comprends toujours pas.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est l’âme, mon ami, dont, peu s’en faut, tous ces gens risquent d’avoir méconnu ce qu’elle se trouve être et ce qu’est est sa puissance. Ils ont
ignoré entre autres caractères celui de sa naissance, qui fait qu’elle est parmi les choses qui sont nées en premier, antérieure à tous les corps, et qu’elle
est plus que tout le principe de leur changement et de leur transformation. S’il en va bien ainsi pour l’âme, n’est-il pas inévitable que ce qui s’appa-
rente à l’âme soit né avant ce qui s’apparente aux corps, puisqu’elle est plus ancienne 
[892b]
 que le corps ?
C
LINIAS
C’est inévitable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et qui plus est, l’opinion, le soin, l’intellect, la technique et la loi seront antérieurs au dur, au mou et au léger. Et tout naturellement, les plus
importantes et les premières des réalisations comme des actions relèveront de la technique, puisqu’elles sont parmi les choses nées en premier, alors
que celles qui sont par nature, et cela même qu’ils nomment à tort « nature », seront postérieures et trouveront leur principe dans la technique et dans
l’intellect.
C
LINIAS
À tort, 
[892c]
 comment cela ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Quand ils emploient le terme « nature », ils souhaitent parler de la naissance des premières choses. De sorte que si nous parvenons à montrer que
l’âme est première, et non pas le feu ou l’air, nous aurons le droit strict de dire que, parce qu’elle est née en premier, elle est éminemment par nature.
Ce point sera établi s’il peut être démontré que l’âme est plus ancienne que le corps ; autrement, il n’y aura rien à faire.
C
LINIAS
Ce que tu dis là est on ne peut plus vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[892d]
 Ainsi, la tâche qui nous revient est d’établir ce point précisément.
C
LINIAS
Sans contredit !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Restons donc sur nos gardes, face à cet argument qui peut nous jouer bien des tours, et évitons que, fait pour des jeunes, il ne déçoive les
vieillards que nous sommes et qu’après s’être dérobé, il ne fasse de nous des objets de risée et que nous ne passions pour des gens qui se mettent sur
les bras les plus grandes affaires en manquant les petites. Examinez donc l’exemple que voici. Supposons que nous trois devions traverser un cours
d’eau dont le courant est fort rapide, et que moi, me trouvant être le plus jeune de nous trois et ayant une grande expérience des courants, je vienne
vous dire qu’il me faut d’abord essayer, à moi tout seul 
[892e]
 et en vous laissant en sécurité, de déterminer si le passage est possible aussi pour vous
qui êtes plus âgés, et voir ce qu’il en est. S’il apparaissait que le passage l’était par ici, il faudrait que je vous appelle et vous guide vers l’autre rive en
me fondant sur l’expérience acquise ; mais si le passage était impraticable pour des gens comme vous, il faudrait que je reste le seul à avoir pris des
risques. Je tiendrais là un langage raisonnable, semble-t-il. La question que nous allons maintenant aborder est elle aussi, cela va de soi, bien diffi-
cile ; c’est peut-être, si j’ose dire, une traversée au-dessus de nos forces. De peur donc qu’il ne vous étourdisse et ne vous donne le vertige 
[893a]
 en
vous entraînant dans ce flot de questions auxquelles vous n’êtes pas habitués à répondre, et pour éviter ainsi de faire naître en vous une impression
désagréable aussi peu séante que peu plaisante, voici, me semble-t-il, de quelle façon il me faut pour le moment procéder. Je vais d’abord me poser
des questions à moi-même, tandis que vous, qui me prêterez l’oreille, resterez en sécurité. Puis, c’est de nouveau moi qui ferai les réponses, et je
poursuivrai ainsi tout le débat, jusqu’à ce que soit achevée cette discussion au sujet de l’âme et démontrée l’antériorité de l’âme relativement au corps.
C
LINIAS
Voilà, me semble-t-il, une proposition excellente, Étranger. Fais comme tu viens de dire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En avant donc, et si jamais nous avons besoin d’invoquer un dieu, 
[893b]
 c’est maintenant le moment de le faire. Oui, pour démontrer qu’ils
existent, implorons instamment leur secours. Nous, étant en quelque sorte attachés à une corde sûre, engageons-nous dans le courant que représente la
présente discussion. Supposons que l’on me mette à l’épreuve en me posant sur des points de ce genre des questions comme celles-ci, il me semble
que la solution la plus sûre serait de répondre de cette façon.
— Étranger, me demandera-t-on, est-ce que tout est au repos et que rien ne se meut, ou est-ce absolument le contraire ? Ou bien y a-t-il des
choses qui se meuvent et d’autres qui sont immobiles ?
— Les unes se meuvent, je suppose, alors que les autres 
[893c]
 sont au repos, voilà quelle sera ma réponse.
— N’est-ce pas dans un emplacement quelconque que restent au repos celles qui sont au repos, et que se meuvent celles qui se meuvent ?
582— Comment le nier en effet ?
— En outre, je suppose que ces dernières doivent accomplir cela les unes en un seul lieu, et les autres en plusieurs.
— Veux-tu parler, demanderons-nous, de celles qui, ayant la propriété de demeurer immobiles en leur centre, se meuvent en un seul lieu, à
l’image de ces cercles dont on dit qu’ils sont au repos bien qu’ils accomplissent une révolution ?
— Oui.
— Oui, mais ne nous rendons-nous pas compte que dans cette révolution le mouvement d’ensemble, qui fait tourner à la fois le plus grand et le
plus petit cercle, se communique proportionnellement 
[893d]
 aux petits et aux grands avec une vitesse proportionnellement plus petite ou plus
grande ? Voilà bien pourquoi il est la source de tous ces phénomènes étonnants où un même mouvement imprime aux grands cercles comme aux
petits des lenteurs et des rapidités appropriées à leurs tailles, prodige que l’on croirait irréalisable.
— Ce que tu dis est très vrai.
— Oui, mais pour ce qui est des choses qui se meuvent en occupant plusieurs lieux, tu entends par là, j’imagine, toutes celles qui, dans leur trans-
lation, passent continuellement d’un lieu à un autre ; tantôt elles n’ont qu’un même centre comme pivot, tantôt elles en ont plusieurs, 
[893e]
 parce
qu’elles roulent en se déplaçant. Par ailleurs, chaque fois qu’il y a rencontres mutuelles, ou bien elles se divisent en se heurtant à d’autres qui sont
immobiles, ou bien, venant de points opposés, elles se pénètrent mutuellement et s’associent les unes aux autres de façon à former un composé com-
mun.
— Oui, je saisis bien cela tel que tu l’expliques.
— Il est en outre certain qu’en s’associant elles s’accroissent, alors qu’en se divisant elles décroissent aussi longtemps qu’elles gardent leur
constitution première ; si elles ne la gardent pas, dans l’un et l’autre cas elles périssent. 
[894a]
 Quant à la naissance de toutes choses, quelles sont les
conditions nécessaires afin qu’elle ait lieu ? Évidemment, il y a naissance lorsque ce qui est principe, ayant connu un premier accroissement, passe à
une seconde transformation, puis de là à celle qui la suit immédiatement, et cela jusqu’à ce que, parvenu aux trois dimensions, il soit devenu sensible
pour les êtres doués de sensation. C’est donc par une transformation de ce genre et par une transformation de mouvement que toute chose naît. Elle
est réellement tant qu’elle demeure dans la même constitution ; mais dès lors qu’elle passe dans une autre, elle périt totalement. N’avons-nous donc
pas, mes amis, énoncé là et dénombré toutes les espèces de mouvement, à l’exception 
[894b]
 de deux ?
C
LINIAS
Lesquelles donc ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Peu s’en faut, mon bon ami, que ce ne soient celles qui font l’objet de la discussion que nous menons.
C
LINIAS
Sois plus clair.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Son objet, n’est-ce pas l’âme ?
C
LINIAS
Oui, absolument !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Admettons donc parmi tous ces mouvements que l’un soit celui qui est capable de mouvoir mais qui est incapable de se donner à lui-même le
mouvement, sans jamais cesser d’être unique, et que l’autre, unique à son tour, soit éternellement capable de se donner à lui-même le mouvement
mais aussi de mouvoir d’autres choses, que ce soit par composition ou par division, par accroissement ou par décroissement, par génération ou par
corruption 
[894c]
.
C
LINIAS
Admettons cela, en effet.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Nous classerons donc neuvième le mouvement qui sans cesse meut autre chose et qui est mis en mouvement par autre chose ; quant au mouve-
ment qui meut soi-même et autre chose, mouvement qui correspond à toutes les formes d’action et d’affection, celui qui réellement s’appelle change-
ment et mouvement de tous les êtres, celui-là sans aucun doute nous dirons qu’il est le dixième.
C
LINIAS
Oui, parfaitement !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, lequel de ces dix mouvements devrons-nous distinguer en le mettant au-dessus de tous, 
[894d]
 du fait de sa plus grande puissance et de
son exceptionnelle efficacité ?
C
LINIAS
Il me paraît nécessaire d’affirmer la chose suivante : il est mille fois et mille fois supérieur celui qui a le pouvoir de se mouvoir lui-même, tandis
que tous les autres viennent à un rang inférieur.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Bien parlé ! Mais dans ce qui vient d’être dit, n’aurons-nous pas à corriger une ou deux choses ?
C
LINIAS
Lesquelles, d’après toi ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Qualifier de « dixième » le mouvement dont je viens de parler n’était pas correct.
583C
LINIAS
En quoi était-ce incorrect ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En ce que, conformément à la raison, il est le premier par la naissance et par la puissance. Et après lui, au second rang, vient celui que nous
venons, de façon absurde, de qualifier 
[894e]
 de « neuvième ».
C
LINIAS
Que veux-tu dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ceci. Chaque fois que nous voyons une chose produire un changement dans une autre, celle-ci dans une autre et ainsi de suite, y aura-t-il jamais
dans cette série quelque chose qui produise un changement ? Et comment ce qui est mû par autre chose pourra-t-il jamais être la première des choses
qui produisent un changement ? C’est effectivement chose impossible. Mais alors, chaque fois qu’une chose qui se meut elle-même en transforme une
autre, que celle-ci en transforme une autre, et que des milliers et des myriades de choses sont ainsi mises en mouvement, 
[895a]
 y aura-t-il pour elles
un autre principe de l’ensemble de leur mouvement que le changement propre à ce qui s’est mis en mouvement soi-même ?
C
LINIAS
Ce que tu dis est excellent ; on ne peut qu’y souscrire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et voici une nouvelle question à poser, à laquelle, cette fois encore, nous ferons nous-mêmes la réponse.
— Supposons que le repos s’installe en quelque façon, parce que toutes les choses seraient toutes ensemble, comme osent le prétendre la plupart
des gens de cette espèce, lequel des mouvements dont nous avons parlé devrait intervenir le premier ?
— Sans aucun doute, celui qui se meut lui-même. Rien d’autre en effet, 
[895b]
 n’aurait jamais pu antérieurement le mettre en branle, puisqu’il
n’y avait antérieurement parmi ces choses aucun branle. Ainsi, principe et premier de tous les mouvements, soit pour ce qui est au repos, soit pour ce
qui est en mouvement, nous affirmerons que le mouvement qui se meut lui-même est nécessairement le plus ancien et le plus puissant, tandis que
celui qui est provoqué par autre chose et provoque un changement chez d’autres choses vient en seconde position.
C
LINIAS
Ce que tu dis est on ne peut plus vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, maintenant que nous sommes parvenus à ce point de la discussion, 
[895c]
 répondons à la question suivante.
C
LINIAS
Laquelle ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Dans le cas, je suppose, où nous voyons intervenir ce changement-là dans une chose faite de terre, d’eau ou de feu, que cette chose soit isolée ou
qu’elle fasse partie d’un mélange, quelle affection, dirons-nous, a alors lieu dans une chose de ce genre ?
C
LINIAS
Ce que tu me demandes, n’est-ce pas en définitive si nous devons dire que cette chose est vivante, du moment qu’elle se meut elle-même ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui.
C
LINIAS
Elle est vivante, sans aucun doute.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais quoi, quand nous voyons dans certains êtres une âme, ne faut-il pas accorder que vivre n’est rien d’autre que cela ?
C
LINIAS
Le cas n’est pas différent.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Halte-là, 
[895d]
 par Zeus ! N’es-tu pas prêt à distinguer par la pensée en chaque chose trois éléments ?
C
LINIAS
Que veux-tu dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
L’un est la réalité, l’autre la définition de cette réalité et le troisième son nom. Et tout naturellement au sujet de chaque réalité, deux questions
peuvent se poser.
C
LINIAS
Quelles sont ces deux questions ?
584L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Chacun de nous se trouve dans l’une des situations suivantes : tantôt, ne mettant en avant que le nom, il demande la définition, tantôt ne mettant
en avant que la définition, c’est à l’inverse sur le nom de la chose que porte sa question.
C
LINIAS
Ce que par là nous souhaitons dire, n’est-ce pas quelque chose comme ceci ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Comme quoi ?
C
LINIAS
Entre autres divisions par deux 
[895e]
 il y a, je suppose, celle du nombre. Quand il s’agit d’un nombre, le nom que nous utilisons est « pair », et la
définition que nous donnons est la suivante : « un nombre qui se divise en deux parties égales ».
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, c’est cela que je veux dire. Or, n’est-ce pas à la même chose que nous faisons référence dans chacun de ces deux cas : lorsque, interrogés sur
la définition, nous donnons le nom, et lorsque, interrogés sur le nom, nous donnons la définition. Lorsque nous prononçons « pair » pour le nom, et
« un nombre qui se divise en deux parties » pour la définition, ne désignons-nous pas la même chose ?
C
LINIAS
Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Dès lors, de ce qui porte le nom d’âme quelle est la définition ? En avons-nous une autre à fournir 
[896a]
 que celle de tout à l’heure : « le mouve-
ment capable de se mouvoir lui-même » ?
C
LINIAS
« Se mouvoir soi-même », telle est, affirmes-tu, la définition de cette réalité même que nous désignons tous en utilisant précisément le nom
« âme » ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est bien ce que j’affirme. Mais, s’il en est ainsi, nous reste-t-il encore quelque regret à la pensée que nous n’avons pas donné une preuve suffi-
sante du fait que l’âme est purement et simplement le point de départ de la naissance et du mouvement de toutes les choses qui sont, qui sont nées et
qui naîtront, comme elle l’est aussi bien de tous leurs contraires, dès lors que nous avons découvert en elle la cause de tout changement et de tout
mouvement 
[896b]
 en toutes choses ?
C
LINIAS
Nous n’avons aucun regret, bien au contraire ; nous avons bien donné une preuve suffisante du fait que l’âme est la chose la plus ancienne de
toutes, du moment qu’elle est principe de mouvement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
N’est-il pas vrai, dès lors, que le mouvement produit en quelque être que ce soit par un être qui, différent de lui, ne lui donne jamais le pouvoir de
se mouvoir soi-même, vient au second rang et même à autant de rangs plus bas que l’on souhaitera bien compter, puisqu’il est changement dans un
corps réellement privé d’âme ?
C
LINIAS
À juste titre.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est donc à juste titre et de façon parfaitement légitime que nous avons dit de l’âme, en tenant des propos on ne peut plus vrais et 
[896c]
 on ne
peut plus définitifs, qu’elle est née selon nous avant le corps, et que ce dernier est second et postérieur, puisque, conformément à la nature, l’âme
commande et le corps obéit.
C
LINIAS
Rien de plus vrai, certes.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et nous nous souvenons bien sûr que nous étions tombés d’accord précédemment
111
 sur le fait que, si l’âme se révélait être plus ancienne que le
corps, les choses qui relèvent de l’âme seraient aussi plus anciennes que celles qui sont propres au corps.
C
LINIAS
Oui, absolument !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Les tempéraments, les mœurs, les souhaits, les raisonnements, les opinions vraies, les soins 
[896d]
 aussi bien que les souvenirs doivent être nés
avant la longueur, la largeur, la profondeur et la force des corps, s’il est vrai que l’âme est venue à l’être avant le corps.
C
LINIAS
C’est une nécessité.
585L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ne sommes-nous pas forcés en conséquence de tomber d’accord sur le fait que l’âme est la cause du bien et du mal, de ce qui est beau et de ce qui
est laid, du juste et de l’injuste, bref, de tous les contraires, si du moins nous posons que l’âme est la cause de toutes choses ?
C
LINIAS
Comment le nier, en effet ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Dès lors, ne sommes-nous pas forcés de déclarer que l’âme, puisqu’elle administre et gouverne de l’intérieur toutes les choses 
[896e]
 qui sont en
mouvement de quelque façon que ce soit, administre aussi le ciel ?
C
LINIAS
Sans contredit !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Une seule âme ou plusieurs ? Je vais répondre à votre place : plusieurs. En tout cas, nous n’en mettrons pas moins de deux, je suppose, celle qui
fait le bien et celle qui est capable de faire le contraire.
C
LINIAS
Ta réponse est parfaitement juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Soit. Ainsi tout ce qu’il y a dans le ciel, sur la terre et dans la mer, l’âme le dirige par ses mouvements à elle, dont les noms sont : souhaiter, exa-
miner, prendre soin, 
[897a]
 délibérer, avoir une opinion vraie ou fausse, éprouver du plaisir ou de la douleur, de la confiance ou de la crainte, de
l’aversion ou de l’amour et tous les mouvements qui sont apparentés à ceux-là, autrement dit les mouvements qui sont les premiers à intervenir et, qui
déclenchant à leur tour les mouvements seconds, ceux des corps, mènent toutes choses à la croissance et à la décroissance, à la décomposition et à la
composition, comme à tout ce qui s’ensuit : échauffement ou refroidissement, pesanteur ou légèreté, dureté ou mollesse, blancheur ou noirceur, amer-
tume ou douceur. C’est en se servant de tout cela que l’âme, aussi longtemps qu’elle s’adjoint l’intellect 
[897b]
 divin, puisqu’elle est à juste titre une
divinité, guide toutes choses dans la rectitude et le bonheur. Mais lorsqu’elle s’associe à la déraison, elle produit tous les effets contraires aux précé-
dents. Allons-nous poser qu’il en va ainsi, ou bien nous demandons-nous encore s’il en va autrement ?
C
LINIAS
Non, aucun doute n’est possible.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais à quel genre d’âme allons-nous donc dire qu’est échue la maîtrise du ciel, de la terre et la révolution de l’univers ? Est-ce à celui qui est
plein de réflexion et de vertu, ou à celui qui ne possède ni l’une ni l’autre ? Eh bien, à cette question, vous plaît-il que nous répondions 
[897c]
 de la
façon suivante ?
C
LINIAS
De quelle façon ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Bienheureux ami, devrons-nous dire, si la marche entière du ciel, mais tout aussi bien sa translation et tout ce qui se trouve en lui, est d’une nature
similaire au mouvement de l’intellect, à sa translation et à ses raisonnements, et qu’elle progresse de la même façon, il nous faut évidemment dire que
c’est l’âme la meilleure qui prend soin de l’univers en son entier et que c’est elle qui le guide dans la voie la meilleure ?
C
LINIAS
C’est juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Au contraire, si cette translation se fait d’une manière folle et désordonnée, 
[897d]
 c’est l’âme mauvaise qui prévaut.
C
LINIAS
Cela aussi est juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Quelle peut donc bien être la nature du mouvement de l’intellect ? Voilà une nouvelle question, mes amis, à laquelle il est difficile de faire une
réponse sensée. Aussi est-il juste que mes réponses s’ajoutent aux vôtres.
C
LINIAS
Tu as raison.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Évitons pourtant de ressembler à ceux qui, regardant le soleil en face, se plongent dans la nuit en plein midi, en répondant 
[897e]
 comme si nous
étions capables de voir l’intellect avec nos yeux de mortels et d’en avoir une connaissance satisfaisante. Mais si nous portons nos regards sur une
image de l’objet en question, nous serons mieux assurés de bien voir.
C
LINIAS
Que veux-tu dire ?
586L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Celui de nos dix mouvements avec lequel l’intellect entretient de la ressemblance, prenons-le en guise d’image. Lorsque je vous l’aurai remis en
mémoire, je me joindrai à vous pour formuler la réponse.
C
LINIAS
Tu parles excellemment.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, de ce que nous disions alors, nous nous rappelons bien ceci : dans l’ensemble des choses, nous posions que les unes se meuvent alors que
les autres restent au repos.
C
LINIAS
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et par ailleurs, que parmi celles qui sont en mouvement, les unes se meuvent en un seul lieu, 
[898a]
 alors que les autres se déplacent en plusieurs
lieux.
C
LINIAS
C’est exact.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
De ces deux mouvements, celui qui s’effectue en un seul lieu consiste dès lors nécessairement en une révolution autour d’un centre, à l’image des
cercles qui ont été bien arrondis sur un tour, et que c’est là de toute façon le mouvement qui offre avec la révolution de l’intellect le plus de parenté et
de ressemblance.
C
LINIAS
Comment l’entends-tu ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Si nous supposons que, semblables à une sphère forgée sur un tour, l’intellect comme le mouvement qui s’effectue sur place se meuvent tous deux
régulièrement, uniformément, en une seule et même place, à une même distance des autres choses et dans une même direction, selon un plan et un
ordre uniques, 
[898b]
 nous ne risquerons jamais de faire figure d’ouvriers malhabiles à fabriquer en paroles de belles images.
C
LINIAS
Ce que tu dis est parfaitement juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
À l’inverse, le mouvement qui jamais ne s’effectue uniformément, ni régulièrement, ni en un même lieu, ni autour d’un même centre, ni dans la
même direction, ni en un seul et même lieu, ni selon un ordre, ni selon une place et selon un plan, ce mouvement-là sera apparenté à toutes les espèces
de déraison.
C
LINIAS
Il le sera effectivement, rien de plus vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[898c]
 Maintenant, il n’y a donc plus aucune difficulté à déclarer sans hésiter que, puisque l’âme est pour nous ce qui entraîne toutes choses, il
faut affirmer que c’est elle qui de toute nécessité conduit la révolution du ciel en veillant sur elle et en l’ordonnant, qu’il s’agisse de l’âme la meilleure
ou bien de celle qui lui est opposée...
C
LINIAS
Mais, Étranger, il est certain, d’après ce que nous venons de dire, que ce serait une impiété de tenir un autre langage que celui-ci : une excellence
absolue appartient à l’âme qui mène cette ronde, qu’elle soit unique ou qu’il y en ait plusieurs.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tu as parfaitement suivi ces arguments, Clinias ; mais 
[898d]
 prête l’oreille à ceci encore.
C
LINIAS
À quoi ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Le soleil, la lune, et les autres astres, si c’est l’âme qui mène leur ronde, ne les meut-elle pas chacun en particulier ?
C
LINIAS
Sans contredit !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Faisons donc sur un seul de ces astres des considérations applicables à tous les autres.
C
LINIAS
587Sur lequel ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Le soleil : tout homme voit son corps, mais personne n’aperçoit son âme, pas plus qu’il ne voit celle d’un autre être animé, ni pendant sa vie ni au
moment de sa mort. Il y a tout lieu de croire 
[898e]
 que cette sorte de réalité reste naturellement insaisissable à tous nos sens corporels, et ne peut être
appréhendée que par l’intellect seul. Par l’intellect seul donc et par la pensée concevons sur ce point ce qui suit.
C
LINIAS
Quoi donc ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Si c’est bien une âme qui meut le soleil, nous ne ferons pas fausse route en disant qu’elle le fait d’une de ces trois façons.
C
LINIAS
Lesquelles ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ou bien logée à l’intérieur de ce corps sphérique visible elle le transporte en tout lieu de la même façon que notre âme nous transporte en tout
lieu ; ou bien, après s’être procuré un corps de feu ou d’air pris hors d’elle-même, 
[899a]
 comme certains l’affirment, elle pousse de force un corps
contre un corps ; ou bien encore, troisième possibilité, séparée elle-même de tout corps, elle guide la marche de cet astre grâce à d’autres propriétés
qu’elle possède, des propriétés qui sont supérieurement prodigieuses.
C
LINIAS
Oui, de toute nécessité, c’est bien de l’une de ces trois façons que l’âme conduit toutes choses.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il y a mieux que cela. Que cette âme amène la lumière à tous les êtres, soit en se trouvant dans le soleil comme dans un char, soit en le poussant
de l’extérieur, soit de quelque autre façon, tout homme doit la regarder comme une divinité. N’est-il pas vrai ?
C
LINIAS
Oui, au moins pour tout homme qui n’est pas tombé au dernier 
[899b]
 degré de la déraison.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Au sujet de tous les astres, de la lune, des années, des mois et de toutes les saisons, quel autre discours pourrions-nous bien tenir si ce n’est celui-
là même : puisqu’une âme ou des âmes sont apparues être les causes de tous ces mouvements, et puisque ces âmes ont la bonté d’une excellence
totale, nous déclarerons que ce sont des divinités, soit qu’elles ordonnent le ciel en se trouvant dans des corps, ce qui fait d’elles des êtres vivants, soit
de quelque autre façon. Se trouvera-t-il quelqu’un qui, accordant tout cela, s’obstinera à ne pas croire que tout est plein de dieux
112
 ?
C
LINIAS
Il n’y a personne, Étranger, pour déraisonner à ce point.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[899c]
 De celui donc qui jusqu’ici refuse de reconnaître que les dieux existent, il faut nous débarrasser en lui faisant ces ultimes propositions.
C
LINIAS
Lesquelles ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ou bien il nous enseignera que nous nous trompons en posant que l’âme est l’origine de toutes choses, comme nous nous trompons à propos de
toutes les conséquences que nous avons par ailleurs tirées de cette affirmation ; ou bien, impuissant à dire mieux, il nous écoutera et vivra le reste de
sa vie en estimant que les dieux existent. Voyons 
[899d]
 si nous avons jusqu’ici donné à ceux qui estiment que les dieux n’existent pas des preuves
suffisantes qu’ils existent, ou bien si cette démonstration laisse à désirer.
C
LINIAS
Non, Étranger, elle ne laisse absolument pas à désirer.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, que notre discussion avec eux trouve ici sa fin.
C’est à celui qui estime que les dieux existent, mais qui nie qu’ils aient souci des affaires humaines qu’il nous faut maintenant adresser nos exhor-
tations. « Excellent homme, dirons-nous, le fait que tu estimes qu’il existe des dieux atteste sans doute chez toi une parenté avec les dieux qui t’attire
vers ce qui t’est familier et qui te pousse à l’honorer comme à en admettre l’existence. Mais les succès 
[899e]
 privés ou publics d’hommes méchants
et injustes, succès qui en réalité n’apportent pas le bonheur, mais dont l’opinion publique célèbre vivement et non pas judicieusement la félicité, ce
sont eux qui te poussent à l’impiété, glorifiés à tort comme ils le sont aussi bien par les poètes que par tant d’autres discours. Ou bien c’est aussi peut-
être le fait de voir des hommes parvenir au terme de la vieillesse, en laissant les fils de leurs fils au comble des honneurs 
[900a]
, qui explique ton
trouble actuel quand tu remarques, soit que tu l’apprennes par ouï-dire, soit que tu le voies toi-même de tes propres yeux, te heurtant à ces impiétés
répétées et terribles, que grâce à cela, partis d’une humble condition, ils sont parvenus à la tyrannie et au pouvoir suprême. C’est alors que, évidem-
ment troublé par tous les faits de ce genre, mais retenu par la parenté qui te lie aux dieux d’en rejeter sur eux la responsabilité, entraîné à la fois par
l’incompréhensibilité de la situation et l’incapacité de charger 
[900b]
 les dieux, tu en es venu à l’état d’esprit qui est le tien actuellement, qui te fait
juger que les dieux existent, mais qu’ils dédaignent les affaires humaines et qu’ils n’en ont aucun souci. Pour éviter donc que la conviction qui est la
tienne actuellement n’en arrive à aggraver chez toi cet état d’esprit dans le sens de l’impiété, et au contraire, au cas où nous serions en quelque
manière capables de conjurer le progrès de ce mal au moyen d’arguments, tentons de rattacher les propos qui vont suivre à ceux que nous avons com-
588mencé de développer à l’encontre de celui qui refuse absolument d’admettre que les dieux existent, et servons-nous dans le cas présent de cet argu-
ment. » Quant à vous, Clinias et 
[900c]
 Mégille, il faut que vous acceptiez, comme ce fut le cas dans ce qui précède, de répondre à la place de ce
jeune homme. Mais, s’il survient quelque difficulté au cours de la discussion, je vous reprendrai ce rôle, comme je l’ai pris tout à l’heure, et je me
chargerai de vous faire passer de l’autre côté du fleuve.
C
LINIAS
Tu as raison : il faut t’y prendre de cette manière, et de notre côté nous remplirons de notre mieux la tâche que tu nous assignes.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En tout cas, il se pourrait bien qu’il n’y ait aucune difficulté à prouver à notre jeune homme que les dieux ne sont pas moins attentifs dans les
petites choses que dans les très grandes. Il a en effet entendu, je suppose, puisqu’il était là, ce que nous disions 
[900d]
 tout à l’heure, à savoir que les
dieux sont bons parce qu’ils possèdent la vertu dans son ensemble, et que le soin de toutes choses est leur tâche la plus propre.
C
LINIAS
Oui, c’est exactement ce qu’il a entendu.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Que nos adversaires examinent donc ensuite avec nous quelle vertu nous attribuons aux dieux quand nous convenons ensemble qu’ils sont bons.
Allons ! Réfléchir et faire preuve d’intelligence sont des choses qui relèvent de la vertu, déclarons-nous, et leurs contraires, du vice ?
C
LINIAS
Nous le déclarons.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh quoi ! Le courage relève de la vertu, et la lâcheté du vice ?
C
LINIAS
C’est bien ce que nous déclarons. 
[900e]
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et ne dirons-nous pas que de ces états les uns sont beaux, tandis que les autres sont laids ?
C
LINIAS
Nécessairement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et tout ce qu’il y a de mauvais relève de nous, alors que les dieux, dirons-nous, n’y ont part ni peu ni prou ?
C
LINIAS
De cela aussi tout le monde conviendrait.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh quoi, l’insouciance, la paresse et le laisser-aller, mettrons-nous tout cela du côté de la vertu de l’âme, qu’en dis-tu ?
C
LINIAS
Comment le dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En fait, c’est le contraire.
C
LINIAS
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[901a]
 Et pour ce qui en est le contraire, c’est donc le contraire ?
C
LINIAS
Le contraire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Quoi donc, aux yeux de chacun de nous un tel être sera-t-il mou, insouciant, paresseux, lui dont le poète disait qu’au plus haut degré « il res-
semble aux bourdons sans dard
113
 » ? Qu’en dis-tu ?
C
LINIAS
En tout cas, le mot du poète est parfaitement juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il faut vraiment éviter d’attribuer au dieu une manière d’être pour laquelle il a de toute façon lui-même de l’aversion, ni permettre à quelqu’un qui
en aurait la tentation de la lui attribuer.
589C
LINIAS
Certes, non, comment le tolérer ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Si celui à qui 
[901b]
 il revient plus qu’à un autre de faire quelque chose ou d’y veiller utilise son attention pour veiller aux choses importantes,
mais néglige les choses qui le sont moins, quel éloge pourrions-nous en faire sans que nos paroles soient totalement déplacées ? Examinons la chose
de la manière suivante : n’y a-t-il pas deux cas où une telle négligence est de mise, qu’elle soit le fait d’un dieu ou d’un homme ?
C
LINIAS
De quels cas veux-tu parler ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ou bien l’on estime que cette négligence dans les choses de peu d’importance n’a aucune conséquence pour l’ensemble ; ou, si l’on estime qu’elle
en a, c’est 
[901c]
 par indolence et par laisser-aller qu’il se montre négligent. Y aurait-il une autre explication de cette négligence ? Car j’imagine
qu’on ne pourra pas parler de négligence dans les petites ou les grandes choses chez celui qui est incapable de veiller à l’ensemble et qui, dieu ou
simple quidam, néglige ce dont il n’a pas la force ni la capacité de s’occuper.
C
LINIAS
Comment en effet y aurait-il alors négligence ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Qu’eux deux maintenant nous répondent à nous trois, 
[901d]
 ces hommes qui l’un et l’autre s’accordent pour dire que les dieux existent, mais qui
les regardent, l’un comme corruptibles, l’autre comme insouciants à l’égard des choses de peu d’importance. Vous commencez par affirmer l’un
comme l’autre que les dieux savent, voient, entendent tout et que rien ne peut leur échapper de ce qui est objet de sensation et de science. Est-ce bien
là ce que vous dites, sinon qu’est-ce ?
C
LINIAS
C’est bien cela.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh quoi, peuvent-ils faire encore tout ce que peuvent faire mortels ou immortels ?
C
LINIAS
Comment en effet sur ce point aussi ne conviendraient-ils pas qu’il en va ainsi ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et assurément nous sommes tombés d’accord tous les cinq pour dire que les dieux sont bons et excellents 
[901e]
.
C
LINIAS
Assurément.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
N’est-il donc pas totalement impossible que nous convenions que les dieux font quoi que ce soit par indolence ou par laisser-aller, si du moins ils
sont tels que nous convenons qu’ils sont ? Chez nous, la paresse est un rejeton de la lâcheté, et l’indolence un rejeton de la paresse et du laisser-aller.
C
LINIAS
C’est on ne peut plus vrai, ce que tu dis là.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Aucun dieu ne peut donc faire preuve de négligence, que ce soit par paresse ou par indolence. Car il n’y a en lui aucune lâcheté, je suppose.
C
LINIAS
C’est on ne peut plus juste ce que tu dis là.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Reste donc que, s’ils négligent quelques menus détails 
[902a]
 dans l’univers, ou bien cela viendrait de ce qu’ils savent qu’il n’est aucunement
besoin de s’en soucier ; ou bien quelle autre solution nous resterait-il, sinon l’opposé du savoir ?
C
LINIAS
Rien d’autre.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Quel est le point de vue, très cher et excellent ami, que nous devrons t’attribuer ? Qu’ils sont dans l’ignorance, que c’est par ignorance qu’ils
négligent ce dont ils doivent prendre soin ? Ou bien que, conscients de cette nécessité, ils agissent comme on dit qu’agissent les plus méprisables des
hommes, ceux qui, alors qu’ils savent qu’il y a mieux à faire que ce qu’ils font, ne le font pas 
[902b]
, emportés qu’ils sont par certains plaisirs ou cer-
taines peines ?
C
LINIAS
Comment supposer cela ?
590L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
N’est-il donc pas vrai que les affaires humaines font partie du domaine du vivant, et que l’homme est lui-même, de tous les vivants, celui qui
révère le plus la divinité ?
C
LINIAS
Cela en a tout l’air.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il est certain en tout cas que c’est des dieux que tous les vivants mortels sont la propriété, comme c’est le cas pour le ciel dans son ensemble.
C
LINIAS
Comment le nier ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Qui le souhaitera peut donc dire maintenant que ces choses-là sont de moindre importance ou de grande importance au regard des dieux. Ni dans
un cas ni dans l’autre, en effet, la négligence ne siérait aux dieux dont nous sommes la propriété 
[902c]
, eux qui sont si attentifs à veiller sur nous et si
bons. Voici encore certainement un point à considérer en sus des autres.
C
LINIAS
Lequel ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Celui qui concerne la sensation et la puissance physique : ne sont-elles pas opposées l’une à l’autre sous le rapport de l’aisance et de la difficulté ?
C
LINIAS
Que veux-tu dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Les choses de moindre importance sont plus difficiles à voir et à entendre que celles de plus grande importance, mais les menus détails sont pour
n’importe qui plus faciles à supporter, à dominer et à administrer que ne le sont leurs opposés.
C
LINIAS
[902d]
 Et de beaucoup certes.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Or un médecin que l’on charge de soigner un corps tout entier, s’il ne souhaite et s’il ne peut s’occuper chez son patient que des choses impor-
tantes en négligeant les parties et les détails, obtiendra-t-il que le tout soit en bon état ?
C
LINIAS
Jamais.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Pas davantage que pour les pilotes de navires, pour les stratèges, les administrateurs de domaine ou encore pour ces gens qui se disent hommes
politiques, comme pour tous ceux encore qui ont une charge ; pour aucun d’eux, ce qui est en grand nombre ou ce qui est important n’ira bien s’il est
isolé de ce qui est en petit nombre ou n’a pas d’importance. Car même les maçons n’admettent pas que les grosses pierres 
[902e]
 puissent tenir sans
les petites.
C
LINIAS
Comment l’admettre, en effet ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Allons, gardons-nous de jamais prétendre que la divinité est moins capable que les artisans mortels qui, plus ils sont compétents dans le domaine
dont ils sont spécialistes, plus ils font preuve d’exactitude et de perfection, en pratiquant une technique unique afin de réaliser ce qui est négligeable
comme ce qui est considérable. Et la divinité, dont la sagesse est supérieure, qui souhaite et qui peut prendre soin de tout, ne prendrait absolument pas
soin de ce dont il est le plus facile de prendre soin, les choses de petite importance 
[903a]
, pour leur préférer les grandes à la façon d’un paresseux ou
d’un lâche qui craint sa peine et qui travaille mal !
C
LINIAS
Gardons-nous, Étranger, d’avoir cette opinion sur les dieux. La conception que nous nous en ferions ne serait en aucune façon une conception
pieuse et vraie.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voilà, me semble-t-il, une discussion bien assez longue avec ce querelleur qui accuse les dieux de négligence.
C
LINIAS
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais dans la mesure, du moins, où elle le contraint à force d’arguments à admettre que son discours n’est pas 
[903b]
 juste. Il me semble toutefois
qu’il faut encore y ajouter des mythes en guise d’incantations.
591C
LINIAS
Lesquels, mon bon ami ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Que nos discours persuadent le jeune homme en question que celui qui prend soin de l’univers a tout disposé pour assurer le salut et l’excellence
de l’ensemble, dont chaque partie, selon sa puissance, n’agit et ne pâtit que comme il convient. À toutes et à chacune sont préposés des gouvernants,
qui surveillent dans le détail chacune des actions dont elles pâtissent ou qu’elles accomplissent, et qui poursuivent jusqu’au dernier degré la réalisa-
tion de l’œuvre. « Au nombre de ces parties, 
[903c]
 pauvre misérable, il faut te compter, toi qui n’es qu’une partie dont l’effort, si minime qu’il soit,
vise constamment l’univers ; et tu ne te rends pas compte que dans ce même univers rien ne naît sinon en vue de lui, afin que la réalité de la vie de
l’univers soit heureuse, et que rien ne naît en vue de toi, toi qui nais en vue de lui. Car si n’importe quel médecin, comme tout artisan dans la tech-
nique qui lui est propre, produit au mieux chaque chose en vue du tout, c’est assurément la partie qui est faite pour le tout, et non le tout en vue de la
partie. Et pourtant tu t’irrites, parce que tu ignores par quel biais ce qui est le meilleur pour toi l’est aussi pour l’univers, en vertu du devenir commun
[903d]
. » Mais puisque l’âme assignée tantôt à tel corps tantôt à tel autre, subit toujours toutes les espèces de changements, soit par elle-même, soit
par l’action d’une autre âme, il ne reste rien d’autre à faire au joueur de 
petteía
 qu’à déplacer sur une meilleure position le caractère devenu meilleur,
et sur une pire celui qui est devenu pire, selon ce qui convient à chacun et afin qu’il obtienne le sort qu’il mérite.
C
LINIAS
Comment dis-tu qu’il s’y prend ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[903e]
 Mon explication, me semble-t-il, recourt au moyen même grâce auquel les dieux prennent aisément soin de toutes choses. Supposons en
effet une divinité qui, oubliant de tenir son regard sans cesse fixé sur l’ensemble, façonnerait toutes choses en les transformant, faisant par exemple
sortir du feu une eau très froide, et en ne passant pas de l’un au multiple et du multiple à l’un ; alors toutes choses, passant par une première, puis une
deuxième, 
[904a]
 puis une troisième génération, connaîtraient des changements infinis par la multitude des mutations de leur arrangement. Mais, en
réalité, la tâche est étonnamment facile pour la divinité qui prend soin de l’univers.
C
LINIAS
Cette fois encore, comment l’entends-tu ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voici. Lorsque notre roi se fut rendu compte que toutes les actions procèdent d’une âme et contiennent beaucoup de vertu et beaucoup de vice, et
que l’âme et le corps sont nés impérissables, quoique non éternels, tout comme les dieux que reconnaît la loi, car si l’une ou l’autre venait à périr, il
n’y aurait plus jamais de génération d’êtres vivants 
[904b]
 ; et quand il s’avisa que tout ce qu’il y a de bon dans l’âme a pour nature d’être toujours
utile, et que tout ce qui est mauvais a pour nature d’être toujours nuisible, considérant tout cela d’un seul coup d’œil, il prit ses dispositions pour que
chaque partie occupât dans l’univers la place appropriée à la victoire de l’excellence et à la défaite du vice, de la façon la plus aisée et la meilleure qui
soit. À coup sûr, c’est en fonction de ce dessein universel que le roi a pris ses dispositions pour déterminer quelle est la place et quelles peuvent bien
être les régions où doit successivement résider telle ou telle espèce d’âme, selon ce que chaque fois elle devient. Quant au devenir de ce caractère, elle
en a laissé la responsabilité aux souhaits que 
[904c]
 chacun de nous peut avoir. C’est en effet selon le sens de son désir et selon la qualité de son âme
que, dans chaque occasion, chacun de nous prend, la plupart du temps, telle ou telle voie et tel ou tel caractère.
C
LINIAS
C’est en tout cas vraisemblable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ainsi donc, tous ceux qui ont une âme en partage ont en eux-mêmes la cause de leur changement, et ce changement les emporte ainsi suivant
l’ordre et la loi du destin. Ceux dont les mœurs n’éprouvent que des changements peu importants et peu nombreux ne se déplacent localement qu’en
surface, tandis que, s’ils tombent plus souvent et plus profondément dans l’injustice 
[904d]
, ils sont entraînés vers les lieux et les profondeurs dites
infernales, qu’on appelle du nom d’Hadès ou de noms semblables, et qui les plongent dans la plus grande frayeur en leur donnant des cauchemars
aussi bien lorsqu’ils sont en vie que lorsqu’ils sont séparés de leur corps. Quand enfin l’âme subit de plus profonds changements en vice ou en vertu,
sous l’effet conjugué de son initiative et d’un commerce fortement établi, chaque fois que c’est avec l’excellence divine qu’elle s’est mêlée jusqu’à
s’imprégner exceptionnellement de divin, elle passe dans un lieu exceptionnel, transportée qu’elle est par une route sacrée 
[904e]
 vers un lieu nou-
veau et meilleur. En revanche, lorsque c’est le contraire, elle établit sa vie en un lieu contraire.
« Telle est la sentence des divinités de l’Olympe
114
 »,
ô toi, garçon ou jeune homme qui t’imagines que tu es négligé par les dieux. Celui qui est devenu plus méchant ira rejoindre les âmes plus
méchantes, alors que celui qui est devenu meilleur ira rejoindre les âmes meilleures ; aussi bien au cours de sa vie que dans ses morts successives, on
subit ou l’on fait subir l’action naturelle du semblable sur le semblable. À ce jugement 
[905a]
 des dieux, ni toi ni aucune autre victime de l’infortune
ne pourra se vanter d’avoir échappé. Ceux qui l’ont établi l’ont établi au-dessus de tous les autres jugements, et il faut le révérer avec une rigueur
absolue. Car jamais tu ne pourras te soustraire à ce jugement, fusses-tu assez petit pour pouvoir t’enfoncer dans les profondeurs de la terre ou assez
haut perché pour t’envoler jusqu’au ciel, et tu paieras aux dieux la peine encourue, que tu restes ici même, que tu sois passé chez Hadès 
[905b]
 ou
dans un lieu encore plus inaccessible. Et c’est le même raisonnement qu’il faut tenir au sujet de ceux que tu voyais, de petits, devenir grands à force
de scélératesses et d’autres malfaisances. Tu t’imaginais alors que, partis d’un état misérable, ils avaient atteint le bonheur, et dans leurs actions tu
avais observé comme en un miroir l’insouciance des dieux à l’égard de toutes choses, parce que tu ne savais pas comment leur contribution s’ajuste à
l’ensemble. 
[905c]
 Mais comment, homme téméraire entre tous, peux-tu douter de la nécessité de connaître cette contribution ? Alors qu’à l’ignorer,
on ne saurait jamais ni discerner un modèle à suivre, ni avoir une compréhension articulée de la façon d’orienter sa vie vers un sort heureux ou misé-
rable.
Si Clinias ici présent et le groupe de vieillards que nous formons parvenaient à te persuader que tu ne sais pas ce que tu dis au sujet des dieux, ce
serait là un beau secours du dieu lui-même. Mais si tu as besoin de quelque explication supplémentaire, prête l’oreille, pour peu que tu aies du juge-
ment, à ce que nous avons à dire à notre troisième récalcitrant. 
[905d]
 Que les dieux en effet existent, et qu’ils prennent soin des hommes, c’est, à
mon avis du moins, ce que nous n’avons pas trop mal démontré. Que par ailleurs les dieux se laissent corrompre par ceux qui commettent l’injustice,
lorsqu’ils reçoivent des présents, voilà ce qu’il ne faut accorder à personne et c’est ce que nous devons désormais réfuter de toutes nos forces.
C
LINIAS
592Ce que tu dis est d’une grande beauté ; faisons ce que tu proposes.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voyons, dis-moi, au nom des dieux eux-mêmes, de quelle façon se laisseraient-ils corrompre par nous, s’ils se laissaient corrompre ? Qui
devraient-ils être pour cela 
[905e]
 et quelle devrait être leur nature ? Je suppose qu’ils doivent être des gouvernants, puisqu’ils administrent sans inter-
ruption le ciel en son entier.
C
LINIAS
C’est exact.
L
’ÉTRANGER D’
A
THÈNES
Mais alors à quelle espèce de gouvernants ressemblent-ils ? Ou bien quels gouvernants leur ressemblent parmi ceux que nous pouvons bien leur
comparer comme de plus petits à de plus grands ? Des conducteurs de chars dans les concours ou bien des capitaines de navires auront-ils cette qua-
lité ? Peut-être aussi pourrait-on les assimiler à des commandants d’armées ou les assimiler à des médecins qui veillent à défendre les corps contre les
assauts de la maladie, ou bien à des agriculteurs qui attendent avec appréhension les saisons dont le retour ne favorise pas la pousse des plantes
[906a]
, ou encore à des gardiens de troupeaux. Puisque, en effet, nous sommes convenus que le ciel était rempli non seulement de beaucoup de
bonnes choses, mais aussi de leurs opposés – mais les biens sont les plus nombreux –, il y a là, nous l’affirmons, une lutte incessante et qui exige une
étonnante vigilance ; mais nous y avons pour alliés les dieux aussi bien que les démons, et nous sommes, nous, la propriété des dieux et des démons.
Ce qui nous détruit c’est l’injustice, la démesure et la déraison, alors que ce qui nous sauve, c’est 
[906b]
 la justice, la tempérance qu’accompagne la
réflexion, vertus qui résident dans les puissances que comporte l’âme des dieux, bien que, ici-bas on puisse en apercevoir clairement quelque faible
mais claire parcelle résidant en nous. Il est d’ailleurs manifeste que, parmi les âmes qui résident sur terre, certaines de celles qui possèdent un injuste
butin ressemblent à des bêtes de proie : ce sont les âmes qui, lorsqu’elles viennent à se trouver en face des âmes de leurs gardiens, des chiens de garde
ou des bergers, ou en face des âmes des maîtres suprêmes, cherchent à les convaincre, par des paroles flatteuses et des prières sous forme d’incanta-
tion, que, conformément à la rumeur que laissent courir 
[906c]
 les méchantes gens, il leur est permis de s’enrichir aux dépens de leurs semblables
sans qu’il leur vienne aucune punition. Or la faute dont nous venons de parler et qui a reçu le nom de « convoitise », nous disons que c’est une mala-
die lorsqu’elle frappe les corps de chair, nous disons que c’est un fléau lorsqu’elle intervient dans les saisons de l’année et dans les années, tandis que
dans les cités et dans les constitutions, le même mal, changeant de nom, se nomme l’« injustice ».
C
LINIAS
Eh oui, absolument !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tel est donc le discours que doit nécessairement tenir celui qui dit que les dieux sont chaque fois pleins d’indulgence pour les hommes 
[906d]
injustes et les injustices qu’ils commettent, pourvu qu’on leur accorde une part des fruits de ces injustices. C’est comme si des loups abandonnaient
aux chiens une part minime de leurs proies, et que les chiens apprivoisés par ces présents leur permettaient de décimer le troupeau. N’est-ce pas ce
discours que doivent tenir ceux qui soutiennent que les dieux se laissent corrompre ?
C
LINIAS
Mais oui, c’est ce discours.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, parmi les gens dont nous avons dit que les dieux leur ressemblent, auxquels d’entre eux pourrait-on comparer les dieux sans nous ridicu-
liser ? Serait-ce à des pilotes, qui se laisseraient eux-mêmes détourner de leur tâche par une libation 
[906e]
 de vin et par l’odeur des viandes, et laisse-
raient chavirer navire et passagers
115
 ?
C
LINIAS
D’aucune façon.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Pas davantage à des conducteurs de chars alignés pour la course et que l’on persuaderait, par des présents de laisser la victoire à d’autres atte-
lages ?
C
LINIAS
Tu ferais en effet une étrange comparaison en tenant ce discours.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Pas davantage non plus à des généraux, des médecins, des agriculteurs, des bergers ou des chiens qui se seraient laissé enchanter par des loups ?
[907a]
C
LINIAS
Arrête de blasphémer. Comment serait-ce possible ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
De tous les êtres qui assurent une sauvegarde, les dieux ne sont-ils pas à nos yeux les plus importants et ceux qui veillent sur les choses les plus
importantes ?
C
LINIAS
Et de beaucoup.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
593Dès lors, eux qui veillent sur les choses les plus belles et qui excellent par leur vertu de vigilance, allons-nous prétendre qu’ils sont pires que les
chiens et la moyenne des hommes, qui jamais ne trahiraient la justice pour profiter des présents que leur feraient, de façon impie, les hommes
injustes ?
C
LINIAS
D’aucune façon. C’est un discours intolérable, et, parmi les impies de toute espèce, 
[907b]
 il y a des chances que celui qui s’attache à cette opi-
nion soit à très juste titre jugé comme celui qui est le pire et comme celui dont l’impiété est la plus grande.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Les trois points que nous nous étions proposés d’établir, à savoir que les dieux existent, qu’ils sont vigilants et que leur justice est absolument
incorruptible, prétendrons-nous les avoir établis de façon suffisante ?
C
LINIAS
Comment le nier ? Et notre suffrage est acquis à ces discours.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il n’en reste pas moins que nous avons adopté un ton quelque peu agressif, à cause de l’humeur querelleuse 
[907c]
 des méchants. Il est certain en
tout cas, cher Clinias, que la vraie cause de l’ardeur mise à rechercher la victoire, c’était la crainte que, s’ils pouvaient s’estimer vainqueurs dans cette
discussion, les méchants ne se croient autorisés à agir à leur guise, à penser à propos des dieux tout ce qu’ils pensent et comme ils le pensent. Voilà ce
qui nous a inspiré cette ardeur de jeunes gens. Mais pour peu que nous ayons réussi à persuader ces gens-là de se haïr en quelque sorte eux-mêmes, et
de chérir d’une certaine manière les mœurs contraires, c’en serait assez pour dire qu’il était bon de faire ce préambule aux lois sur l’impiété.
C
LINIAS
[907d]
 Oui, on peut l’espérer. Mais s’il n’en est pas ainsi, du moins ce genre de discours ne va pas discréditer le législateur.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
À la suite de ce préambule, viendrait maintenant à bon droit une formule qui expliquerait le sens de nos lois : un avertissement général préalable,
s’adressant à tous les impies, et les incitant à abandonner leurs façons de vivre pour se porter vers celles qui favorisent la piété. À ceux qui n’obéiront
pas, la loi suivante sur l’impiété s’appliquera.
Si quelqu’un commet l’impiété en paroles ou en actes, celui qui le constatera s’y opposera en le dénonçant 
[907e]
 aux magistrats. Les premiers
magistrats informés introduiront le coupable auprès du tribunal qui aura été désigné pour juger ces crimes conformément à la loi. La magistrature qui,
informée, ne le fera pas, sera elle-même poursuivie pour impiété par quiconque voudra la faire punir au nom des lois. Si sa culpabilité est reconnue, le
tribunal appliquera, à chaque coupable, une peine particulière pour chaque espèce d’impiété.
[908a]
 À tous on infligera la prison. Il y aura trois prisons dans la cité : une première sur la place publique, commune à la plupart des délinquants
et destinée à la garde de la majorité des prisonniers ; une deuxième, qui sera le lieu de réunion de ceux qui se rassemblent à la fin de la nuit et qui
recevra le nom de « maison du retour à la raison
116
 » ; une troisième, enfin, au centre du territoire, à l’endroit le plus désert et le plus sauvage qui soit,
recevra un nom approprié à la vengeance
117
.
Comme il y a trois causes d’impiété, celles-là mêmes 
[908b]
 que nous avons exposées, et que chacune se divise en deux, il y aura lieu de distin-
guer six espèces de délits relatifs aux choses divines, et les peines encourues ne devront être ni égales ni même semblables. Parmi ceux qui estiment
que les dieux n’existent absolument pas, il peut s’en trouver certains qui aient par ailleurs un caractère naturellement juste ; ils prennent en haine les
méchants, et la répugnance qu’ils ont pour l’injustice fait qu’ils n’ont pas la tentation d’agir de la même manière qu’eux : ils fuient les gens injustes et
[908c]
 recherchent les gens justes. Chez d’autres au contraire, à l’opinion que tout est vide de dieux vient s’ajouter l’absence de maîtrise sur les plai-
sirs et les douleurs, mais aussi le don d’une mémoire vigoureuse et un esprit pénétrant. Le fait d’estimer que les dieux n’existent pas est une maladie
commune aux deux espèces, mais pour ce qui est de la perversion exercée sur les autres hommes, les premiers seraient moins pernicieux, alors que les
seconds le seraient plus. Le premier en effet sera plein de franc-parler concernant les dieux, les sacrifices et les serments, et par ses moqueries à
l’égard d’autrui, il risque de rendre 
[908d]
 d’autres individus pareils à lui, aussi longtemps qu’il ne recevra pas le châtiment qu’il mérite. Mais le
second, s’il a bien les mêmes opinions que le premier, possède en outre une réputation d’homme heureusement doué, et il est plein de ruses et de
pièges. Voilà l’espèce d’hommes dont sont issus un grand nombre de devins et de ceux qui s’adonnent à toutes les pratiques de la magie. C’est encore
d’eux que naissent parfois des tyrans, des orateurs populaires, des stratèges, de malins inventeurs d’initiations secrètes et les machinations de ceux
que l’on appelle « savants ». On pourrait en distinguer bien des espèces, mais deux seulement valent qu’on établisse des lois à leur sujet 
[908e]
. De
l’une, celle qui se dissimule, les fautes méritent non pas une seule mais plus de deux morts ; quant à l’autre il lui faut l’admonestation jointe à la pri-
son. Par ailleurs, de la même façon, l’espèce de ceux qui estiment que les dieux sont négligents donne elle-même naissance à deux espèces, tout
comme le fait d’estimer que les dieux se laissent corrompre en engendre deux elle aussi.
Une fois donc que ces distinctions auront été faites, le juge compétent devra, en vertu de la loi, 
[909a]
 mettre dans la « maison du retour à la rai-
son » ceux qui en sont venus là par l’effet de la déraison, sans méchanceté de tempérament et de caractère, en les emprisonnant pour une durée de
cinq ans au moins. Et pendant ce temps, aucun citoyen ne pourra prendre contact avec ces prisonniers, sauf les membres du collège de veille, qui
viendront s’entretenir avec eux pour les admonester et sauver leurs âmes. Une fois achevé le temps de leur emprisonnement, celui d’entre eux à qui
aura profité la réflexion aura le droit de vivre parmi les gens réfléchis ; mais si tel n’est pas le cas et qu’il encoure une seconde fois la même condam-
nation, il sera puni de mort. Quant à ceux qui, pareils à des bêtes fauves, non contents d’estimer que les dieux n’existent pas, pensent encore qu’ils
sont négligents, qu’ils peuvent être corrompus et qu’ils sont remplis de mépris 
[909b]
 pour les hommes, ceux-là qui entreprennent de séduire les âmes
d’un grand nombre de vivants en prétendant qu’ils peuvent évoquer les âmes des morts, qui promettent de persuader même les dieux, en les ensorce-
lant par des sacrifices, des prières et des incantations, et qui par amour de l’argent entreprennent de ruiner de fond en comble les particuliers aussi
bien que des familles entières et des cités, eh bien, quiconque aura été reconnu coupable de ces crimes, le tribunal le condamnera en vertu de la loi à
l’incarcération dans la prison située au milieu du territoire, 
[909c]
 avec défense à tout homme libre de jamais l’approcher, et c’est des mains de servi-
teurs qu’il recevra la nourriture prévue pour lui par les gardiens des lois. Lorsqu’il sera mort, on jettera son cadavre au-delà des frontières, sans sépul-
ture ; dans le cas où un homme libre prêterait la main à son ensevelissement, il pourra être poursuivi par qui le voudra pour crime d’impiété. S’il
laisse des enfants destinés à devenir citoyens, les magistrats chargés de la tutelle des orphelins les considéreront comme s’ils étaient orphelins, et ils
en prendront soin tout autant que des autres, à partir du jour où leur père sera condamné.
  
[909d]
 Il faut enfin établir une loi qui s’applique à tous ces impies en général, qui puisse empêcher la plupart d’entre eux d’offenser si gravement
les dieux en actes et en paroles, et qui puisse bien sûr arrêter les progrès de ce dévoiement de la raison en interdisant tout acte de culte qui ne soit pas
prévu par la loi. Voici en effet la loi qui devra s’appliquer à tous sans exception. « Personne ne doit avoir de sanctuaire sur son domaine. Mais chaque
fois qu’il vient à l’esprit de quelqu’un d’offrir un sacrifice, il ira le faire dans les temples publics, et remettra 
[909e]
 les victimes entre les mains des
prêtres et des prêtresses qui ont la charge de les consacrer. Et à leurs prières, il s’associera, lui et toute personne qui voudra s’y associer. » Ces règle-
ments se fondent sur les motifs suivants. Fonder des sanctuaires et ériger des statues de dieu n’est pas une mince affaire, et pour accomplir convena-
594blement pareil acte, il y faut beaucoup de prudence. Or, il est habituel aux femmes en général, aux malades de toute sorte, à ceux qui craignent un
danger ou qui sont en difficulté, au moment même où cette difficulté s’empare d’eux ou au contraire lorsqu’elle leur laisse un peu de répit, de consa-
crer la première chose qui leur tombe sous la main et d’offrir des sacrifices comme de promettre des ex-voto 
[910a]
 aux dieux, aux démons et aux
enfants des dieux. Ou bien la peur peuple leur veille de visions et de rêves, ou bien ils éprouvent des affections similaires lorsque le souvenir leur
revient de visions diverses, et ils cherchent à chacune d’entre elles des remèdes, des autels et des sanctuaires, dont ils emplissent chaque maison,
chaque village, et encore tout lieu où ils trouvent de la place et où ont pu se produire de telles visions. Voilà donc tous les motifs qui rendent néces-
saire d’agir selon la loi que nous venons d’exposer ; à ces motifs, ajoutons celui-ci, relatif aux impies, dont le but est d’éviter que, dissimulant leur
impiété sous le masque de leurs 
[910b]
 actes, élevant des temples et des sanctuaires dans leur domaine privé, s’imaginant pouvoir gagner en secret
l’indulgence des dieux au moyen de leurs sacrifices et de leurs prières, ils n’accroissent infiniment leur injustice et n’accumulent les griefs des dieux
contre eux-mêmes et contre ceux qui les y autorisent alors même que ces derniers sont meilleurs qu’eux, au point que la cité tout entière, non sans
quelque justice, doive assumer leurs impiétés. Le législateur, lui au moins, n’encourra pas les reproches du dieu, car voici la loi qu’il établira :
« Il est interdit de posséder des sanctuaires en l’honneur des dieux dans les maisons privées. En ce qui concerne les personnes qui de toute évi-
dence possèdent des lieux de culte autres que publics 
[910c]
 et qui se livrent à des pratiques religieuses occultes : si quelqu’un, un homme et même
une femme, possède un lieu de culte sans s’être dans le passé rendu coupable d’aucun grand crime d’impiété, celui qui s’en apercevra le dénoncera
aux Gardiens des lois, qui ordonneront au contrevenant de transporter ses cultes privés dans des sanctuaires publics et qui, en cas de désobéissance, le
puniront jusqu’à ce qu’il le fasse. Si quelqu’un commet une impiété manifeste, qu’il ne s’agit pas d’un enfantillage mais de l’un de ces crimes d’im-
piété que commettent les hommes sacrilèges, qu’il construit un temple chez lui ou qu’il consacre publiquement un sacrifice à de quelconques dieux
[910d]
, dans la mesure où il offre des sacrifices en état d’impureté, on le condamnera à mort. Après avoir jugé si c’est ou non un enfantillage, les gar-
diens des lois en déférant ainsi de tels coupables au tribunal, leur infligeront le châtiment que mérite leur impiété. »
595Livre XI
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[913a]
 C’est maintenant aux contrats mutuels qu’il nous faut appliquer une réglementation convenable. Oui, et je suppose que quelque chose du
genre peut servir de règle générale. Que personne, autant que possible, ne touche à ce qui est ma propriété ; qu’il n’en déplace pas non plus la
moindre parcelle sans avoir, d’une façon ou d’une autre, obtenu de moi quelque consentement. Telle devra être aussi ma façon d’agir en ce qui
concerne les biens des autres, si j’ai du bon sens.
Ainsi, prenons pour premier exemple un trésor que quelqu’un qui ne fait pas partie de mes ascendants a mis en réserve pour soi-même ou pour sa
postérité. Je ne prierai jamais les dieux 
[913b]
 pour le découvrir, et, si je l’avais découvert, je ne le bougerai pas de sa place ; pas davantage je ne
consulterai de prétendus devins qui, d’une manière ou d’une autre, trouveraient bien le moyen de me conseiller d’enlever de la terre un dépôt qui lui a
été confié. Jamais en effet le gain d’argent que je ferais en enlevant ce trésor ne vaudrait la somme de profit que je ferais sous l’aspect de l’excellence
de l’âme et de la justice en ne me l’appropriant pas, et en acquérant au lieu d’un bien un plus grand bien et dans une meilleure partie de moi-même,
puisque, au lieu de la richesse dans les biens matériels, j’aurais préféré comme valant davantage la possession de la justice dans mon âme. Le fait est
certain, ils sont nombreux les cas auxquels s’applique l’adage de « ne pas bouger ce qui ne doit pas être bougé », et le cas dont il s’agit est, peut-on
dire, l’un de ceux-là. 
[913c]
 Il faut donc apporter sa créance aux mythes que l’on raconte sur le sujet : de tels actes ne servent pas les intérêts de ses
enfants. L’homme indifférent au sort de ses enfants et qui, n’ayant cure du droit du déposant, s’empare sans son consentement d’un dépôt qui n’a été
constitué ni par lui-même ni par aucun de ses ascendants, celui-là ruine la plus belle des lois, celle qui comporte le moins d’exceptions, celle qui a été
instituée par un homme dont on ne saurait nier la noblesse, et qui ordonne : « Ce que tu n’as pas déposé, ne l’enlève pas
118
. » À celui qui aura fait
preuve de mépris pour ces deux législateurs 
[913d]
 en enlevant ce qu’il n’a pas déposé lui-même, et non pas une petite somme, car il y a des cas où
l’importance du trésor est considérable, à celui-là quelle peine infliger ? De la part des dieux, seul un dieu le sait. Mais le premier qui en aura connais-
sance devra, si la chose s’est passée dans une ville, en informer les intendants de la ville, et, si la chose s’est passée en un point de la place publique,
en informer les intendants de la place publique, et, si la chose s’est passée en quelque autre endroit du territoire 
[914a]
, il faudra en informer les inten-
dants de la campagne et ceux qui en sont les chefs. Et, une fois que les faits auront été dénoncés, la cité enverra des délégués à Delphes ; et la réponse
du dieu quant à l’argent et quant à celui qui l’a enlevé de sa place, la cité l’exécutera en servante docile des oracles du dieu. Dans le cas où c’est un
homme libre qui a révélé les faits, cela lui vaudra une renommée de vertu ; s’il ne les révèle pas, ce sera une renommée de vice. Dans le cas où ce sera
un esclave qui a fait cette révélation, la cité devra à bon droit lui accorder sa liberté, en remboursant au maître la valeur de son esclave ; mais s’il ne
l’a pas fait, il sera puni de mort.
Ce serait une conséquence 
[914b]
 immédiate de ce qui précède que ce même règlement s’appliquât à toutes les affaires, importantes ou non. S’il
arrive que quelqu’un laisse quelque part de son plein gré ou non une chose qui lui appartient, celui qui vient à trouver la chose devra la laisser là où
elle est, convaincu que sur ces choses veille la divinité des chemins, à qui la loi les consacre
119
. Mais si quelqu’un désobéit et que, au lieu d’agir ainsi,
il emporte chez lui la chose qu’il a enlevée de l’endroit où il l’a trouvée, si c’est un esclave et si la chose est de peu de valeur, de nombreux coups de
fouet devront lui être administrés par celui qui l’aura surpris, à condition que ce dernier ait au moins la trentaine. Mais si c’est un homme de condition
[914c]
 libre, outre qu’il sera considéré comme un être indigne de cette condition et comme un hors-la-loi, il paiera à celui qui avait laissé la chose à
une place d’où il l’a enlevée dix fois la valeur de la chose. Et si quelqu’un accuse un autre de posséder une quantité plus ou moins importante de ses
propres biens et que celui-ci reconnaisse l’avoir, mais nie qu’elle appartienne au premier, si le bien est inscrit sur les registres des magistrats confor-
mément à la loi, le premier appellera celui qui détient le bien auprès de ces magistrats. Celui-ci le présentera ; une fois le bien exhibé, s’il a été inscrit
sur les registres et que l’on voie clairement auquel des deux parties en litige il appartient 
[914d]
, son propriétaire l’emportera. Mais si le bien appar-
tient à un tiers absent, celle des deux parties qui fournira une caution suffisante devra, à la place de l’absent, emporter la chose avec elle conformé-
ment au droit qu’en aurait cet absent, et sous condition qu’elle le lui remettra. Et si le bien en litige n’est pas inscrit auprès des magistrats, il sera
déposé jusqu’au jugement auprès des trois magistrats les plus âgés. Et si le bien consigné est un animal, celui qui aura eu le dessous dans le procès
devra payer les frais de nourriture aux magistrats. Les magistrats rendront leur sentence 
[914e]
 dans les trois jours.
Qui le souhaite, s’il est sensé, reprendra possession de son propre esclave, pour en faire tout usage licite qu’il souhaitera. Il reprendra aussi, dans
l’intérêt de l’un de ses proches ou de ses amis, l’esclave fugitif pour le lui conserver. Si quelqu’un souhaite affranchir un homme tenu en esclavage,
celui qui le tient en esclavage devra le relâcher, mais le repreneur devra fournir trois cautions suffisantes : il le reprendra sous ces garanties, et pas
autrement. S’il le libère sans ces garanties, il sera poursuivi pour violences, et il paiera 
[915a]
 le double du dommage inscrit à celui à qui l’esclave
aura été enlevé. Un maître pourra aussi bien reprendre son affranchi, dans le cas où ce dernier ne s’acquitte pas de ses obligations envers ceux qui
l’ont affranchi ou ne s’en acquitte pas suffisamment. Voici ces obligations : l’affranchi se rendra trois fois par mois au foyer de celui qui l’a affranchi
pour lui offrir de faire ce qu’il faut parmi les choses qui sont justes et qui en même temps sont en son pouvoir, et il ne conclura rien en matière de
mariage sans l’assentiment de son ancien maître. Il ne lui sera pas permis de devenir plus riche que celui qui l’a affranchi ; 
[915b]
 le surplus reviendra
à l’ancien maître. Celui qui aura été affranchi ne devra pas rester plus de vingt ans dans le pays, mais, comme tous les autres étrangers, il devra s’en
aller ailleurs, en emportant la totalité de son bien, sauf permission accordée par les magistrats et par celui qui l’a affranchi. Si toutefois la fortune d’un
affranchi ou celle d’un étranger quelconque vient à dépasser le niveau de la troisième classe censitaire, il aura l’obligation, sous trente jours à compter
du jour même où se fera ce dépassement, de s’en aller en emportant tout ce qu’il possède, et aucune demande de sa part en vue de rester 
[915c]
 ne
sera plus accueillie par les magistrats. Si quelqu’un ayant désobéi et ayant été traduit devant un tribunal est condamné, la peine sera la mort et la
confiscation de ses biens au profit du Trésor public. Ces causes seront portées devant les cours des tribus, à moins que les plaignants n’aient préala-
blement mis fin aux différends qui les opposent, soit devant un tribunal de voisins, soit devant les juges qu’ils auront eux-mêmes choisis.
  
Si quelqu’un entre en possession d’un être vivant ou de tout autre bien, le détenteur actuel 
[915d]
 pourra restituer ce bien à celui qui le lui a
vendu, donné valablement ou juridiquement, ou livré de quelque autre façon régulière, dans un délai de trente jours si c’est un citoyen ou un métèque
établi dans la cité, porté à cinq mois si la transaction s’est faite avec un étranger, et si le troisième mois est celui où le soleil passe du tropique d’été au
tropique d’hiver.
  
596Tout échange qui se fait par achat ou par vente entre une personne et une autre se fera par livraison à la place assignée pour chaque article sur la
place publique et par réception immédiate du prix. C’est ainsi que se fera l’échange, et nulle part ailleurs ; de surcroît, ni vente ni achat 
[915e]
 ne se
feront à crédit. Si quelqu’un échangeait avec quelqu’un d’autre différemment ou en d’autres lieux quoi que ce soit contre quoi que ce soit, en faisant
confiance à celui avec lequel il traite, qu’il le fasse en sachant bien que pour les ventes qui ne sont pas faites aux conditions qui viennent d’être for-
mulées, la loi ne laisse aucune place à aucun recours en justice.
  
En ce qui concerne par ailleurs les souscriptions des associations
120
, qui le souhaite souscrira de gré à gré. S’il survient quelque différend à pro-
pos du versement de la souscription, qu’on le règle en se souvenant qu’il n’y aura en telles matières aucune place pour aucun recours en justice.
  
Tout vendeur qui aura touché pour prix de quelque objet une somme qui n’est pas inférieure à cinquante drachmes sera tenu de rester dans la ville
les dix jours suivants, et l’acheteur 
[916a]
 saura où habite le vendeur, en raison des contestations auxquelles donnent souvent lieu ce genre d’affaires
et pour permettre conformément aux dispositions de la loi de demander au vendeur le retour de la marchandise qui lui a été achetée, ou pour refuser
ce retour à l’acheteur. Voici selon quelles dispositions la loi permet de demander ou de refuser ce retour. Si quelqu’un a vendu un esclave atteint de la
phtisie, de la pierre, d’une maladie de la vessie ou de ce qu’on appelle le mal sacré, ou encore de quelque autre maladie qui échappe aux yeux de la
plupart des gens mais qui, touchant le corps ou la pensée, est grave et difficile à guérir, l’acheteur ne pourra obtenir le retour s’il est médecin et gym-
naste ; 
[916b]
 il ne l’obtiendra pas non plus si le vendeur l’a prévenu et lui a dit la vérité. Mais si pareille vente a été faite à un simple particulier par
un homme du métier, l’acheteur aura le droit de retourner l’esclave pendant une période de six mois, à moins qu’il ne s’agisse du mal sacré, maladie
pour laquelle le retour est possible durant une période d’une année entière. Que l’affaire soit débattue devant trois médecins qui auront été choisis par
entente entre les deux parties. Si le vendeur est reconnu coupable à la suite du procès, il paiera le double du prix de vente. Par ailleurs, dans le cas où
le vendeur et l’acheteur n’ont ni l’un ni l’autre de compétence, il y aura retour 
[916c]
 dans les conditions que l’on vient de dire et à la suite aussi d’un
jugement, mais le vendeur qui sera condamné ne paiera que le prix simple. Si encore quelqu’un vend sciemment à quelqu’un qui le sait un esclave qui
a commis un meurtre, il sera impossible de retourner un esclave vendu dans ces conditions. Mais si la vente a été faite à quelqu’un qui n’était pas au
courant, il y aura possibilité de retour du moment où l’un des acheteurs se sera aperçu de la chose, et le cas sera tranché par les cinq plus jeunes gar-
diens des lois. Si le tribunal juge que le vendeur n’ignorait pas la vérité, celui-ci devra purifier la maison de l’acheteur suivant la loi établie par les
exégètes, et verser à l’acheteur 
[916d]
 le triple du prix.
  
Par ailleurs, quand contre de l’argent on échange de l’argent, un être vivant ou une chose inanimée, on ne livrera ni ne recevra rien qui soit falsi-
fié, conformément à la loi.
  
Accueillons, comme pour les autres lois, le préambule qui concerne toute imposture de cet ordre : « La fraude, tout comme le mensonge et la
tromperie, voilà ce dont tout homme doit se convaincre que c’est une seule et même chose ; et c’est à tort que la plupart des gens ont coutume de dire
que, si elle a lieu au moment opportun, elle est juste en bien des cas. Et comme ils ne définissent pas le moment opportun 
[916e]
 en n’en précisant ni
l’occasion ni le temps ni les déterminations, par une formule si large ils se laissent faire et ils font aux autres beaucoup de tort. Or, il n’est pas permis
au législateur de tolérer cette indétermination ; il doit au contraire en chaque circonstance préciser des limites plus ou moins étroites. Et tout naturelle-
ment, il faut maintenant indiquer ces limites. Que personne ni en paroles ni en actes ne s’adonne à aucun mensonge, aucune tromperie, aucune falsifi-
cation d’aucune sorte, en prenant les dieux à témoin de sa sincérité, si l’on ne veut pas devenir l’homme que les dieux ont le plus en haine. 
[917a]
 Or
celui-là, c’est l’homme qui se parjure en faisant de faux serments sans aucun respect pour les dieux ; et au second rang vient celui qui ment à la face
de gens qui lui sont supérieurs. Or ceux qui sont supérieurs, ce sont les meilleurs à l’égard des moins bons, les vieux en général à l’égard des plus
jeunes ; aussi les géniteurs sont-ils supérieurs à leur progéniture, les maris supérieurs à leur femme et à leurs enfants, ceux qui dirigent à ceux qui sont
dirigés. Le respect de tous est dû à tous ceux qui exercent une autorité, et il l’est tout particulièrement à ceux qui exercent les magistratures politiques
qui sont le point de départ du présent discours. Quiconque falsifie quelque chose sur la place publique 
[917b]
 ment, trompe et jure le contraire, en en
appelant aux dieux à propos des règlements aussi bien que des interdictions des intendants de la place publique, n’a ni respect pour les hommes ni
vénération pour les dieux. Assurément, c’est en toute occasion une belle pratique, de ne point profaner à la légère le nom des dieux et de se comporter
avec la pureté et la piété que la plupart d’entre nous montrons le plus souvent à l’égard des affaires divines. »
Mais en cas de désobéissance, voici la loi. Celui qui vend quoi que ce soit sur la place publique n’annoncera jamais deux prix pour ce qu’il vend.
[917c]
 Quand il en aura dit un et un seul, s’il ne l’obtient pas, il aura le droit de remporter sa marchandise pour la rapporter le lendemain, plutôt que
d’en monter ou d’en baisser le prix ce jour-là. Qu’il s’abstienne par ailleurs de vanter quoi que ce soit qu’il vend et de proférer des serments. Au cas
où quelqu’un désobéirait à ces injonctions, le citoyen qui se sera trouvé être le témoin de ces faits, à condition d’avoir la trentaine, châtiera celui qui
jure et le frappera impunément ; et si ce citoyen ne se préoccupe pas de le faire et qu’il désobéit à ces instructions, il tombera sous le coup d’un blâme
public pour avoir trahi les lois. Quant à celui qui, faute d’avoir pu prêter au préambule 
[917d]
 une oreille docile, vend une marchandise falsifiée,
alors, parmi ceux qui s’y connaissent en la matière, celui qui se trouvera présent à la vente et qui sera à même de prouver la fraude, une fois qu’il aura
fourni cette preuve en présence des magistrats, celui-là aura, s’il est esclave ou étranger domicilié, le droit de s’approprier la marchandise falsifiée.
S’il est citoyen et qu’il s’abstient d’apporter cette preuve, il sera déclaré mauvais citoyen parce qu’il frustre les dieux ; s’il le fait, en revanche, il
consacrera la marchandise aux dieux qui protègent la place publique. Quant au vendeur frauduleux qui aura été pris sur le fait, il sera dépossédé de la
marchandise falsifiée et, de surcroît, il recevra autant de coups de fouet qu’il aura estimé valoir de drachmes la marchandise vendue ; 
[917e]
 le héraut
qui administrera cette correction annoncera sur la place pour quelles raisons il va être frappé.
Par ailleurs, les intendants de la place publique et les gardiens des lois, une fois qu’ils se seront instruits des falsifications et des fraudes prati-
quées par les vendeurs auprès des gens qui savent à quoi s’en tenir dans chaque cas, devront dresser sur une stèle une liste de ce que doit faire le ven-
deur et de ce qui lui est interdit, et ils devront placer cette stèle devant le bâtiment où siègent les intendants de la place publique, de façon à constituer
pour ceux qui ont affaire sur la place publique des instructions légales précises. 
[918a]
 Quant aux intendants de la ville, il en a été suffisamment ques-
tion dans ce qui précède
121
. Si quelque addition s’avère nécessaire à ces instructions, les intendants de la ville devront, après s’être entendus avec les
gardiens des lois et avoir mis par écrit ce qui leur semble faire défaut, dresser devant le bâtiment des intendants de la ville une stèle qui portera les
règlements, anciens et nouveaux, qui concernent leur charge propre.
  
À la suite des pratiques frauduleuses et sur ses talons, viennent les pratiques du commerce de détail. Au sujet de ce genre de commerce dans son
ensemble nous commencerons par donner conseil et avis ; puis, plus tard, nous établirons la loi qui le concerne.
  
C’est un fait, si du moins l’on considère sa nature, que le commerce de détail 
[918b]
 qui s’exerce en ville n’a pas pour fin de nuire, bien au
contraire. Car comment ne serait-il pas un bienfaiteur l’homme qui, alors qu’il y a des biens de toute sorte, dépourvus par ailleurs de proportion et
d’uniformité, les dote d’uniformité et de proportion ? Réaliser cela, il nous faut l’affirmer, c’est la fonction de la monnaie et c’est là, devons-nous
dire, la tâche assignée au commerçant. Employé à gages, hôtelier et autres métiers plus ou moins décents, c’est là leur fonction à tous : 
[918c]
 trouver
comment satisfaire à tous les besoins et assurer une répartition uniforme des biens. Voyons donc ce qui fait que cette fonction n’a pas un bon renom
et n’est pas respectable, d’où vient le discrédit dont elle souffre, et cela afin d’y remédier par la loi sinon totalement, du moins partiellement. Ce n’est
pas, à ce qu’il semble, une petite affaire et qui réclame peu de vertu.
C
LINIAS
Que veux-tu dire ?
597L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mon cher Clinias, elle est peu nombreuse, elle est naturellement rare et elle a besoin d’un entraînement d’un ordre supérieur, l’espèce des
hommes qui, lorsqu’elle est confrontée aux besoins et qu’elle est plongée dans les désirs, 
[918d]
 est capable de tenir bon en restant dans la mesure, et
qui, quand elle est à même de se procurer une grande quantité de richesses, demeure sobre et préfère à la quantité la mesure. La majorité des hommes
présentent des dispositions tout à l’opposé de celles-là : leurs besoins sont sans limites et, alors qu’il leur serait loisible de faire un gain mesuré, leur
appétit de gains est insatiable. Voilà pourquoi tous les métiers qui touchent au commerce de détail, au négoce, à l’hôtellerie, sont décriés, tenus pour
des objets de honte et d’opprobre.
Supposons en effet – c’est une supposition risible, 
[918e]
 mais pourtant je la ferai –, qu’une prescription contraigne pendant un certain temps les
hommes qui en tout lieu sont les meilleurs de tenir auberge, d’ouvrir boutique ou d’exercer quelque activité de cette sorte, et que quelque nécessité
fixée par le destin contraigne même les femmes à ce genre de vie, nous saurions alors quelle estime et quel attachement méritent chacune de ces pro-
fessions, et nous aurions pour elles toutes, qui seraient pratiquées selon la règle et dans une intégrité incorruptible, la révérence qu’on a pour une mère
et pour une nourrice. Mais qu’en est-il en réalité ? Quelqu’un, pour y ouvrir un commerce, va s’installer à demeure dans un lieu désert 
[919a]
 et qui
se trouve par la route à une grande distance de tous les autres ; il reçoit dans un lieu d’accueil plaisant des voyageurs en difficulté, ou bien, s’ils sont
assaillis durement par de violentes tempêtes, il leur procure le calme contre les vents, ou bien la fraîcheur contre les chaleurs suffocantes. Alors, une
fois qu’il a fait cela, au lieu de les traiter en amis et de leur donner, outre l’abri, le repas de bienvenue, c’est en ennemis qu’il les traite, comme si
c’étaient des prisonniers de guerre qu’il libérerait contre rançon : des rançons exorbitantes, injustes, inexpiables. 
[919b]
 Voilà les procédés malhon-
nêtes qui, avec leurs pareils, ont jeté le discrédit sur ces métiers destinés à porter secours à notre détresse. Or, à ces maux, il faut que le législateur
porte remède. À coup sûr, il est vrai le vieux proverbe qui dit qu’il est difficile de lutter contre deux ennemis à la fois, comme il en va pour les mala-
dies et pour beaucoup d’autres maux. Tout naturellement, dans le cas présent, le législateur doit mener sur ce point une double bataille, contre la pau-
vreté et contre la richesse, dont l’une corrompt par le laisser-aller l’âme des hommes 
[919c]
 et l’autre, à force de douleurs, la mène à l’impudence.
Quel secours pourrait-on bien trouver contre cette maladie-là dans une cité que guide l’intellect ? Le premier serait de n’avoir que le plus petit nombre
de marchands de détail possible ; le deuxième, de n’assigner cette profession qu’à des gens dont la corruption éventuelle ne cause pas un grand dom-
mage à la cité ; le troisième de trouver un expédient pour que ceux qui pratiquent ces professions ne prennent pas trop facilement des habitudes qui
font l’âme impudente 
[919d]
, basse et sans retenue.
À la suite de ce qui vient d’être dit, instituons, en lui souhaitant bonne chance, une loi semblable à la suivante. Parmi les Magnètes, auxquels le
dieu permet de redresser leur cité en la fondant de nouveau, qu’aucun des propriétaires terriens des cinq mille quarante foyers ne devienne, de gré ou
de force, ni marchand détaillant ni négociant ni non plus, de quelque manière que ce soit, qu’il se mette au service de simples particuliers qui ne lui
sont pas égaux, exception faite de son père, de sa mère, de leurs ascendants ou de toutes les autres personnes de condition libre qui seraient plus âgées
[919e]
 que lui et qu’il servirait en homme libre.
Par ailleurs, il n’est pas facile de définir rigoureusement dans une loi ce qui est digne et ce qui est indigne d’un homme libre ; une telle distinction
devra être au contraire le fait de ceux qui ont reçu les honneurs publics pour l’aversion et l’estime qu’ils témoignent à l’une et l’autre condition. Or,
l’homme qui se sera abaissé par le moyen de quelque artifice à un métier de revente servile sera mis en accusation pour atteinte à l’honneur familial
par qui le souhaitera devant les citoyens à qui leur vertu a valu les plus hautes distinctions, et s’il est reconnu coupable d’avoir souillé par une occupa-
tion indigne le foyer qui est le sien et celui de ses ancêtres, il sera détaché de cette occupation en faisant un an de prison. 
[920a]
 Et s’il est repris, il
fera deux ans de prison, et, à toute récidive il sera emprisonné de nouveau sans répit pour un temps chaque fois double du précédent.
  
Deuxième loi. Il faudra être un étranger domicilié ou un étranger, pour pratiquer le commerce de détail.
  
En troisième lieu, vient une troisième loi. Pour faire que soit le moins méchant possible, celui qui vivra avec nous dans la cité, les gardiens des
lois devront considérer qu’ils n’ont pas seulement à veiller sur ceux qu’il est facile d’empêcher de transgresser la loi ou de devenir méchants, tous
ceux que leur naissance et leur éducation a bien formés ; 
[920b]
 c’est plutôt sur ceux qui ne sont pas tels et qui se livrent à des occupations qui
tendent fortement à les incliner au mal, qu’ils doivent surtout veiller.
Voilà donc comment il faut régler la question du commerce de détail, qui est si divers et si plein d’occupations corruptrices, toutes celles du
moins que nous laisserons subsister parce que nous les aurons jugées absolument indispensables pour notre cité. De surcroît, au sujet de ces règle-
ments, les gardiens des lois doivent se concerter avec les gens qui savent à quoi s’en tenir dans chacune des branches du commerce de détail, de la
même manière que nous avons 
[920c]
 précédemment prescrit de le faire à propos de la falsification des marchandises, une pratique liée à ce genre de
commerce. Ils verront ensemble quel rapport constitue pour le marchand un profit qui soit mesuré, et, une fois qu’ils auront fixé par écrit son montant,
les intendants du marché, les intendants de la ville et les intendants de la campagne veilleront à ce qu’il soit appliqué. Ces ordonnances permettront
sans doute au commerce de détail de rendre service aux particuliers, tout en causant le moins de dommage possible à ceux qui s’y adonnent dans la
cité.
  
[920d]
 Pour tout engagement contracté et non exécuté conformément au contrat, sauf dans le cas où l’on serait convenu de faire des choses défen-
dues par la loi ou par quelque décret, dans le cas où le consentement a été imposé à quelqu’un par une injuste violence ou dans le cas où quelqu’un a
été empêché contre son gré de tenir parole par quelque accident imprévisible, dans tous les autres cas, donc, une plainte pour non-exécution de contrat
sera portée devant les juges de chaque tribu, à moins que les parties ne soient arrivées au préalable à se mettre d’accord devant des arbitres ou des voi-
sins. À Héphaïstos et à Athéna est consacrée l’espèce des artisans, dont les métiers conjugués fournissent ce qui est nécessaire à la vie de tous les
jours. Par ailleurs, c’est à Arès et à Athéna que sont consacrés ceux qui assurent la sauvegarde des produits fabriqués par les artisans en faisant usage
d’autres techniques 
[920e]
, défensives celles-là. Or, c’est à bon droit que l’espèce de ces hommes est consacrée à ces trois divinités. Tous justement
consacrent leur vie au service du territoire et du peuple, les uns en présidant aux combats de la guerre, les autres en produisant et en fabriquant contre
un salaire instruments et services. Assurément, il ne conviendrait point que ces hommes manquent à leur parole en ces domaines, s’ils ont le respect
des dieux dont ils sont les descendants.
[921a]
 Dès lors, si un artisan par sa faute n’a pas achevé son travail à la date promise, manquant ainsi de tout respect envers la divinité à laquelle
il doit son existence, et estimant, dans son aveuglement d’esprit que la divinité à laquelle il est apparenté fera preuve d’indulgence, c’est à ce dieu
qu’il en rendra compte dans un premier temps. Dans un second temps, il faut établir une loi qui s’applique à son cas. Il devra le prix de l’ouvrage dont
il a frustré son client et il le refera pour rien, d’un bout à l’autre, dans le temps convenu. Et l’avertissement qu’elle donnait au vendeur d’une mar-
chandise, la loi le donne aussi bien 
[921b]
 à celui qui se charge d’un travail. Elle prescrivait au premier de ne pas tenter d’en imposer en majorant le
prix, mais de l’estimer au plus juste de la valeur de l’objet vendu. C’est assurément la même prescription qu’elle fait à celui qui se charge d’un travail,
car lui, l’artisan, en connaît la valeur. Ainsi donc, dans une cité d’hommes libres, l’artisan ne doit jamais utiliser la technique qu’il pratique, activité
qui inspire la confiance et non point trompeuse par nature, pour tenter d’en faire, lui l’artisan, une technique permettant d’en imposer à ceux qui ne
s’y connaissent pas ; et celui qui, ne s’y connaissant pas, a été lésé doit avoir un recours contre celui qui lui a fait du tort. Mais contre le client qui, de
son côté, ne paierait pas à l’artisan exactement 
[921c]
 la rémunération fixée par un accord légitime, et qui, au mépris de Zeus protecteur de la cité et
d’Athéna qui sont associés à la vie de notre cité, briserait, pour la recherche d’un mince profit, les fondements de cette communauté, la loi que voici
avec le secours des dieux protégera ces liens qui assurent la cohésion de la cité. Celui en effet à qui a été livré un travail et qui n’en paie pas le prix
dans les délais convenus en devra le double. S’il laisse passer une année, même si dans notre cité aucune somme d’argent prêtée ne doit rapporter
d’intérêt, il paiera, lui, une obole d’intérêt 
[921d]
 par drachme et par mois, et les plaintes à ce sujet seront portées devant les tribunaux de chaque
tribu.
  
598Puisque nous avons ainsi fait mention des artisans en général, il est juste de parler, ne fût-ce qu’en passant, de ceux qui à la guerre sont les arti-
sans de notre sécurité, les stratèges et tous ceux qui pratiquent cette technique particulière. Ces gens-ci sont comme ces gens-là, puisqu’ils forment,
peut-on dire, une autre classe d’artisans. Si donc l’un d’entre eux a entrepris, spontanément ou parce qu’il en a reçu l’ordre, une tâche d’intérêt public
et s’il a mené cette tâche 
[921e]
 à bien, la loi ne se lassera jamais de louer celui qui lui rendra les honneurs dus, honneurs qui sont le salaire des
hommes de guerre. Mais elle blâmera celui qui, bénéficiaire de quelque belle action guerrière, n’en paierait pas le prix. On posera donc cette loi mêlée
d’éloge à leur sujet, en encourageant sans la contraindre la masse des citoyens 
[922a]
 à honorer les hommes valeureux, qui sont les sauveurs de la cité
tout entière par leur courage ou leur adresse à la guerre ; à les honorer au second rang, car le plus grand privilège sera accordé en premier lieu à ceux
qui se seront avérés capables avant tout de respecter les écrits des législateurs.
  
Voilà donc que nous avons réglé la question des contrats les plus importants, ceux que contractent les hommes entre eux, à l’exception il est vrai,
de ceux qui concernent les orphelins et le soin qui leur est dû de la part de leurs tuteurs ; c’est pour régler d’une manière ou d’une autre ces questions
[922b]
 qu’il nous faut nécessairement établir cette réglementation après ce que nous venons de dire. Ces règlements ont tous pour point de départ soit
les désirs exprimés par les mourants en ce qui concerne la disposition de leurs biens, soit les accidents qui les empêchent de prendre toute disposition
de ce genre. J’ai dit « nécessairement », Clinias, en envisageant ce que ces questions ont d’épineux et d’embarrassant. On ne saurait en effet se dis-
penser d’établir des règlements en ce domaine, car il y aurait alors une multiplicité de dispositions testamentaires individuelles différentes les unes
des autres et contraires non seulement aux lois, mais aussi aux mœurs des vivants et même à ceux des testateurs eux-mêmes au temps où ils ne son-
geaient pas encore à faire de testament, 
[922c]
 pour peu que l’on reconnaisse comme absolument valide toute disposition testamentaire que quelqu’un
prendra, en quelque état qu’il se trouve à la fin de sa vie. Nous sommes effectivement, la plupart d’entre nous, dans un état de déraison et de désarroi
lorsque nous estimons que la mort est proche.
C
LINIAS
Que veux-tu dire par là, Étranger ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est chose incommode, Clinias, qu’un homme en train de trépasser ; il abonde en propos très dangereux et déplaisants pour les législateurs.
C
LINIAS
Comment cela ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[922d]
 Il cherche à tout faire en maître absolu et le discours qu’il tient est habituellement plein de colère.
C
LINIAS
Que dit-il donc ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
« Ô dieux, dit-il, c’est chose abominable de ne pas me laisser donner ou refuser à qui il me plaît ce qui m’appartient, plus à celui-ci, moins à
celui-là, selon qu’ils se sont ouvertement comportés bien ou mal à mon égard, dans l’épreuve si probante des maladies de la vieillesse et des autres
infortunes de ce genre. »
C
LINIAS
N’ont-ils pas raison à ton avis, Étranger, de parler ainsi ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[922e]
 À mon avis du moins, Clinias, ce sont les législateurs d’autrefois qui ont été veules, et leur législation atteste qu’ils avaient sur les affaires
humaines en général une courte vue et une médiocre réflexion.
C
LINIAS
Que veux-tu dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est, mon bon, par crainte de ces propos de moribonds qu’ils ont établi la loi permettant à chacun de disposer de ses biens absolument à sa guise,
mais toi 
[923a]
 et moi, à ceux de tes concitoyens qui seront sur le point de mourir nous ferons une réponse un peu plus équilibrée : « Mes amis,
dirons-nous, à vous dont l’existence ne dure, à la lettre, qu’un jour, il est difficile de connaître ce qui vous appartient en propre et qui plus est de vous
connaître vous-mêmes, comme le recommande l’inscription de Delphes, en ce moment précis. Moi donc, qui suis législateur, je déclare que ne vous
appartiennent ni votre personne ni vos biens. Vos biens et votre personne appartiennent au contraire à toute votre famille, celle d’hier comme celle de
demain, ou plutôt c’est à la cité qu’appartiennent toute 
[923b]
 votre famille et ses biens. En conséquence, puisqu’il en est ainsi, si au moment où la
maladie et la vieillesse vous ballottent comme dans une tempête, quelque flatteur cherche à vous suborner et vous persuader de prendre des disposi-
tions contraires au bien, ne comptez pas que j’y acquiescerai de mon plein gré. C’est plutôt le bien supérieur de la cité tout entière et de la famille que
visera en tout ma loi, et j’aurai le droit de faire la part moins belle à ce qui intéresse l’individu. Quant à vous, appliquez-vous, nourrissant à notre
égard des sentiments agréables et bienveillants, à poursuivre la route où vous entraîne la nature humaine. C’est nous qui prendrons soin 
[923c]
 de tous
ceux que vous laissez après vous et qui nous en occuperons le mieux possible, sans favoriser l’un au détriment de l’autre. » Voilà, Clinias, quelle
exhortation et quel préambule il faut adresser aux vivants aussi bien qu’aux mourants. Et voici notre loi.
  
Celui qui rédigera un testament pour disposer de ses biens, s’il est père de famille, devra inscrire en tête celui de ses fils qu’il juge bon de faire
devenir le propriétaire de son lot, et il devra indiquer par écrit lequel parmi les autres il souhaite donner en adoption à quelqu’un qui l’accueille. Si
parmi ses fils il lui en reste un qui ne puisse 
[923d]
 recevoir un lot, et qui d’après la loi peut espérer être envoyé dans quelque colonie, à celui-là le
père aura le droit de donner ce qu’il souhaite de ses biens, à l’exception du lot patrimonial et de tout l’équipement nécessaire à l’entretien de ce lot. Et
s’il en reste plusieurs, il leur fera sur le surplus du lot les parts qu’il souhaite. À celui de ses fils qui est déjà à la tête d’un domaine, à celui-là il ne
laissera aucune part de ses biens. Il agira de même pour une fille, en ne lui faisant aucune part si elle est promise en mariage, et 
[923e]
 en lui faisant
une part si elle ne l’est pas. S’il arrive, après que le testament a été rédigé, que l’un des fils ou l’une des filles s’avère être propriétaire d’un bien fon-
cier, il ou elle laissera sa part à l’héritier de celui qui a fait le testament. Mais si le testateur ne laisse pas d’enfants mâles, mais seulement des filles, il
donnera à celle de ses filles qu’il lui plaira, un mari qu’il adoptera pour fils en le désignant comme son héritier. S’il a un fils qui meurt alors qu’il est
599encore enfant, avant que ce dernier parvienne à l’âge adulte, qu’il s’agisse d’un fils naturel ou d’un fils adoptif, celui qui fait son testament désignera
pour remédier à cette circonstance malheureuse celui qui doit 
[924a]
 devenir son deuxième fils en espérant de meilleures circonstances. Si le rédac-
teur du testament est absolument sans enfants, il pourra mettre de côté le dixième de ce qu’il a gagné, pour en faire cadeau à qui il lui plaira d’en faire
cadeau. Tout le reste, il devra le transmettre à celui dont il aura fait son fils : acte légalement irréprochable de sa part envers un bénéficiaire qui lui en
aura de la gratitude.
Considérons le cas où l’on laisse des enfants qui ont besoin de tuteurs. Si quelqu’un a fait son testament avant de mourir et désigné par écrit pour
ses enfants les tuteurs qu’il 
[924b]
 désire et autant qu’il en désire, du moment que ces derniers sont consentants et lui ont donné leur accord, les dési-
gnations ainsi faites par écrit détermineront, de droit, le choix de ceux-ci. Mais si quelqu’un meurt sans avoir fait absolument aucun testament ou sans
avoir choisi de tuteurs, les tuteurs devront être de droit les plus proches parents tant en ligne paternelle qu’en ligne maternelle, deux du côté du père,
deux du côté de la mère, plus un des amis personnels du défunt, et les gardiens des lois leur attribueront ceux des orphelins qui ont besoin de tutelle.
Quinze gardiens des lois, les plus âgés de tous, s’occuperont de l’ensemble de la tutelle et des orphelins 
[924c]
 ; ils se succéderont en se répartissant
par groupes de trois et par rang d’âge, trois la première année, trois autres l’année suivante, jusqu’à ce que les cinq ans soient révolus. Cet ordre ne
sera, autant que possible, jamais abandonné. Si quelqu’un meurt sans avoir pris absolument aucune disposition testamentaire, mais en laissant après
lui des enfants qui ont besoin d’une tutelle, l’intérêt de ses enfants exigera l’application de ces mêmes lois. 
[924d]
 Il se peut encore que quelqu’un
meure en quelque circonstance imprévue, en ne laissant que des filles ; il faut alors faire preuve d’indulgence envers celui qui institue la loi si, sur les
trois devoirs auxquels est tenu un père en mariant ses filles, il ne veille à en réaliser que deux : le proche degré de parenté et la conservation du lot. Le
troisième objectif qu’il aurait fallu que se fixe le père, à savoir observer les mœurs et les conduites de tous les citoyens pour choisir parmi eux celui
qui lui eût convenu comme fils et comme fiancé de sa fille, il doit l’abandonner, 
[924e]
 car cette enquête est irréalisable. Pour un pareil cas, établis-
sons, autant que possible, la loi suivante.
Si un homme qui n’a pas fait de testament meurt en laissant des filles, le frère du défunt en ligne paternelle ou bien son frère en ligne maternelle,
à condition que ce dernier soit dépourvu de lot, obtiendra l’une de ces filles en mariage et avec elle le lot du défunt. À défaut de frère, ce sera au fils
du frère que s’appliquera la loi, s’il n’y a pas disproportion d’âge entre les deux. À défaut de frère et de fils du frère, ce sera le fils de la sœur, s’il y en
a un. En quatrième lieu, le frère du père. En cinquième lieu, le fils de ce frère. En sixième lieu, le fils de la sœur du père. Mais que toujours on pro-
gresse de la même manière selon les degrés de parenté, quand il arrive que quelqu’un meure en ne laissant que des filles, en remontant par les frères
[925a]
 et les fils des frères ou des sœurs, la parenté par les frères prenant toujours le pas sur la parenté par les sœurs au sein d’une même famille.
Quant à la nubilité des uns et des autres, le juge s’en rendra compte en examinant les mâles à nu et les filles nues seulement jusqu’au nombril. Si
la famille manque de parents en droite ligne d’un côté jusqu’aux petits-fils de l’oncle, et de l’autre jusqu’aux petits-enfants du grand-père, celui des
citoyens que la fille aura choisi, avec le consentement de ses tuteurs, de son plein gré à elle comme de son plein gré à lui, deviendra le possesseur du
lot 
[925b]
 du défunt, et le fiancé de la fille. Il peut encore arriver que de tels partis posent des problèmes de toute sorte dans la cité même, et parfois
qu’ils soient rares. Par voie de conséquence, si une fille, parce qu’elle ne trouve pas un fiancé sur place, mais en voit un qui a été envoyé dans une
colonie, elle peut avoir le projet d’en faire le possesseur du lot et des biens de son père. Si c’est un parent, il viendra s’occuper du lot, suivant l’ordon-
nance de la loi. S’il ne fait pas partie de la famille et que dans la cité il n’y ait personne qui soit apparenté à la fille du défunt, 
[925c]
 il aura le droit,
conformément au choix fait par la fille du défunt et par ses tuteurs, d’épouser la fille et, une fois rentré au pays, de prendre le lot de celui qui est mort
sans avoir fait de testament.
Si l’homme qui meurt sans avoir fait de testament ne laisse aucun enfant, ni garçon ni fille, on suivra dans ce cas pour tout le reste la loi qui pré-
cède, mais une fille et un garçon issus de la famille devront comme conjoints entrer dans la maison tombée en déshérence, et le lot leur en sera assi-
gné légalement. La sœur en premier lieu, 
[925d]
 la sœur du frère en deuxième lieu, la fille de la sœur en troisième lieu, la sœur du père en quatrième
lieu, la fille du frère du père en cinquième lieu, et la fille de la sœur du père en sixième lieu. On en fera les conjoints des parents mâles, en fonction du
degré de parenté et suivant ce qui est permis par la religion, en suivant l’ordre établi précédemment par la loi.
Ne nous dissimulons pas quel lourd fardeau imposent de pareilles lois, quelle réticence elles peuvent inspirer, quand elles ordonnent à un membre
de la famille du défunt d’épouser sa parente, sans sembler envisager les milliers d’obstacles qui empêchent le cœur humain 
[925e]
 de consentir à
obéir à de telles injonctions, et qui font que tout le monde préférerait n’importe quel sort plutôt que de prendre pour femme ou d’avoir pour mari des
personnes qui leur sont ainsi imposées alors que celles-ci sont frappées de maladies ou d’infirmités dans leur corps ou leur pensée. Certains pourraient
s’imaginer que le législateur ne tient aucun compte de cela, mais c’est une opinion inexacte. Formulons donc, dans l’intérêt de celui qui établit la loi
comme de celui à qui elle s’adresse, une sorte de préambule qui sera commun à l’un et à l’autre. Ce préambule demande à ceux qui sont soumis aux
prescriptions du législateur de faire preuve d’indulgence à son égard, car, soucieux du bien commun, il ne lui est pas possible de pourvoir en même
temps aux inconvénients d’ordre privé qui frappent tel ou tel individu 
[926a]
, et il demande aussi au législateur de faire à son tour preuve d’indul-
gence à l’égard de ceux à qui s’adresse la législation, car il leur est parfois raisonnablement impossible de se conformer à ses prescriptions, lorsque le
législateur les fait sans avoir connaissance des difficultés particulières.
C
LINIAS
Mais alors, Étranger, quel est l’homme qui confronté à semblables difficultés serait le plus dans le ton ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ce qui s’impose absolument, Clinias, c’est de choisir des arbitres qui prennent parti entre de telles lois et ceux à qui elles s’adressent.
C
LINIAS
Que veux-tu dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il peut arriver qu’un neveu dont le père est un homme riche ne consente pas de bonne grâce à prendre 
[926b]
 pour femme la fille de son oncle,
parce qu’il aime la vie facile et qu’il a le projet de faire un plus beau mariage. Il peut aussi arriver que le législateur prescrive la chose la plus
fâcheuse, et que l’on soit contraint de désobéir à la loi, quand elle vous force à vous allier à la démence ou à vous mettre sur les bras, en vous mariant,
d’autres calamités du corps ou de l’âme, dont la société rend toute vie invivable.
Que la déclaration suivante, que nous faisons à ce propos, soit établie comme loi. S’il se trouve des gens pour avoir des réclamations à faire
contre les lois instituées, 
[926c]
 à propos des testaments ou sur quelque point que ce soit, et tout particulièrement sur la question des mariages, et pour
prétendre que si le législateur était là et encore vivant, il n’eût jamais imposé d’agir de la sorte, ni non plus ordonné de prendre telle femme ou de se
voir imposer tel mari, alors que ceux qui appliquent aujourd’hui la loi les obligent à agir selon l’une et l’autre prescription ; et si en revanche tel
d’entre les proches ou quelque tuteur affirme qu’il doit en être ainsi, déclarons à notre tour que le législateur ordonne de laisser aux orphelins et aux
orphelines les quinze gardiens des lois dont j’ai parlé comme pères et comme arbitres. Ceux qui sont en litige sur ces questions s’en remettront à eux
pour être départagés ; 
[926d]
 ils accompliront leurs décisions comme ayant force de loi. Si quelqu’un estime qu’une trop grande puissance est confé-
rée aux gardiens des lois, il les introduira devant le tribunal des juges choisis qui tranchera les points litigieux. Au perdant, le législateur infligera le
blâme et la honte, et c’est là, pour qui a du sens, une peine plus lourde qu’une grosse amende en argent.
Dans ces conditions, nous pourrions donc dire qu’il y aurait pour les orphelins comme une seconde naissance. Cela étant, nous avons raconté
comment après la première naissance, 
[926e]
 on doit les élever et les éduquer. Après la seconde naissance, où ils viennent au monde sans père, il faut
inventer quelque moyen qui rende, autant que possible, aux nouveaux orphelins cette malchance de leur abandon moins pitoyable et moins misérable.
600En premier lieu donc, à la place de ceux qui les ont engendrés, la loi devra, en la personne des gardiens des lois, leur donner des pères qui ne sont pas
inférieurs aux premiers, et en particulier nous prescrivons à trois d’entre eux de prendre soin chaque année de ces enfants comme s’ils étaient les
leurs. Mais auparavant, dans un préambule approprié à eux-mêmes comme à leurs tuteurs, nous exposerons les avis convenables sur l’éducation des
orphelins.
De fait, ce n’est pas sans quelque opportunité, semble-t-il, que nous avons tenu nos précédents propos : les âmes de ceux qui sont morts, disions-
nous, 
[927a]
 exercent encore, une fois trépassées, une certaine activité, à la faveur de laquelle elles prennent soin des affaires humaines. Les récits qui
véhiculent ces croyances sont vrais, mais ils sont longs. Aussi devons-nous faire confiance aux autres traditions relatives à ces choses, traditions dont
le nombre est si grand et l’ancienneté si importante ; nous devons enfin faire confiance aux législateurs qui disent qu’il en est bien ainsi, à moins de
les prendre pour de parfaits insensés. Mais s’il en est ainsi par nature, ce sont en premier lieu les dieux d’en haut qu’il faut redouter, eux qui sont
émus par l’abandon où sont laissés les orphelins. 
[927b]
 En deuxième lieu, ce sont les âmes des défunts, qui tout naturellement portent à leurs propres
enfants un intérêt exceptionnel et qui se montrent bienveillantes envers les gens qui ont des égards pour leurs enfants et malveillantes envers ceux qui
ne les respectent pas. Enfin, ce sont les âmes de ceux qui sont encore vivants, mais qui sont parvenus à la vieillesse et sont entourés de la plus grande
vénération, car dans toute cité à qui de bonnes lois assurent le bonheur, les fils de leurs fils ont plaisir à vivre en les chérissant. Or, en la matière, les
dieux, les défunts et les vieillards ont l’oreille fine et le regard perçant : 
[927c]
 bienveillants envers ceux qui à cet égard font preuve de justice, ils sont
au contraire pleins d’une juste colère contre ceux qui font preuve d’insolence à l’égard de ces orphelins privés de tout secours, en qui ils voient le
dépôt le plus précieux et le plus sacré. C’est vers tous ces protecteurs que tuteur et magistrat doivent tenir leur esprit tourné, si peu qu’ils en aient.
Aussi veilleront-ils à la façon d’élever et d’éduquer les orphelins, et s’emploieront-ils de toute leur force à leur faire le plus de bien possible, comme
si le profit en devait être pour eux-mêmes et pour leurs propres enfants. Celui donc qui se laisse convaincre par ce mythe qui précède la loi et qui ne
se permet aucune insolence à l’égard d’un orphelin, ne verra pas se manifester 
[927d]
 en de telles matières la colère du législateur. Mais celui qui ne
se laissera pas convaincre et qui commettra quelque injustice envers un enfant sans père ou sans mère devra payer le double de la peine totale qu’il
paierait pour le tort fait à un enfant dont le père et la mère sont vivants. Quant au reste de la législation à instituer concernant les soins à donner par
les tuteurs aux orphelins ainsi que la surveillance à exercer sur les tuteurs par les magistrats, s’il s’avérait qu’ils n’aient pas acquis de modèles pour
élever des enfants de condition libre en élevant leurs propres enfants et en veillant aux affaires pécuniaires de leur maison, et en outre qu’ils ne dis-
posent pas sur le sujet 
[927e]
 de lois suffisamment explicites, nous aurions quelque raison d’édicter des lois concernant la tutelle, car elles auraient en
propre un caractère parfaitement particulier, et de distinguer de façon détaillée par une foule de pratiques qui leur soient propres la vie des orphelins
de celle des enfants qui ne le sont pas. Mais en réalité, chez nous, la condition des orphelins ne diffère pas beaucoup, à tous ces égards, de celle des
enfants qui ont un père ; quant à l’estime qu’on tend à leur porter ou non et aux soins qu’on tend à leur accorder, la condition d’orphelin ne lui est tou-
tefois nullement égale.
[928a]
 Voilà pourquoi la loi, dans cette partie de la législation qui concerne les orphelins, insiste sur les exhortations et les menaces. Ajouter
encore la menace suivante sera donc bien à propos. Celui qui a la tutelle d’une fille ou d’un garçon, et celui qui parmi les gardiens des lois est chargé
de surveiller la tutelle ne devra pas avoir pour l’enfant qu’un sort malheureux a fait orphelin moins d’affection que pour ses propres enfants, et ne
devra pas s’occuper des biens de son pupille avec moins de zèle que des siens propres, mais de préférence avec plus d’empressement que ceux des
siens. 
[928b]
 Telle est, en ce qui concerne les orphelins, l’unique loi que le tuteur ait à appliquer. Si cependant il se trouve quelqu’un pour agir autre-
ment en ces sortes d’affaires et pour enfreindre la loi en question, le magistrat qui le surveille punira le tuteur coupable ; s’il conteste avec raison les
faits le tuteur citant le magistrat devant le tribunal d’élite le condamnera au double de la somme à laquelle le tribunal aura estimé le dommage. Et si le
tuteur semblait, aux yeux de l’un des proches de l’orphelin ou de quelque autre citoyen, coupable de négligence ou de malversation, il sera traduit
devant le même tribunal. S’il est reconnu coupable, il paiera le quadruple 
[928c]
 de la somme à laquelle le dommage a été estimé ; et la moitié de
l’amende ira à l’enfant et l’autre moitié à celui qui a intenté le procès. Et aussitôt qu’un orphelin est devenu un jeune homme, s’il estime que son
tuteur a mal géré la tutelle, dans un délai de cinq ans, à compter du jour où il est sorti de tutelle, il aura le droit d’intenter un procès en matière de
tutelle. Si un tuteur est reconnu coupable, le tribunal estimera la peine à subir ou la peine à payer. Si c’est un magistrat qui paraît par sa négligence
avoir fait du tort à l’orphelin, il appartiendra au tribunal d’estimer 
[928d]
 ce que celui-ci doit payer à l’enfant. Mais, s’il a fait preuve d’injustice, en
plus de l’amende il sera chassé de sa charge de gardien des lois, et les autorités publiques établiront à sa place un autre gardien des lois pour le terri-
toire et pour la cité.
Il survient entre des pères et des fils et entre des fils et des pères des différends plus graves qu’il ne le faudrait, qui pourraient amener les pères à
estimer que le législateur devrait instituer une loi les autorisant à renier leur fils, s’ils le veulent, et à proclamer par la voix du héraut, en présence de
tout le monde, que devant 
[928e]
 la loi il n’est plus leur fils. De leur côté, les fils en voudraient une qui les autorisât, lorsque leur père est réduit par
des maladies ou la vieillesse à une situation dégradante, de porter contre lui l’accusation de démence. Or, de tels faits se produisent d’ordinaire entre
des hommes dont le caractère est mauvais chez l’un comme chez l’autre, puisque, si le mal n’est que d’un côté, par exemple si le père est méchant,
mais non le fils, ou inversement, on ne voit point naître les malheurs qui résultent d’une hostilité d’une telle envergure. De fait, dans une cité qui
aurait d’autres institutions, un fils renié par la voix du héraut ne perdrait pas nécessairement son titre de citoyen, mais dans celle pour laquelle nous
instituons les présentes lois, l’homme qui se retrouverait sans père serait forcé de s’expatrier pour aller en une autre contrée, 
[929a]
 car à nos cinq
mille quarante domaines il ne peut venir s’en ajouter un autre. Voilà bien pourquoi celui qui à bon droit aura fait l’objet de cette répudiation doit être
renié non pas par son père seul, mais par toute sa famille. La conduite à adopter en pareil cas est fixée par la loi suivante.
L’homme qui sera saisi de ce malheureux emportement qui le poussera à désirer, à bon droit ou non, que celui qu’il a engendré et élevé soit
retranché de sa famille, ne devra pas avoir le droit de faire cela sur-le-champ sans plus de formalité. 
[929b]
 En premier lieu, il rassemblera ses propres
parents jusqu’au rang des cousins et, pareillement, ceux de son fils du côté de sa mère ; il portera son accusation devant eux, s’efforçant de montrer
que son fils mérite d’être par tous exclu de la famille. Il donnera à son fils un temps de parole égal pour montrer qu’il ne mérite de subir rien de tout
cela. Si le père persuade ses parents et obtient plus de la moitié de leurs suffrages (votent tous les membres de la famille, hommes ou femmes sauf le
père, la mère et l’accusé, sauf aussi tous ceux, 
[929c]
 hommes et femmes, qui ne sont pas en âge), de cette façon et selon ces principes, il lui sera per-
mis de renier son fils : autrement, jamais. Quant au fils renié par la voix du héraut, si l’un des citoyens consent à l’adopter, aucune loi ne le lui inter-
dira, car le caractère des jeunes gens est naturellement sujet à changer bien des fois au cours d’une vie. Mais si dans les dix ans qui suivent le renie-
ment par la voix du héraut, personne ne désire le prendre pour fils adoptif, les magistrats chargés du soin 
[929d]
 des cadets que l’on fait partir en
colonie auront aussi à s’occuper de lui et à veiller à ce qu’il obtienne en colonie un établissement convenable.
  
Si la maladie, la vieillesse, la rudesse du caractère ou toutes ces causes réunies font qu’un homme déraisonne jusqu’à l’extravagance, à l’insu de
tous ceux qui ne vivent pas avec lui, et qu’il ruine sa maison parce qu’il reste le maître de ce qui lui appartient, et cela alors que son fils ne sait que
faire et ne peut se résoudre à l’accuser de démence, voici ce que la loi lui prescrit. Le fils ira d’abord 
[929e]
 trouver les gardiens des lois les plus âgés
et il leur exposera l’infortune de son père. Ceux-ci, après avoir examiné suffisamment l’affaire, lui diront s’il doit ou non porter l’accusation. S’ils le
lui conseillent, ils deviendront les témoins et appuieront l’accusation. Si le père perd le procès, il n’aura désormais plus le droit de disposer de la
moindre parcelle de ses biens, mais il demeurera dans la maison, traité comme un enfant, tout le reste de sa vie.
Si par malchance l’incompatibilité de leurs caractères empêche un homme et une femme de s’accorder en rien, dix hommes d’âge moyen, tou-
jours pris parmi les gardiens des lois, 
[930a]
 et également dix femmes préposées aux mariages, devront s’en occuper. S’ils parviennent à les réconci-
lier, cette décision prévaudra ; mais si la tempête qui secoue leur âme est trop violente, on cherchera autant que possible les personnes qui s’accorde-
raient avec chacune d’elles. De telles personnes ont des chances de ne pas être de mœurs bien douces ; il faudra donc tenter de leur assortir des mœurs
plus constantes et plus douces. Si les époux en désaccord n’ont pas d’enfants ou pas assez, on aura aussi en vue la procréation d’enfants en leur procu-
rant leur nouvelle union. S’ils ont un nombre d’enfants convenable, 
[930b]
 on n’aura d’autre souci dans la séparation comme dans l’union nouvelle
que la possibilité pour un homme et pour une femme de vieillir ensemble en ayant des soins l’un pour l’autre. Si une femme meurt en laissant des
601enfants, garçons ou filles, la loi que nous instituons demandera au mari par voie de conseil et sans aucune contrainte qu’il élève les enfants qu’il a
sans leur amener une marâtre. S’il n’a pas d’enfants, le veuf sera obligé de se remarier, jusqu’à ce qu’il ait engendré un nombre suffisant d’enfants
pour sa maison 
[930c]
 et pour sa cité. Mais si c’est l’homme qui meurt en laissant suffisamment d’enfants, la mère devra rester dans la maison du
défunt et élever les enfants qu’elle a eus de lui. Si cependant elle est jugée trop jeune pour vivre en bonne santé dans le veuvage, les proches parents
se réuniront avec les femmes qui s’occupent des mariages et appliqueront à ce sujet les décisions qui auront reçu l’agrément des deux groupes. S’il
n’y a pas d’enfants, en avoir entrera en ligne de compte : le nombre d’enfants regardé comme suffisant par la loi sera au moins un garçon 
[930d]
 et
une fille. Lorsqu’un enfant est né et qu’il ne subsiste aucun doute sur ceux qui l’ont fait, il peut rester à décider auquel des deux parents il doit appar-
tenir. Si une esclave a eu commerce avec un esclave, un homme de condition libre ou un affranchi, c’est à son maître qu’appartiendra sans conteste
l’enfant né de la femme esclave. Si c’est une femme de condition libre qui a eu commerce avec un esclave, c’est au maître qu’appartiendra l’enfant
né. Si l’enfant est né du commerce d’un homme de condition libre avec sa propre esclave ou d’une femme de condition libre avec son propre esclave,
et que le fait soit public, les femmes expédieront l’enfant de la femme de condition libre 
[930e]
 à l’étranger avec son père, et les gardiens des lois
expédieront l’enfant de l’homme de condition libre à l’étranger avec sa mère.
Négliger ses parents est une chose que ni dieu ni homme sensé ne saurait jamais conseiller à personne. Or il faut comprendre que le préambule
qui suit et qui porte sur le culte dû aux dieux est composé dans le but d’évoquer le témoignage ou l’oubli des honneurs dus aux parents. Chez tous les
hommes, les lois antiques établies en l’honneur des dieux sont de deux sortes. Parmi les dieux en effet, il en est que nous honorons parce qu’ils sont
clairement visibles 
[931a]
, tandis qu’il en est d’autres auxquels nous dressons des statues qui sont à leur ressemblance, auxquelles nous rendons hon-
neur, même si ce sont là des objets inertes ; et nous estimons ainsi nous concilier la bienveillance et la grâce des dieux vivants. Abriter en sa maison
ce trésor que représentent un père ou une mère
122
, ou le père et la mère de ces derniers, que l’âge réduit à l’impuissance, c’est avoir, que personne
n’en doute, se dressant au cœur même de son foyer, une statue que nulle autre ne surpasse en puissance, à la condition en tout cas que son possesseur
lui rende correctement le culte qui lui est dû.
C
LINIAS
[931b]
 En quoi consiste donc, selon toi, cette rectitude ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je vais le dire. Ce sont assurément, mes amis, des choses qu’il vaut vraiment la peine d’entendre.
C
LINIAS
Tu n’as qu’à parler.
602L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Œdipe, proclame-t-on chez nous, lança contre ses enfants qui lui avaient manqué de respect des imprécations que les dieux entendirent et exau-
cèrent, comme le chante tout le monde. Amyntor dans sa colère appela sur son fils Phénix, et Thésée sur son fils Hippolyte, et combien d’autres pères
sur combien d’autres fils, des milliers sur des milliers, des malheurs qui montrèrent comment les dieux exaucent les prières 
[931c]
 des pères contre
leurs fils, car la malédiction d’un père contre ceux qu’il a engendrés a plus d’effet que n’importe quelle autre malédiction contre n’importe qui, et cela
en toute justice. Dès lors, que l’on estime qu’il est naturel qu’un père ou une mère à qui leurs enfants ont gravement manqué de respect voient leurs
prières exaucées par le dieu, comment peut-on imaginer que, lorsqu’ils sont entourés de respect et qu’ils se sentent parfaitement bien, ces parents
demandent en retour aux dieux des faveurs pour leurs enfants dans leurs prières et que les dieux ne mettent pas le même empressement à exaucer
leurs prières et à nous accorder les faveurs qu’ils demandent ? 
[931d]
 Autrement, ils ne feraient pas preuve de justice dans la répartition des biens, et
c’est là, disons-nous, ce qui convient le moins à des dieux.
C
LINIAS
Oui, et de beaucoup.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Concevons donc, comme nous l’affirmions tout à l’heure, que nous ne saurions posséder de statue plus précieuse au regard des dieux qu’un père
ou un grand-père accablé de vieillesse, qu’une mère ou une grand-mère dans les mêmes conditions, et que leur rendre honneur c’est plaire au dieu, car
autrement il n’exaucerait pas leurs prières. Sans aucun doute, quand la statue qui se dresse est celle de nos ancêtres, 
[931e]
 elle est incomparablement
plus admirable que les statues inanimées. Toutes ces statues animées qui sont l’objet de notre culte prient en effet en toute occasion d’un même cœur
avec nous, et si nous leur manquons de respect, elles appellent sur nous la malédiction ; en revanche, les statues qui ne sont pas animées ne font ni
l’un ni l’autre. Dès lors, traiter correctement un père, un grand-père et ses vieux parents dans leur ensemble, c’est posséder en eux les objets de culte
qui permettent plus efficacement que toutes les autres statues d’obtenir les faveurs divines.
C
LINIAS
On ne peut mieux dire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Assurément, tout homme de sens a donc crainte et respect pour les prières que ses parents adressent aux dieux, car il sait que tant de personnes en
tant d’occasions ont fait l’expérience de leur efficacité. Ainsi, puisque c’est dans l’ordre de la nature qu’il en soit ainsi, pour les gens de bien 
[932a]
c’est une aubaine que d’avoir ses vieux parents qui vont jusqu’à l’extrême limite de leur vie, et c’est une source de regret s’ils partent jeunes ; pour les
méchantes gens, ce sont des objets de crainte. Ainsi, que tout homme qui se sera laissé convaincre par ces discours rende à ceux qui l’ont engendré
tous les honneurs que prescrit la loi.
Au cas où quelqu’un resterait sourd à l’énoncé de ces préambules, voici quelle loi il sera juste d’instituer à ce sujet.
Si dans notre cité quelqu’un n’accorde pas à ses parents les soins qu’il leur doit et qu’il n’est pas plus attentif et plus soumis à leurs souhaits qu’à
ceux de ses enfants, de tous ses descendants et aux siens propres 
[932b]
, alors celui qui aura subi une telle offense devra soit en personne, soit en
déléguant quelqu’un, le dénoncer aux trois gardiens des lois qui sont les plus âgés et par ailleurs aux trois plus âgées des femmes préposées à la sur-
veillance des mariages. Ces gens prendront la plainte en considération et puniront les coupables du fouet et de la prison pendant qu’ils sont encore
jeunes, c’est-à-dire pour les jeunes hommes tant qu’ils sont au-dessous de trente ans ; les femmes devront pour leur part tomber sous le coup des
mêmes punitions dix ans de plus. 
[932c]
 Et si au-delà de cet âge ils ne renonçaient pas à manquer d’égards à leurs parents, et, parfois même, à les
maltraiter, ils devront être cités devant un tribunal où siégeront les cent un citoyens les plus âgés de tous. Si le prévenu est reconnu coupable, le tribu-
nal infligera l’amende ou le châtiment qu’il mérite, sans s’interdire de prononcer aucune des peines qu’un homme soit capable de payer ou de suppor-
ter. Si la personne maltraitée ne peut porter plainte, 
[932d]
 le premier témoin de condition libre venu devra faire la dénonciation aux magistrats, sinon
il sera coupable et n’importe qui pourra le poursuivre pour dommage. Si le dénonciateur est un esclave, il sera déclaré libre. Si cet esclave est celui
des coupables ou celui des victimes, il sera libéré par les magistrats ; mais s’il appartient à un autre citoyen, le Trésor public remboursera au maître sa
valeur. Les magistrats veilleront à ce que personne ne lui fasse du mal pour le punir de sa dénonciation.
  
Parmi toutes les façons de faire du mal à autrui en utilisant des drogues 
[932e]
, il y en a qui sont mortelles, et nous en avons déjà parlé ; mais pour
ce qui est des autres dommages que l’on peut causer de son plein gré et avec préméditation en utilisant des boissons, des aliments et des onguents,
nous n’en avons encore rien dit. Car il y a chez les hommes deux façons d’empoisonner qui retiennent l’attention et qui demandent des explications
603précises. L’une que nous venons d’évoquer en toute clarté, et qui consiste à faire du mal à des corps 
[933a]
 en utilisant les propriétés naturelles des
corps. L’autre, qui fait usage de sortilèges, d’incantations et de ce que l’on appelle des envoûtements, fait croire à ceux qui ont l’audace d’user de
telles pratiques qu’ils sont capables de nuire, et aux autres que ceux qui sont doués de pouvoirs de sorciers sont en mesure de leur faire plus de mal
que tout. Entre ces prétentions et toutes les autres qui sont du même genre, il n’est pas facile d’évaluer correctement le crime ; et si on le savait, en
persuader autrui serait malaisé. Or, comme dans les âmes il y a en ces matières une méfiance mutuelle, 
[933b]
 ce serait peine perdue pour qui n’a pas
d’opinion claire là-dessus d’entreprendre de les convaincre et, si d’aventure, ils trouvent un jour des figures de cire, sur le pas de leur porte, aux carre-
fours, sur les tombes de leurs parents, de leur enjoindre de ne pas s’inquiéter de toutes ces choses dont l’efficacité leur est si incertaine.
  
Après avoir divisé en deux la loi relative à l’emploi des poisons, quel que soit celui des deux procédés utilisés, la première chose à faire est d’em-
ployer prières, préceptes et conseils pour convaincre de ne point s’essayer 
[933c]
 à des pratiques de ce genre et de ne pas faire peur au commun des
hommes chez lesquels il y a des frayeurs d’enfants ; en outre, il ne faut pas contraindre le législateur et les juges à guérir complètement les hommes
de pareilles frayeurs, parce que, de toute façon, celui qui entreprend de recourir à ces poisons ne sait pas ce qu’il fait, que ce soit en ce qui concerne
les effets sur le corps, à moins qu’il ne possède des connaissances médicales, ou que ce soit en ce qui concerne les sortilèges, à moins qu’il ne soit
devin ou interprète de prodiges.
  
Voici le texte de la loi relative aux maléfices commis par le moyen de drogues.
[933d]
 Quiconque aura administré à quelqu’un une drogue dans l’intention de faire, à lui ou à ses gens, un mal qui n’entraîne pas la mort, ou pour
causer à ses ruches ou à ses troupeaux un dommage qui fasse ou non mourir les insectes ou les bêtes, s’il s’agit d’un médecin et s’il est reconnu cou-
pable de l’accusation d’empoisonnement, il sera puni de mort. S’il s’agit d’un simple particulier, le tribunal décidera quelle peine ou quelle amende il
doit subir. Quiconque aura la réputation de nuire à l’égal du premier par envoûtements, charmes, incantations et autres sortilèges, 
[933e]
 s’il est devin
ou interprète de présages, sera mis à mort ; si, sans s’y connaître en divination, il est reconnu coupable de telle faute que quelqu’un aurait commise
avec une drogue, il subira le même sort que ce dernier. Et à son propos pareillement le tribunal décidera quelle peine et quelle amende il mérite.
Quiconque aura fait du tort à autrui, par vol ou avec violence, l’auteur de ce préjudice devra acquitter la réparation pécuniaire envers sa victime :
une réparation plus importante si le préjudice est plus important, moindre si le préjudice est moindre, mais en tout cas une réparation toujours aussi
importante que le dommage, jusqu’à indemnisation complète. Mais chaque coupable doit s’acquitter d’une peine supplémentaire appropriée à son
crime, pour l’encourager à se réformer. 
[934a]
 S’il a été amené à faire le mal par la folie d’autrui, en se laissant entraîner à cause de sa jeunesse ou de
quelque autre faiblesse, cette peine sera plus légère, mais si c’est par sa propre folie qu’il a été amené à faire le mal, ou par incapacité à dominer ses
plaisirs ou ses peines, ou pris d’un accès irrésistible de terreur, de passion, de jalousie ou de colère, elle sera plus lourde, non pas à cause du mal com-
mis, car ce qui est fait ne pourra jamais s’abolir, mais en vue de l’avenir, 
[934b]
 pour que lui et ceux qui le verront châtié en viennent à détester radi-
calement l’injustice ou à se libérer du plus grand poids de ce malheur. Voilà bien, dans leur totalité, pour quels motifs et vers quel but les lois, tel un
archer adroit, doivent viser à un châtiment qui soit une correction proportionnée à la grandeur de la faute et une compensation totale. Or, en accom-
plissant une tâche identique à celle-là, le juge doit se faire l’auxiliaire du législateur, quand la loi laisse à sa discrétion l’estimation de la peine ou de
l’amende que doit payer l’accusé, tandis que le législateur 
[934c]
, pareil à un peintre, doit esquisser les tâches qui s’accordent à son dessin. Voilà jus-
tement ce qu’à présent il nous faut aussi faire, Mégille et Clinias, de la meilleure et de la plus belle façon qu’il se puisse. Pour chaque tort fait furtive-
ment ou par violence, il faut dire quelles doivent être ce qu’on appelle les peines si l’on veut que les dieux et les enfants des dieux nous permettent de
légiférer.
  
Un homme pris de folie ne doit pas être vu dans la cité. Ses proches devront dans tous les cas le confiner à la maison en le surveillant du mieux
qu’ils pourront, sinon ils paieront une amende 
[934d]
, qui sera de cent drachmes s’ils appartiennent à la première classe censitaire, que le fou mal sur-
veillé soit esclave ou de condition libre, des quatre cinquièmes d’une mine, s’ils appartiennent à la deuxième classe censitaire, trois s’ils sont de la
troisième classe, et deux s’ils sont de la quatrième. Cela dit, il y a bien des gens qui sont fous et bien des sortes de folies. Ceux dont nous venons de
parler le sont devenus sous l’effet de maladies. D’autres le sont sous l’effet d’un excès naturel de colère aggravé par une mauvaise éducation ; ce sont
précisément ceux qui pour la moindre offense jettent de hauts cris et profèrent méchamment les uns à l’égard des autres des paroles injurieuses, un
spectacle qu’il ne convient vraiment pas, d’aucune façon et nulle part, de voir dans une cité dotée de bonnes lois. 
[934e]
 Une seule loi sera instituée
pour interdire à tous ceux dont je viens de parler cette conduite inacceptable : la voici. Que nul n’injurie personne. Quand dans un entretien il y a
matière à contestation, chacun devra écouter les raisons de l’autre et exposer les siennes, tant à son adversaire qu’aux personnes présentes, sans y
mêler aucune injure. Se répandre en imprécations les uns contre les autres, se couvrir mutuellement d’injures et se diffamer comme des mégères,
[935a]
 ce n’est au point de départ qu’une affaire de mots, une chose légère, mais dans les faits, ils engendrent les haines et les inimitiés les plus
lourdes. La colère est en effet une bête ingrate ; quand on la laisse se répandre en paroles et qu’on rassasie sa colère de ces mauvaises nourritures,
autant jadis l’éducation avait apprivoisé cette espèce d’âme, autant alors on la fait redevenir sauvage, et l’on en vient à vivre dans la brutalité comme
une bête féroce ; c’est de cette amère récompense qu’elle paie notre colère.
  
Il arrive encore d’ordinaire que, dans de telles disputes, tout le monde en vienne aux paroles de railleries 
[935b]
 contre son adversaire. Aucun
homme, qui a pris l’habitude de cette façon de faire, ne peut manquer de renoncer pour toujours à se comporter avec sérieux ou du moins de ruiner en
lui une grande partie ce qui fait l’élévation de l’âme. C’est bien pour cette raison qu’il sera interdit à quiconque de ne jamais rien faire entendre de
pareil dans un temple, ni dans un sacrifice public, ni dans les jeux, ni sur la place publique ni au tribunal ni en aucun autre lieu public. Tout délinquant
sera puni par celui qui préside l’assemblée en question, sous peine pour celui-ci de ne jamais espérer obtenir un prix d’honneur, 
[935c]
 puisqu’il ne se
soucie pas des lois ni n’accomplit ce qui a été prescrit par le législateur. Si quelqu’un, en d’autres lieux, utilise l’insulte pour attaquer ou pour se
défendre et ne s’abstient pas de propos de ce genre, le plus âgé des citoyens présents devra prêter secours à la loi en expulsant avec des coups ceux
qui se laissent emporter complaisamment par la colère, cette malveillante amie ; s’il ne le fait pas, il paiera l’amende prescrite.
Ce que nous disons donc à présent, c’est que l’homme qui est pris dans un échange de propos outrageants est impuissant à s’abstenir de chercher
en même temps à faire rire aux dépens de celui qu’il insulte, et c’est la forme que prend l’outrage 
[935d]
 toutes les fois que nous nous laissons empor-
ter. Mais quoi ! L’humeur des comiques, toujours prête à lancer le ridicule sur les gens, la tolérerons-nous si c’est sans colère qu’elle poursuit ce but,
de tourner en ridicule nos citoyens ? Ou ferons-nous une distinction suivant que l’on plaisante ou non, et sera-t-il permis à celui qui plaisante de dire
des choses risibles sans animosité, 
[935e]
 tandis qu’il ne serait permis à personne, comme nous l’avons dit, de le faire avec animosité ? Ne revenons
donc aucunement sur cette interdiction, mais précisons dans la loi que nous établirons à qui cela sera permis et à qui cela ne le sera pas. Qu’il ne soit
permis à nul auteur de comédies, de poésie iambique ou lyrique que ce soit en paroles ou en actes, avec colère ou sans colère, de tourner en ridicule,
en aucune façon un citoyen. Si quelqu’un désobéit, les présidents des concours le chasseront du pays définitivement, le jour même, 
[936a]
 sous peine
pour eux d’être condamnés à trois mines consacrées au dieu en l’honneur duquel se déroule le concours. Quant à ceux auxquels nous avons accordé la
permission de faire des poèmes, qu’il soit permis de le faire, les uns aux dépens des autres sans colère et pour plaisanter. L’appréciation en cette
matière sera laissée au responsable de l’ensemble de l’éducation des jeunes gens. Ce que ce magistrat approuvera, le poète aura le droit de le produire
en public, tandis que ce qu’il aura refusé, le poète ne pourra ni en proposer lui-même une représentation, ni apprendre à le faire à un esclave 
[936b]
ou bien à un homme de condition libre sans passer pour quelqu’un de mauvais qui n’obéit pas aux lois.
  
L’homme qui est digne de pitié, ce n’est pas celui qui a faim ou qui souffre de quelque mal analogue, mais celui qui, alors qu’il pratique la tempé-
rance, une autre vertu ou une partie de cette vertu, n’en est pas moins victime d’une infortune. Dès lors, il serait étrange qu’un homme de ce genre
604soit totalement abandonné, au point de tomber dans l’indigence la plus profonde, dans une cité si bien réglée et pourvue de bonnes institutions. Voilà
pourquoi le législateur peut sans crainte instituer à ce propos 
[936c]
 la loi suivante.
Dans notre cité, il ne doit y avoir aucun mendiant. Si quelqu’un se risque à le faire et va glanant des moyens de subsistance par des prières sans
fin, que les intendants de la place publique le chassent de la place publique, que les intendants de la ville le chassent de la ville et que les intendants
de la campagne le chassent de la campagne et l’expulsent hors des limites du territoire, pour faire que tout le pays soit radicalement débarrassé de ce
genre de personnage.
S’il arrive qu’un esclave, homme ou femme, endommage un bien quelconque appartenant à une autre personne que son maître, 
[936d]
 sans que le
propriétaire lésé ait contribué à ce dommage par manque d’expérience ou quelque incurie, le maître de l’esclave qui est la cause du dommage com-
pensera le dommage en son entier ou livrera le coupable en personne. Mais si le maître incriminé allègue que l’accusation a été ourdie de connivence
entre l’auteur du dommage et la partie lésée, dans le but de lui faire perdre à lui son esclave, il devra intenter un procès pour manœuvres frauduleuses
à celui qui prétend avoir subi le dommage. Et s’il gagne, il touchera le double du montant 
[936e]
 auquel le tribunal aura évalué l’esclave ; mais s’il a
le dessous, il paiera le montant du dommage et livrera l’esclave. Si une bête de trait, un cheval, un chien ou quelque autre animal cause des dégâts à la
propriété des voisins, on devra indemniser le dommage dans les mêmes conditions.
  
Si un témoin n’accepte pas de comparaître de son plein gré, la partie qui a besoin de son témoignage le fera citer ; et, la citation venue, il sera tenu
de se présenter au procès. Alors, s’il connaît les faits et s’il consent à témoigner, qu’il témoigne ; s’il prétend ne rien connaître, il ne lui sera permis de
quitter le procès qu’en prenant à serment, comme garants de son ignorance, les trois divinités suivantes, Zeus, Apollon et Thémis. 
[937a]
 Celui qui,
appelé à témoigner, ne répond pas à l’appel sera devant la loi responsable du dommage. Si l’une des parties demande que l’un des juges se lève de
son siège pour venir témoigner en sa faveur, celui-ci, après avoir donné son témoignage, ne devra pas prendre part au vote dans la cause qui est en
jeu. À la femme de condition libre, il sera permis de témoigner et de déposer en faveur de l’une ou l’autre des parties si elle a plus de quarante ans ;
elle pourra intenter un procès si elle est sans mari, mais si son mari est vivant, il ne lui sera permis que de témoigner. À l’esclave, homme ou femme,
et à l’enfant, il sera permis de témoigner et de déposer en faveur de l’une ou l’autre des parties, mais seulement dans les procès pour homicide 
[937b]
et à condition de donner caution suffisante qu’ils resteront à disposition jusqu’à la sentence, pour le cas où quelqu’un s’inscrirait en faux contre leur
témoignage. Tant que la sentence n’est pas rendue, le plaignant ou le défendeur peut s’inscrire en faux contre tout ou partie d’un témoignage produit,
s’il prétend qu’il y a eu faux témoignage. Les inscriptions en faux seront conservées par les magistrats sous les scellés de l’une et de l’autre partie, et
représentées quand il faudra se prononcer sur la sincérité des témoignages. Celui qui aura été convaincu de faux 
[937c]
 témoignage par deux fois ne
pourra plus être obligé légalement de témoigner, et celui qui aura été convaincu de faux témoignage par trois fois n’aura plus le droit de témoigner.
S’il est ainsi convaincu trois fois de faux témoignage et qu’il a l’audace de témoigner, qui voudra pourra le dénoncer aux magistrats, et ceux-ci le
livreront au tribunal : reconnu coupable, il sera puni de mort. Toutes les fois que des dépositions auront été reconnues par jugement comme entachées
de faux témoignage alors qu’elles ont déterminé la victoire du gagnant, si la condamnation porte sur plus de la moitié des dépositions, 
[937d]
 le juge-
ment rendu sur la foi de tels témoignages sera à rejuger. Il y aura discussion et sentence sur la question de savoir si le jugement rendu a été ou non
déterminé par ces faux témoignages, et, quelle que soit cette sentence, elle décidera de l’issue finale du procès.
Il y a beaucoup de belles choses dans la vie humaine, et cependant à la plupart d’entre elles sont attachées des sortes de calamités qui les souillent
et les salissent. Et surtout, comment la justice ne serait-elle pas pour l’humanité une belle chose, elle dont toutes les affaires humaines 
[937e]
 tiennent
ce qu’elles ont d’humain ? Si la justice est une belle chose, pourquoi ne serait-il pas beau de faire profession d’avocat ? Mais ces réalités sont discré-
ditées par un vice, qui se pare du beau nom de « technique ». Elle commence par affirmer qu’il y a une façon de mener un procès – et qu’elle est elle-
même cette technique qui permet de conduire une affaire pour son compte et d’apporter son aide à un autre –, une façon de procéder capable de don-
ner la victoire, que soient justes ou non les actes en débat dans chaque procès. Par ailleurs, le cadeau que l’on fait de cette technique 
[938a]
, tout
comme les discours qu’elle produit, on le fait en échange d’un cadeau en argent. Cette pratique-là, dans la cité qui est la nôtre, qu’elle soit vraiment
une technique ou simplement un procédé ou une routine où la technique n’a rien à voir, il ne faut pour rien au monde qu’elle y pousse.
Ce que demandera le législateur, c’est qu’on obéisse et qu’on ne parle pas contre ce qui est juste, ou qu’on s’en aille dans un autre pays. À ceux
qui obéiront, la loi ne dira rien, mais à ceux qui n’obéiront pas, voici ce qu’elle dira.
S’il apparaît que quelqu’un tente de pervertir le sens de la justice dans l’âme 
[938b]
 des juges, et s’emploie à contretemps à multiplier les procès
au détriment de la justice en plaidant soit pour lui soit pour les autres, il pourra être traduit en justice par qui voudra comme un plaideur et un avocat
malfaisant. Il sera jugé par le tribunal des juges d’élite. S’il est reconnu coupable, le tribunal devra décider s’il est poussé à ces pratiques par amour
du gain ou par esprit de chicane. Si c’est par esprit de chicane, le tribunal estimera pendant combien de temps il lui sera interdit d’engager un procès
contre qui que ce soit et de plaider pour qui que ce soit ; mais si c’est par amour du gain, le coupable devra, s’il est étranger, quitter 
[938c]
 le pays
pour ne plus jamais y revenir sous peine de mort. Si c’est un citoyen, il sera mis à mort pour avoir aimé l’argent au point de le mettre au-dessus de
tout. Celui qui aura été par deux fois reconnu coupable d’agir ainsi par esprit de chicane sera également mis à mort.
605Livre XII
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[941a]
 Si quelqu’un, se faisant passer pour un ambassadeur ou un envoyé de notre cité, traite sans y être autorisé avec une autre cité, ou que, réel-
lement envoyé par notre cité, il ne transmette pas le message dont il était porteur, ou si inversement quelqu’un, ambassadeur ou envoyé venant d’en-
nemis ou d’amis, est convaincu de n’avoir pas exactement rapporté ce qui vient d’eux, il sera poursuivi pour irrévérence impie et illégale à l’égard des
messages et des injonctions de Zeus et d’Hermès. On estimera quelle peine il doit subir 
[941b]
 et quelle amende il doit payer s’il est reconnu cou-
pable.
Dérober furtivement des richesses, c’est une bassesse indigne d’un homme libre, alors que voler avec violence c’est faire preuve d’impudence. Et
aucun des enfants de Zeus ne prenant plaisir à la ruse et à la violence ne s’est laissé aller à pratiquer l’un ou l’autre de ces méfaits. Que personne donc
ne se laisse induire en erreur en ces matières par de mauvais poètes ou autres fabricants de mythes, et n’aille s’imaginer qu’en dérobant ou en volant il
ne fait rien de honteux et qu’en réalité il agit comme le font les dieux eux-mêmes. Il n’y a en effet ni vérité ni vraisemblance en cela, et quiconque
agit de la sorte en violant la loi n’est ni un dieu ni un fils de dieux. En la matière, le législateur 
[941c]
 est dans une bien meilleure position, pour
savoir à quoi s’en tenir, que tous les poètes. Par conséquent, celui qui a été persuadé par nos propos se comporte bien et puisse-t-il se comporter ainsi
tout le temps ; en revanche, celui qui y refuse sa créance devra affronter la loi suivante.
Si quelqu’un dérobe quelque chose au Trésor public, que le vol soit important ou non, il ne doit y avoir qu’une seule et même peine. Car celui qui
vole peu de chose a la même convoitise qu’un autre voleur, mais il a un pouvoir moindre. Et celui qui enlève la plus grosse partie d’un capital qu’il
n’a pas lui-même constitué, 
[941d]
 c’est comme si sa faute concernait le tout. Ce n’est donc point à l’importance du vol que la loi regarde pour infli-
ger à l’un une peine moins grande qu’à l’autre, mais au fait que l’un est peut-être encore guérissable, alors que l’autre est incurable.
Si donc un étranger ou un esclave est convaincu devant un tribunal d’avoir dérobé quelque chose au Trésor public, c’est en considérant que le
coupable peut selon toute vraisemblance être guéri que les juges décideront quelle peine il doit subir ou quelle amende il doit payer. 
[942a]
 En
revanche, si c’est un citoyen, autrement dit un homme élevé comme il faut, qui est convaincu d’avoir pillé sa patrie furtivement ou bien de force, qu’il
ait été pris sur le fait ou non, il sera considéré comme quasiment incurable et il sera puni de mort.
L’organisation des expéditions donne lieu, à bon droit, à bien des délibérations et à bien des lois, mais le précepte le plus important est que per-
sonne, homme ou femme, ne reste sans chef. Que personne non plus, que ce soit dans les occupations sérieuses ou dans les jeux, ne laisse son âme
prendre l’habitude d’agir seule et sans contrôle. 
[942b]
 Au contraire, en pleine guerre ou en pleine paix, il faut vivre les yeux constamment fixés sur
le chef et le suivre, se laisser diriger par lui jusque dans les choses les plus infimes : par exemple, s’arrêter à son commandement, marcher, s’exercer,
prendre son bain ou son repas, rester éveillé la nuit pour monter la garde ou pour porter un message ; et dans les combats eux-mêmes ne poursuivre
l’ennemi et ne céder du terrain sans que les chefs en aient donné le signal ; en un mot, enseigner à l’âme, au moyen de l’habitude, à ne pas connaître
et à ne pas savoir entreprendre une action menée isolément des autres, 
[942c]
 mais à faire que la vie de tous soit pour tous le plus possible vécue en
groupe, ensemble et en commun. Il n’y a en effet et il n’y aura jamais de plus puissant, de plus efficace ni de plus savant procédé pour s’assurer à la
guerre le salut et la victoire. Voilà ce à quoi il faut s’exercer dans la paix dès l’enfance : à commander et à obéir tour à tour. C’est l’anarchie qu’il faut
éliminer de la vie 
[942d]
 entière de tous les hommes et de toutes les bêtes soumises à l’homme.
Et tout naturellement les chœurs de danse doivent tous avoir en vue la bravoure à la guerre, et la même intention présidera à tous les exercices de
souplesse et d’adresse, aussi bien que l’entraînement à supporter la faim, la soif, le froid, la chaleur et à coucher à la dure. Et ce qui est le plus impor-
tant, c’est de ne pas gâter la capacité de résistance de la tête et des pieds en les protégeant par des choses étrangères dont on les enveloppe, rendant
ainsi inutiles le poil et le cuir 
[942e]
 que fait pousser la nature. Comme la tête et les pieds se trouvent en effet aux deux extrémités, leur état, bon ou
mauvais, a la plus grande influence sur l’état de tout le corps. Les pieds sont pour tout le corps les plus utiles serviteurs, et la tête est son poste
suprême de commandement, car la nature y a logé toutes les sensations qui par nature sont les plus importantes.
[943a]
 Faire entendre un éloge de la vie guerrière, était, je crois, une décision qu’il fallait prendre. Et maintenant, voici la loi. Prendra part aux
expéditions militaires celui qu’on a enrôlé ou qui est appelé dans une levée partielle. Si quelqu’un y renonce pour un motif non valable, sans autorisa-
tion des stratèges, on lui intentera une action publique d’insoumission auprès des magistrats militaires, au retour de la campagne. Les juges seront pris
respectivement dans chacun des corps qui ont participé à l’expédition, fantassins lourdement armés et cavaliers chacun de son côté, et de même pour
les autres corps d’armée. On fera comparaître les fantassins lourdement armés 
[943b]
 devant les fantassins lourdement armés, les cavaliers devant les
cavaliers et, de la même manière, les autres soldats devant leurs compagnons. Celui qui aura été reconnu coupable ne pourra plus entrer en compéti-
tion pour aucun prix de bravoure, ni intenter à quelqu’un d’autre une action publique pour insoumission ni se faire accusateur dans ces procès. En
outre, le tribunal estimera quelle peine ou quelle amende il devra subir ou payer. Après quoi, une fois réglées les poursuites pour insoumission, les
chefs devront convoquer une nouvelle assemblée des divers corps d’armée, au cours de laquelle, devant les soldats du corps auquel il appartient, celui
qui est candidat à un prix de bravoure sera jugé 
[943c]
, en ne faisant valoir aucun fait de guerre antérieur, ni produire de preuve, ni faire appel à des
témoins attestant la vérité de ce qu’il dit, mais seulement ce qui se rapporte à l’expédition à laquelle ils viennent de participer. Le prix sera pour cha-
cun une couronne d’olivier. Et cette couronne, celui qui l’a reçue la suspendra dans le temple de telle ou telle divinité guerrière de son choix, avec une
inscription qui lui servira sa vie durant de témoignage du jugement par lequel on lui a accordé le prix de bravoure : de premier, de deuxième ou de
troisième rang. Quant à ceux qui prendront part à une expédition, 
[943d]
 mais rentreront chez eux avant le temps, avant que les chefs ne ramènent les
troupes, ils seront poursuivis pour désertion devant les mêmes juges que dans le cas de l’insoumission ; et reconnus coupables, ils subiront les mêmes
peines qu’on a établies plus haut.
À coup sûr, tout homme qui porte une accusation quelconque contre un autre, doit toujours appréhender de le faire punir de façon imméritée, que
ce soit de son plein gré ou contre son gré autant que possible 
[943e]
. Justice est en effet, selon la tradition, fille de Retenue
123
 et cela rejoint la réalité ;
or Mensonge est par nature odieux à Retenue et à Justice. Il faut donc, en toutes circonstances, se garder soigneusement de toute faute contre la jus-
tice, mais on le doit tout particulièrement quand il s’agit de l’abandon par un soldat de ses armes au combat, de peur que, en ne tenant pas compte
d’aventure des nécessités qui peuvent expliquer de tels abandons, on prenne alors ceux-ci pour des abandons déshonorants donnant matière à blâme,
et qu’on inflige à un innocent des peines imméritées. Même s’il est vrai qu’il n’est pas du tout facile de distinguer ces deux cas l’un de l’autre, il faut
néanmoins que la loi 
[944a]
 s’efforce de faire cette distinction d’une manière ou d’une autre en prenant en considération les cas particuliers. Ayons
recours à un mythe pour dire ce qu’il en est. Si Patrocle, une fois reconduit dans sa tente sans armes, était revenu à la vie, comme cela est bien sûr
606arrivé à des milliers et des milliers d’autres guerriers, et alors que ces armes fameuses, qu’il portait auparavant et dont le poète raconte que les dieux
les avaient données à Pélée en cadeau de noces fait à Thétis, restaient aux mains d’Hector, il eût été alors loisible à tout ce qu’il y avait de lâches de
reprocher au fils de Menoetios l’abandon de ses armes. Mentionnons encore d’autres cas : tous ceux qui ont perdu leurs armes, parce qu’ils sont tom-
bés du haut d’un escarpement ou qu’ils ont été précipités dans la mer 
[944b]
 lors d’un combat naval, ou brusquement assaillis au fort d’une tempête
par des torrents d’eau, sans parler de milliers et de milliers d’exemples analogues qu’on pourrait alléguer comme excuse pour justifier un accident
exposé à de faciles calomnies. Il est donc nécessaire de faire une séparation aussi tranchée que possible entre ce qui est le plus grave et le plus affli-
geant, et ce qui ne l’est pas. 
[944c]
 Or, les termes dont on se sert pour blâmer les actes en question fournissent peut-être le moyen d’effectuer cette
séparation. Dire « il a jeté » ses armes risque de ne pas être l’expression juste dans tous les cas ; il faut dire plutôt qu’« il a perdu » ses armes. On ne
peut en effet parler en pareille façon de celui à qui ses armes auront été arrachées dans la violence du combat et de celui qui les a abandonnées de son
plein gré : les deux cas diffèrent du tout au tout.
Voici donc comment devra s’exprimer la loi.
Si un soldat en armes, assailli par l’ennemi, ne fait pas face pour se défendre, mais abandonne ses armes ou les jette de plein gré, préférant une vie
honteuse et lâche à une mort heureuse, belle et courageuse, rejeter ses armes ainsi fera l’objet d’un procès en abandon d’armes. Quant à la perte dont
on vient de parler, 
[944d]
 le juge ne négligera pas de l’examiner.
Il faut en effet toujours punir le lâche pour qu’il devienne meilleur ; mais il faut se garder de punir celui qui a joué de malchance, car on n’y
gagnerait rien. Quelle peine dès lors convient-il d’infliger à celui qui laisse se perdre et s’inverser la force défensive de ces armes ? Il n’est pas pos-
sible en effet à un être humain d’opérer le changement inverse de celui qu’opéra un jour un dieu, quand il changea de femme en homme Kaineus, le
Thessalien
124
. Car d’une certaine manière, pour un homme qui jette ses armes, la transformation qui conviendrait le mieux de toutes, ce serait celle
qui, 
[944e]
 à l’inverse de l’autre, ferait de lui une femme au lieu d’un homme pour le punir. Or, en fait, c’est par amour de la vie
125
 qu’un tel homme
se rapproche le plus possible de la condition féminine, pour éviter de courir le risque de perdre ce qui lui reste encore à vivre, et pour au contraire
continuer de mener le plus longtemps possible l’existence d’un lâche, que le blâme général environne.
Voici donc la loi qu’on devra instituer à ce propos. L’homme qui aura été reconnu coupable et condamné pour avoir jeté honteusement ses armes
à la guerre, celui-là donc aucun stratège ni aucun autre chef militaire ne l’utilisera jamais comme soldat ni ne lui assignera 
[945a]
 un poste quel-
conque. S’il ne respecte pas cette interdiction, le jour où leur gestion sera vérifiée par un vérificateur, alors celui qui aura donné un poste à celui qui
aura été déclaré lâche sera condamné à une amende de mille drachmes s’il appartient à la classe censitaire la plus élevée, de cinq mines s’il appartient
à la deuxième, de trois mines si c’est à la troisième, d’une mine à la quatrième. Quant à l’homme qui aura été reconnu coupable de lâcheté, il sera non
seulement, conformément à sa nature, tenu à l’écart de tous les périls que doivent affronter les hommes courageux, mais il paiera en outre une amende
qui sera fixée au même taux que les précédentes : mille drachmes, s’il appartient à la première classe censitaire, cinq mines s’il appartient à la
seconde, trois si c’est à la troisième, et une mine 
[945b]
 à la quatrième.
Que convient-il de dire maintenant à propos des vérificateurs qui vérifieront la gestion de nos magistrats dont les uns seront choisis par tirage au
sort et pour une année, alors que les autres seront élus pour plusieurs années sur une liste de candidats préalablement triés ? Qui sera pleinement qua-
lifié pour vérifier la gestion des magistrats en question lorsqu’il arrivera à l’un d’eux de prendre une décision torse ou quand, pliant sous le poids
d’une charge à la hauteur de laquelle ne parviennent pas ses capacités personnelles, il s’en acquitte mal ? Il n’est vraiment pas facile de trouver 
[945c]
un magistrat qui soit d’une vertu supérieure. Pourtant, il faut s’efforcer de trouver des vérificateurs qui soient divins. Voici en effet comment se pré-
sente la chose. Il y a bien des circonstances où les liens d’une constitution risquent de se délier, comme ceux d’un vaisseau ou d’un être vivant, liens
que nous appelons tendeurs ou préceintes
126
 chez l’un, muscles extenseurs chez l’autre, donnant ainsi à une seule chose partout dispersée des noms
multiples. Or c’est ici l’une des circonstances, et non la moindre, où une constitution peut assurer sa sauvegarde ou courir à la désagrégation. Suppo-
sons 
[945d]
 en effet que ceux qui ont pour mission de soumettre les magistrats à vérifications soient meilleurs que ces derniers et qu’ils remplissent
leur mission sans encourir de reproche avec une justice elle-même sans reproche, alors le pays tout entier et la cité sont florissants et heureux. Suppo-
sons au contraire que cette vérification se fasse dans d’autres conditions, alors, du fait que le lien qui maintenait unies les affaires de la cité s’est
défait, il en résulte une dispersion de l’autorité, chaque magistrature agissant séparément de l’autre ; et comme elles n’inclinent plus dans la même
direction, elles font d’une cité unique une pluralité, 
[945e]
 elles l’emplissent de factions et ont vite fait de la conduire à sa ruine. Aussi faut-il absolu-
ment que les vérificateurs soient admirables en ce qui concerne la vertu dans son ensemble. Mettons donc en quelque sorte en place, pour leur institu-
tion, la procédure suivante.
Chaque année, après le moment où le soleil passe des constellations de l’été à celles de l’hiver, la cité tout entière devra se rassembler dans l’en-
ceinte sacrée commune d’Apollon et d’Hélios, pour présenter à la divinité trois de ses hommes. 
[946a]
 Chacun désignera le candidat âgé d’au moins
cinquante ans qu’il considérera comme le meilleur en tout point, à l’exception de lui-même. Parmi les candidats sélectionnés, on choisira ceux qui
auront eu le plus de votes, jusqu’à concurrence de la moitié si le nombre de candidats est pair. S’il est impair, on en éliminera un, celui qui aura
obtenu le moins de voix et on conservera la moitié des candidats en prenant pour critère le nombre de votes. Si certains ont obtenu des suffrages
égaux et rendent l’une des moitiés supérieure en nombre, on éliminera l’excédent en prenant pour critère la jeunesse. 
[946b]
 On votera à nouveau
pour les candidats retenus, jusqu’à ce qu’il en reste trois qui aient des suffrages inégaux. Si tous les trois ou deux d’entre eux ont obtenu le même
nombre de voix, on s’en remettra à la bonne destinée et à la chance et on désignera le vainqueur par le sort, puis le deuxième et le troisième. On les
couronnera de feuilles d’olivier et, en leur remettant leur prix, on proclamera à tous que « la cité des Magnètes, trouvant à nouveau son salut grâce
aux dieux, a dévoilé à Hélios conjointement ses trois meilleurs citoyens et les consacre en prémices, selon l’antique coutume, 
[946c]
 à Apollon et à
Hélios, pour tout le temps pendant lequel ils se conformeront à la valeur qui a justifié leur élection ». Mais la première année, on désignera douze de
ces vérificateurs sous la limite d’âge de soixante-quinze ans ; ensuite trois vérificateurs s’ajouteront successivement chaque année. Ces magistrats,
après avoir réparti toutes les magistratures en douze parts, les examineront en utilisant tous les moyens d’investigation dignes d’hommes libres.
Durant le temps de leur charge, ils résideront dans l’enceinte sacrée d’Apollon 
[946d]
 et d’Hélios, où se sera déroulée leur élection. Après avoir jugé
ceux qui ont exercé une charge pour la cité, tantôt chacun en particulier, tantôt tous ensemble, ils feront savoir publiquement, par des écrits déposés
sur la place publique, la peine ou l’amende que chaque magistrat doit subir ou payer selon l’avis des vérificateurs. Celui des magistrats qui ne recon-
naîtra pas avoir été jugé de manière juste citera les vérificateurs devant les juges élus. Celui qui est acquitté pour la reddition de ses comptes intentera
un procès aux vérificateurs eux-mêmes s’il le désire ; quant à celui qui est reconnu coupable, 
[946e]
 si c’est la mort que les vérificateurs ont fixée
comme peine, on ne pourra, nécessairement, que le mettre à mort purement et simplement, mais s’il s’agit d’autres peines qu’il est possible de dou-
bler, il paiera le double.
Quant aux vérifications que subiront les vérificateurs eux-mêmes, il vous faut apprendre quelles elles seront et de quelle manière elles se feront.
Mais d’abord, de leur vivant, ceux que la cité dans son ensemble aura jugés dignes des plus hautes distinctions 
[947a]
 se tiendront aux premières
places dans toutes les assemblées réunissant l’ensemble des cités. En outre, lorsque tous les Grecs se rassemblent pour offrir des sacrifices ou pour
voir des spectacles, ou qu’ils se réunissent à l’occasion d’autres célébrations religieuses, c’est parmi eux que seront pris les chefs de la délégation à y
envoyer. Et ceux-là seuls entre tous les citoyens pourront s’orner de la couronne de laurier. Ils seront tous prêtres d’Apollon et du Soleil, et le premier
de la liste de ceux de cette année-là sera le « grand-prêtre » pour l’année : on inscrira son nom chaque année, 
[947b]
 afin qu’il y ait une mesure assi-
gnée au déroulement du temps, aussi longtemps que la cité subsistera. Et quand ils mourront, l’exposition de leur corps, leur convoi funèbre et leur
sépulture seront différents de ceux du reste des citoyens. On y portera un vêtement entièrement blanc, on y bannira lamentations et gémissements,
mais un chœur de quinze jeunes filles et un autre de quinze jeunes garçons se tiendront de chaque côté du lit funèbre, chantant tour à tour en guise
d’hymne un éloge composé en l’honneur des prêtres 
[947c]
 dont pendant une journée entière ils célébreront le bonheur. Le lendemain, au point du
jour, le lit funèbre sera porté jusqu’au lieu de sépulture par cent jeunes gens qui auront été choisis par les parents du mort parmi ceux qui fréquentent
le gymnase. En tête du cortège marcheront les jeunes gens non mariés revêtus de leur équipement militaire, les cavaliers avec leurs chevaux, les fan-
tassins lourdement armés avec leurs armes lourdes, et de même pour les autres corps de troupe. Autour du lit funèbre marcheront par-devant les gar-
607çons chantant l’hymne national 
[947d]
 ; à leur suite, derrière le lit funèbre, viendront les jeunes filles et toutes les femmes qui ont passé l’âge d’avoir
des enfants. Après quoi, sous réserve qu’ils soient écartés de toutes les autres funérailles et que les oracles de la Pythie se prononcent en ce sens et
donnent leur consentement, les prêtres et les prêtresses suivront ce cortège, considéré comme pur. Leur tombeau sera un ouvrage souterrain présentant
la forme d’une voûte oblongue faite de pierres capables d’absorber l’eau et d’offrir à l’épreuve du temps le plus de résistance possible, et où l’on trou-
vera des lits en pierre rangés les uns à côté des autres et sur l’un desquels on déposera celui qui est devenu un bienheureux. Ce tombeau, on le recou-
vrira d’un tertre circulaire 
[947e]
 autour duquel on fera une plantation d’arbres, hormis d’un côté, par où le tombeau pourra s’étendre indéfiniment,
pour y déposer d’autres corps, extension qui en outre exige un tertre. Chaque année, on célébrera en leur honneur un concours de musique, un
concours de gymnastique et un concours hippique. C’est ainsi que l’on récompensera ceux qui n’auront pas eu à rendre des comptes.
En revanche, s’il arrive que l’un d’eux, se fiant au choix que l’on a fait de lui, manifeste son humaine nature en se comportant mal après son élec-
tion, la loi devra prescrire que celui qui le souhaitera pourra le poursuivre ; et voici à peu près de quelle façon le procès se déroulera devant le tribu-
nal. 
[948a]
 Seront membres de ce tribunal tout d’abord les gardiens des lois, ensuite les vérificateurs qui sont encore en vie, en outre les juges d’élite.
L’acte d’accusation sera formulé en ces termes par l’accusateur : « Tel ou tel est indigne des hautes distinctions et de la charge dont il jouit. » Si l’ac-
cusé est convaincu, il perdra sa charge, sa sépulture et les autres honneurs qui lui étaient réservés. En revanche, dans le cas où le poursuivant n’obtient
pas le cinquième des suffrages, 
[948b]
 il paiera douze mines s’il appartient à la classe la plus élevée, huit s’il appartient à la seconde, six si c’est à la
troisième et deux à la quatrième.
Rhadamante mérite notre admiration pour la manière dont, raconte la tradition, il réglait les procès qu’il jugeait. La raison en est qu’il avait
constaté que les hommes de son temps regardaient comme évidente l’existence des dieux, ce qui était normal, puisque la plupart des gens de cette
époque venaient des dieux, comme Rhadamante lui-même aux dires du moins de la tradition. Il semble donc qu’il en déduisit qu’il ne fallait conférer
le droit de juger à aucun homme, mais le réserver aux dieux. Cela explique que les sentences qu’il rendait étaient simples et promptes : car sur chacun
des points en litige, 
[948c]
 il faisait prêter le serment aux parties en présence et réglait ainsi l’affaire d’une façon rapide et sûre. De nos jours, au
contraire, à une époque où justement nous déclarons qu’il se trouve des gens pour penser que les dieux n’existent tout simplement pas ou pour estimer
que les dieux n’ont aucun souci de nous, et où l’opinion la plus répandue et la plus perverse veut qu’en retour d’un peu d’encens et de quelques flatte-
ries les dieux aident à acquérir d’énormes richesses et qu’ils épargnent dans la plupart des cas aux coupables les énormes peines qu’ils méritent, de
nos jours, dis-je, il est évident que la technique utilisée par Rhadamante au cours des procès ne convient plus aux hommes. Étant donné que 
[948d]
les opinions des hommes relativement aux dieux ont changé, il faut aussi que les lois changent. Dans le dépôt des plaintes, les lois établies raisonna-
blement doivent supprimer les serments de chacune des parties, et celui qui intente un procès à quelqu’un doit rédiger son acte d’accusation par écrit,
mais ne pas prononcer de serment alors que l’accusé doit de la même manière présenter ses dénégations par écrit au magistrat sans serment. Il serait
en effet terrible, je suppose, en tout cas dans une cité où les procès sont nombreux, de se rendre compte que la moitié ou peu s’en faut 
[948e]
 des
citoyens sont des parjures mais n’hésitent pas pour autant à se fréquenter lors des repas en commun, dans les autres assemblées et réunions privées.
Il faut donc établir la loi suivante.
Que prêtent serment le juge, au moment de rendre la sentence, le particulier qui vote pour investir quelqu’un à une magistrature publique – en ce
genre de circonstances, il doit toujours prêter serment ou se servir de jetons 
[949a]
 pris dans un temple –, celui qui juge la performance de chœurs, et
ceux qui sont les présidents et les arbitres de tous les concours musicaux, gymniques ou hippiques ; bref, dans toutes les circonstances où, au juge-
ment des hommes, aucun profit n’est à escompter pour celui qui fait un faux serment. Mais dans toutes les circonstances où il semble y avoir un profit
important et évident à nier ce qui est vrai et à le faire en jurant que c’est la vérité, c’est dans un procès sans serments qu’on tranchera les plaintes
mutuelles de toutes les parties. De façon générale, dans un procès, les présidents 
[949b]
 ne permettront pas qu’on cherche à rendre sa parole plus per-
suasive soit par des serments soit par des imprécations contre soi-même ou contre sa lignée, soit en se livrant à des supplications indécentes ou en se
lamentant comme des femmes. Au contraire, c’est toujours avec bienséance que l’on doit exposer son droit ou écouter l’exposé de l’autre partie ; si tel
n’est pas le cas, les magistrats, considérant qu’il s’écarte du sujet, ramèneront le plaideur à la question dont il s’agit de parler. À un étranger traitant
avec des étrangers, il sera loisible, s’ils le souhaitent, comme c’est le cas maintenant, que l’une et l’autre partie acceptent les serments et 
[949c]
 en
prêtent de plein droit ; car puisqu’ils ne vieilliront pas dans cette cité et qu’ils n’y feront généralement pas leur nid, ils ne produiront pas d’autres indi-
vidus autorisés à vivre dans le pays et qui se conduiront comme eux. Et pour toute action lancée par un étranger contre un étranger, le procès se tien-
dra suivant les mêmes règles.
Toutes les désobéissances d’un homme libre envers la cité qui ne méritent ni les coups, ni la prison, ni la mort, les désobéissances relatives aux
participations aux chœurs, aux processions, à d’autres cérémonies publiques ou à des liturgies, celles qui ont trait aux contributions 
[949d]
 aux
dépenses pour les sacrifices en temps de paix ou aux frais de guerre, pour toutes ces infractions, la première nécessité sera d’imposer des amendes.
Pour ceux qui se refuseraient à les payer, les magistrats habilités à cette poursuite par la cité et par la loi prendront des gages. Pour ceux qui se refuse-
raient à payer après la prise de gages, les biens ainsi gagés seront mis en vente et l’argent appartiendra à la cité. S’il est besoin d’une amende plus éle-
vée, les autorités intéressées dans chaque cas infligeront les amendes qui conviennent à ceux qui n’obtempèrent pas et les citeront 
[949e]
 devant le tri-
bunal jusqu’à ce qu’ils consentent à faire ce qui a été prescrit.
Pour une cité qui, pour s’enrichir, n’a d’autres ressources que la terre et qui ne fait pas de commerce, le voyage de ses citoyens hors du pays et
l’accueil des gens qui viennent de l’étranger sont des questions sur lesquelles il est indispensable de prendre parti. Sur ces points, donc, le législateur
commencera par donner des conseils aussi convaincants que possible.
Le contact entre les cités entraîne naturellement un mélange de mœurs d’une immense variété, les étrangers introduisant des nouveautés 
[950a]
chez les étrangers en un échange mutuel. Ce serait là, pour des cités régies par de bonnes lois, la cause du plus grand des dommages ; mais pour le
plus grand nombre d’entre elles, qui sont totalement dépourvues d’une bonne législation, il est parfaitement indifférent que leurs citoyens se
confondent en recevant chez eux des étrangers ou bien en se rendant eux-mêmes dans d’autres cités, là où ils le souhaitent et quand ils en ont envie,
qu’ils soient jeunes ou plus âgés. Il n’en reste pas moins que n’accueillir aucun visiteur et n’aller jamais soi-même à l’étranger est d’abord absolument
[950b]
 impossible et paraîtrait en même temps aux yeux des autres hommes comme un trait de sauvagerie et de manque de sociabilité. On s’attirerait
le nom ignominieux de « bannisseurs d’étrangers », comme on dit, et l’on aurait des manières arrogantes et ignominieuses aux yeux du monde. Or, il
ne faut jamais faire peu de cas de la bonne ou de la mauvaise opinion que les autres se font de notre valeur. Autant en effet la masse des gens a un
penchant à s’éloigner de la vertu véritable, autant même chez les gens méchants il existe une sûreté du coup d’œil quasiment divine pour discerner,
quand il s’agit des autres, entre les méchants et les bons, de sorte qu’un très grand nombre d’individus, même 
[950c]
 parmi les pires, savent bien dans
leurs paroles comme dans leurs jugements intérieurs distinguer entre gens de bien et gens de rien. Aussi est-ce, pour la plupart des cités, une bonne
recommandation à faire que de tenir pour précieuse une bonne réputation auprès d’un grand nombre d’hommes. Dès lors, la recommandation la plus
juste et la plus importante est la suivante : se mettre, dans sa vie, à la poursuite d’une bonne réputation quand on est réellement un homme de bien,
mais jamais avant de l’être, du moins si l’on cherche à devenir un homme accompli. Et comme de juste, il conviendrait à la cité que nous sommes en
train de fonder en Crète de se ménager, auprès des autres hommes, la plus belle et la plus haute réputation dans le domaine 
[950d]
 de la vertu. Or,
nous avons toutes les raisons d’espérer que, si elle se réalise conformément à notre plan, elle prendra rang sous peu au nombre des cités et des pays
munis de bonnes lois que voient le soleil et les autres dieux.
Voici donc ce qu’il faut faire en ce qui concerne les voyages en d’autres pays et en d’autres lieux et en ce qui concerne l’accueil des étrangers. En
premier lieu, personne au-dessous de quarante ans n’aura le droit de quitter le pays sous aucun prétexte et pour aucune destination que ce soit. En
outre, personne n’y sera autorisé à titre privé, mais seulement comme envoyés, ambassadeurs ou observateurs. Les déplacements motivés par la
guerre et 
[950e]
 les expéditions militaires ne sont pas à compter parmi ces voyages autorisés à titre public. À l’Apollon Pythien, au Zeus d’Olympie, à
Némée, à l’Isthme, il faut envoyer des délégations pour participer aux jeux et aux sacrifices qui se font en l’honneur de ces dieux. Et autant que faire
se peut, on enverra les citoyens les plus nombreux et en même temps les plus beaux et les meilleurs qui, dans ces assemblées religieuses et pacifiques,
[951a]
 contribueront à la renommée et à l’illustration de la cité pour lui assurer une gloire égale à celle que lui procurent ses exploits guerriers ; de
608retour au pays, ils expliqueront aux jeunes que les institutions politiques des autres peuples sont inférieures à celles de leur cité. Il y a d’autres gens
tels que ceux que voici qu’il faut envoyer comme observateurs avec la permission des gardiens des lois. Aux citoyens qui souhaiteraient observer
avec plus de loisir les façons de faire des autres hommes, aucune loi ne doit constituer un obstacle. Aucune cité, si elle est privée de toute expérience
des hommes, bons et mauvais, ne pourrait jamais, ainsi privée de toute relation sociale, 
[951b]
 parvenir à un niveau convenable de civilisation et
atteindre la perfection, pas plus qu’elle ne saurait sauvegarder durablement ses lois si, au lieu d’en rendre compte par la raison, elle s’en remettait à
l’habitude. Le fait est que, dans la masse des hommes, on en trouve toujours quelques-uns, pas beaucoup, qui sont des hommes divins et qui méritent
d’être fréquentés à tout prix. Ils poussent indifféremment dans les cités régies par de bonnes lois et dans celles qui ne le sont pas. C’est sur leur piste
qu’il faut toujours partir lorsque l’on habite dans une cité pourvue de bonnes lois, en courant par mer et par terre à leur recherche 
[951c]
 pour être en
mesure, à condition de se garder de toute corruption, de raffermir chez soi ce que les usages établis y ont de bon, et pour corriger ce qu’ils ont de
défectueux. Sans cette observation et sans cette enquête, jamais une cité ne se maintiendra dans un état de perfection, et pas davantage si les observa-
tions sont mal conduites.
C
LINIAS
Comment donc devraient se faire l’une et l’autre ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En premier lieu, notre observateur répondant aux conditions requises devra avoir passé la cinquantaine
127
. En outre, il se trouvera parmi ceux qui
jouissent de la meilleure réputation sous tous les rapports 
[951d]
 et plus particulièrement celui de la guerre, s’il doit aller représenter les gardiens des
lois dans les autres cités. Quand il aura dépassé soixante ans, il devra cesser ses fonctions d’observateur. Enfin, une fois qu’il aura dans cet intervalle
de dix ans réalisé autant d’observations qu’il souhaitera et qu’il sera revenu au pays, il devra se présenter au collège de ceux qui veillent sur les
lois
128
. Ce collège où se mêlent des hommes jeunes et des hommes plus âgés se réunira obligatoirement tous les jours entre l’aube et le lever du soleil.
Il comprendra d’abord ceux des prêtres qui auront reçu les plus hautes distinctions, puis, parmi les gardiens des lois, 
[951e]
 toujours les dix qui sont
les plus âgés. Et encore le responsable de toute l’éducation qui vient d’être élu ainsi que ceux qui auront quitté cette charge. Chacun de ces membres
viendra non pas seul, mais avec un homme jeune, d’entre trente et quarante ans, qu’il aura jugé bon de s’adjoindre. Leur réunion et les propos qui y
seront tenus auront toujours pour sujet les lois de la cité qui est la leur, 
[952a]
 puis toute pratique différente dont ils sont informés en ce domaine et
toutes les connaissances dont l’utilité dans cette enquête devient plus claire aux yeux de ceux qui les possèdent, mais dont l’ignorance rend plus obs-
cur et moins clair ce qui touche aux lois. Celles des connaissances qui auront retenu le choix des plus âgés deviendront pour les plus jeunes l’objet de
l’étude la plus sérieuse. Mais si l’un des hommes jeunes qui auront été invités à faire partie du collège se révèle indigne, celui qui l’aura introduit fera
l’objet d’un blâme par tout le collège. Au contraire, ceux de ces jeunes hommes qui auront acquis un beau renom 
[952b]
, le reste de la cité veillera sur
eux, en gardant les yeux sur eux et en les observant avec une attention toute spéciale ; elle leur décernera des honneurs quand ils agiront droitement,
mais elle les couvrira plus que tous les autres d’indignité s’ils se conduisent plus mal que la majorité des gens. C’est à ce collège que devra, disais-je,
se présenter aussitôt qu’il sera de retour, l’observateur qui vient de s’informer sur les institutions des étrangers. S’il a prêté l’oreille à des gens ayant
quelque chose à dire de particulier touchant l’établissement des lois, l’enseignement, l’éducation, ou s’il revient après avoir nourri des réflexions per-
sonnelles, il fera part de ses observations à tout le collège. Et si le collège juge qu’il ne revient ni meilleur ni pire en rien, 
[952c]
 il devra recevoir des
éloges au moins pour l’ardeur de son zèle ; mais s’il revient bien meilleur, c’est beaucoup plus d’éloges qu’on devra lui décerner de son vivant, et
quand il sera mort l’autorité que constitue le collège devra honorer sa mémoire par des témoignages appropriés. Si au contraire le collège juge qu’il
est revenu corrompu, on lui défendra d’entrer en relation avec qui que ce soit, jeune ou vieux, pour se donner l’air d’un savant homme. S’il obéit aux
magistrats, qu’il vive comme un simple particulier. S’il ne le fait pas, qu’il soit mis à mort, au moins s’il a été convaincu devant un tribunal 
[952d]
 de
se mêler d’enseignement et de la législation. Mais si aucun magistrat ne le cite devant le tribunal, alors même qu’il mérite d’y être cité, un blâme sera
porté contre les magistrats, pour le jour où seront décernées les distinctions les plus hautes.
Voilà donc réglée la question des voyages à l’étranger et des conditions imposées aux voyageurs. Après cette question vient celle du bon accueil à
faire aux étrangers qui viennent chez nous. Ceux dont nous avons à faire mention sont de quatre sortes. Le visiteur dont il faut parler en premier est
celui dont la visite régulière a lieu en été, saison qui est l’occasion 
[952e]
 d’incessantes arrivées, comme chez les oiseaux migrateurs ; la plupart de
ceux-là, c’est comme en volant tout bonnement sur la mer qu’ils s’envolent vers les autres cités à la belle saison pour gagner de l’argent en faisant du
commerce. Lui, c’est sur les places publiques, dans les ports, dans les édifices publics qui s’élèvent en dehors de la ville mais tout près d’elle, que le
recevront les autorités préposées à cet effet, lesquelles devront veiller à ce qu’aucun étranger de cette espèce n’introduise aucune nouveauté ; 
[953a]
elles régleront de façon équitable les différends de ces étrangers, en n’ayant avec eux que les contacts nécessaires, les plus rares possible. Le
deuxième visiteur est le véritable observateur qu’attire tout spectacle offert aux yeux ou aux oreilles. Pour tout visiteur de cette espèce, il doit y avoir
auprès des temples des logements aménagés pour y bien recevoir les étrangers ; les prêtres et les gardiens de sanctuaire veilleront à leur confort, jus-
qu’à ce que, au terme d’un séjour de durée raisonnable, ayant vu et entendu tout ce pour quoi ils étaient venus, ils s’en retournent sans avoir 
[953b]
causé ni subi aucun dommage. Pour eux, les prêtres feront office de juges, s’il arrive qu’on leur ait fait ou qu’eux-mêmes aient fait à autrui quelque
tort qui n’aille pas au-delà de cinquante drachmes ; mais si la plainte les concernant porte sur une somme plus élevée, c’est devant les intendants de la
place publique que l’affaire, pour les visiteurs de cette sorte, sera portée. Le troisième hôte, lui, doit être reçu aux frais de la cité : il s’agit de celui qui
vient d’un autre pays chargé d’une mission d’intérêt public. Seuls pourront le recevoir les stratèges, les commandants de cavalerie et les comman-
dants de compagnie. Seul celui chez qui sera descendu l’un ou l’autre d’entre eux aura charge, en accord avec les prytanes, de s’occuper 
[953c]
 de
pareil hôte. Il y aura un quatrième hôte, s’il en vient chez nous, chose rare sans doute – enfin, si jamais il en vient – un visiteur venant d’un autre pays
et qui correspondrait à l’un de nos observateurs. Il faudra d’abord qu’il n’ait pas moins de cinquante ans, et en outre qu’il se propose soit de voir
mieux, en fait de belles choses, que ce qu’il a vu dans les autres cités, soit de faire connaître quelque rareté de cette sorte à une autre cité. Pareil visi-
teur aura toujours le droit de se présenter 
[953d]
 « aux portes des riches et des savants
129
 », car il est lui-même riche et savant. Qu’il aille en effet
frapper à la porte de la demeure du responsable de toute l’éducation, avec l’assurance d’y venir en hôte digne d’une telle maison, ou qu’il descende
chez l’un de ceux qui ont remporté un prix de vertu
130
. Une fois qu’il aura conversé avec ces gens-là, tantôt instruisant, tantôt se laissant instruire, il
s’en ira en ami qui prend congé d’amis, honoré par des cadeaux et par les marques d’estime qui conviennent. Voilà bien en vertu de quelles lois il faut
que soient accueillis tous les étrangers, hommes 
[953e]
 ou femmes, venant d’un autre pays et que soient reçus ceux des nôtres que nous envoyons à
l’étranger, honorant ainsi Zeus hospitalier au lieu de pratiquer dans les repas et les sacrifices le « bannissement des étrangers » ou même d’écarter les
étrangers du pays par de sauvages édits
131
, comme le font aujourd’hui les nourrissons du Nil.
Quand on se portera caution pour quelqu’un, la caution devra être formulée explicitement et le contrat relatif à toute l’affaire consigné dans un
acte écrit, en présence de trois témoins au moins pour les sommes inférieures à mille drachmes, et en présence de cinq au-dessus de mille 
[954a]
.
Celui qui dans une vente fait office de courtier devra donc se porter caution pour un vendeur qui vend sans droit ou qui n’est pas en état de fournir la
marchandise vendue. Le courtier aussi bien que le vendeur sera alors exposé aux poursuites.
  
Dans le cas où l’on souhaitera faire une perquisition chez quelqu’un, on y entrera nu ou vêtu seulement d’une tunique sans ceinture après avoir
juré par les dieux désignés dans la loi qu’on entreprend vraiment cette perquisition dans l’espoir de trouver ce qu’on cherche. Quant à l’autre, il devra
mettre sa maison à la disposition de celui qui fait la perquisition, y compris tous les endroits scellés ou non. Au cas où quelqu’un refuse à celui qui
souhaite faire une perquisition le droit de faire la fouille, il sera cité en justice par celui qui en est empêché, lorsqu’il aura fixé le prix de 
[954b]
 l’objet
qu’il recherche et, si celui qui refuse est convaincu, il paiera le double. Et si le maître de maison se trouve être en voyage, les occupants laisseront
fouiller les endroits non scellés ; quant aux endroits scellés, celui qui fait la perquisition y apposera son propre sceau et les fera garder par qui il sou-
609haitera pour une durée de cinq jours. Si l’absence se prolonge, il prendra avec lui les intendants de la ville et procédera à la perquisition, ouvrant aussi
ce qui est scellé. Puis de nouveau 
[954c]
 en présence des gens de la maison et des intendants de la ville, les scellés seront apposés dans les mêmes
conditions.
En matière de contestation sur la propriété, voici quelle sera la limite du temps au-delà duquel on ne sera plus en droit d’en contester la posses-
sion. Ici, il ne peut y avoir de contestation touchant les terres ou les maisons
132
. Quant aux autres biens, si quelqu’un fait ouvertement usage de
quelque chose en ville, sur la place publique et dans des temples sans que personne réclame cette chose comme son bien, mais que quelqu’un vienne
déclarer que, pendant ce temps, c’est cela qu’il cherchait, quoique celui qui l’avait ouvertement en sa possession ne se cachât point de l’avoir, dans ce
cas, si un an se passe, l’un usant de la chose et l’autre étant à sa recherche, 
[954d]
 aucune revendication ne sera plus permise au bout de cette année à
l’égard d’un tel bien. Dans le cas où le possesseur en fait usage non pas en ville ni non plus sur la place publique, mais à la campagne au vu et au su
de tous, sans que dans le cours de cinq années, se rencontre quelqu’un qui revendique la chose, une fois les cinq années écoulées, aucune réclamation
ne sera plus admise en pareil cas. Dans le cas où le possesseur n’en fait usage que dans sa maison en ville, la prescription n’aura lieu qu’au bout de
trois ans. S’il en fait usage à la campagne loin des regards, le délai sera de dix ans. 
[954e]
 S’il en fait usage à l’étranger, à quelque temps qu’on
découvre la chose, aucune limite de temps ne viendra entraver la réclamation.
Si quelqu’un s’oppose par la force à la comparution en justice de la partie adverse ou de témoins, et que la personne empêchée est un esclave, le
sien ou celui d’autrui, le procès sera nul et non avenu. Si cette personne est un homme libre, non seulement le procès sera annulé, mais l’auteur de la
violence fera 
[955a]
 une année de prison et pourra être poursuivi par qui le souhaite pour rapt. Si un compétiteur à un concours gymnique, musical ou
autre empêche par la force un rival de se présenter, celui qui le souhaite dénoncera le contrevenant aux magistrats qui s’occupent des concours et
ceux-ci donneront liberté à celui qui le souhaite de prendre part à la compétition. Si cela ne leur a pas été possible et que le vainqueur est celui qui a
empêché l’autre, c’est à celui qui a été empêché qu’ils donneront le prix de la victoire, avec le droit d’inscrire dans les temples de son choix son nom
comme étant celui du vainqueur. 
[955b]
 À celui qui a empêché l’autre il ne sera permis ni de suspendre une tablette, ni de faire jamais graver une ins-
cription pour commémorer ce concours, et il sera condamné à payer des dommages et intérêts, qu’il soit vaincu ou même vainqueur à cette compéti-
tion.
Si quelqu’un recèle sous son toit en connaissance de cause quoi que soit qui a été dérobé, il se verra infliger la même peine que le voleur. Pour qui
recueillera un exilé, la peine sera la mort.
Que chacun tienne pour ami et ennemi celui qui est l’un ou l’autre par rapport à la cité. S’il arrive que quelqu’un fasse 
[955c]
 la paix ou la guerre
avec qui que ce soit à titre personnel, sans le consentement de la communauté, il sera lui aussi condamné à mort. Si une partie de la cité conclut la
paix avec des gens ou leur fait la guerre pour son propre compte, les stratèges citeront devant le tribunal les auteurs d’une telle action et, s’ils sont
reconnus coupables, leur peine sera la mort.
Ceux qui sont au service de la patrie doivent remplir ce service sans recevoir de cadeaux, il n’y a pas d’excuse qui compte ni de maxime rebattue,
comme celle-ci : « Recevoir des cadeaux pour de bonnes actions est séant, pour de mauvaises actions, malséant. » Il n’est certes pas facile de se
mettre cela dans l’esprit 
[955d]
 et, une fois cela fait, de s’y tenir avec fermeté. Le plus sûr est de prêter l’oreille à la loi suivante et de s’y tenir.
N’accepter aucun cadeau lorsque l’on remplit un service public. Celui qui n’obéit pas, s’il est condamné en justice, sera purement et simplement
mis à mort.
En ce qui concerne les contributions au Trésor public, il est nécessaire que la fortune de chacun soit évaluée en raison de la multiplicité des
affaires traitées, et du fait que les citoyens de chaque tribu livrent par écrit aux intendants de la campagne le rapport annuel de leur terre, dans le but
de permettre au Trésor public, étant donné qu’il y aura deux sortes de contributions, d’utiliser celle qu’il lui plaira. On délibérera chaque 
[955e]
 année
sur le point de savoir si la contribution doit être d’une partie de la propriété ou d’une partie du revenu annuel, compte non tenu des contributions à
payer pour les repas en commun.
En ce qui concerne les offrandes aux dieux, il faut qu’un homme raisonnable en fasse de modestes. Ainsi donc, la terre et le foyer de l’habitation
sont au jugement de tous consacrés à tous les dieux ; que personne ne consacre donc une seconde fois ce qui est consacré. Dans les autres cités, l’or
tout comme l’argent que l’on trouve chez les particuliers 
[956a]
 ou dans les temples, éveillent la jalousie. L’ivoire, pris à un corps dépourvu d’âme,
n’est pas une offrande pure. Le fer et l’airain sont des instruments de guerre. C’est donc un objet en bois, d’une seule pièce de bois, celui qu’on sou-
haitera, qu’il faut offrir ; ou dans les même conditions, un objet de pierre que l’on offrira dans les temples publics, ou encore une pièce de tissu qui
n’excédera pas le travail mensuel d’une seule femme. La couleur qui conviendrait à une offrande aux dieux serait le blanc surtout pour la pièce de
tissu ; il ne faut pas employer les teintures, sauf pour les décorations de guerre. Les offrandes les plus dignes des dieux, cependant 
[956b]
, seraient les
oiseaux et les images divines, qu’un unique peintre peut achever en un seul jour. Tels seront les modèles pour tout autre genre d’offrande.
Maintenant que nous avons exposé en détail la manière dont l’ensemble de la cité est divisée, que nous avons indiqué combien il devait y avoir de
parties et lesquelles, que nous avons formulé de notre mieux les lois qui doivent régir les transactions les plus importantes il reste bien sûr à envisager
les procès. Le premier des tribunaux sera composé de juges choisis, ceux que le défendeur et le demandeur auront désignés en commun ; le nom d’ar-
bitres 
[956c]
 leur conviendra mieux que celui de juges. En second lieu, les juges des villages et des tribus répartis selon les douzièmes. Devant ces
juges, se présentent pour plaider ceux qui n’auront pu être départagés devant les premiers, en sachant qu’une sanction plus élevée sera donnée à leur
différend. Le défendeur, s’il est condamné pour la seconde fois, paiera à titre d’amende le cinquième de la somme figurant sur la plainte. S’il a un
grief à alléguer contre les juges et veut plaider une troisième fois, il portera sa cause devant des juges d’élite ; s’il perd à nouveau, il paiera une fois et
demie le montant de la somme demandée à titre de compensation. 
[956d]
 Si le demandeur est débouté devant les premiers juges et n’en reste pas là,
mais va devant les seconds, s’il a gain de cause, il recevra en sus le cinquième de la valeur du litige ; s’il perd, il paiera autant. Si les parties compa-
raissent devant le troisième tribunal en récusant les sentences précédentes, le défendeur, s’il perd le procès, paiera, comme on l’a dit, une fois et demie
le montant de l’évaluation, le demandeur, la moitié. Tirages au sort des juges 
[956e]
 et comblement des vacances, installation des services de chaque
magistrature, délais dans lesquels il faut faire chacune de ces choses, touchant au vote et à l’ajournement, et toutes les interventions, obligations de
réponses et de comparutions, et des sujets apparentés, nous en avons parlé précédemment, mais il est bon de redire ce qui est juste deux ou trois fois.
[957a]
 Toutes ces petites règles faciles à trouver, le vieux législateur les laisse de côté ; il faut que le jeune les fixe. Une procédure générale de cette
sorte serait une juste mesure pour les litiges entre particuliers ; mais pour ce qui est des affaires publiques intéressant la communauté, de tous les tri-
bunaux auxquels doivent recourir les magistrats pour s’occuper chacun de son domaine, il existe dans nombre de cités des règlements législatifs dus à
des hommes de valeur, qui ne sont ni mal faits ni peu nombreux. Les gardiens des lois doivent, après les avoir rassemblés et corrigés, 
[957b]
 mettre
en place ce qui convient à la constitution que nous produisons maintenant, en les éprouvant par des expériences, jusqu’à ce que chaque point paraisse
stable. Alors y mettant un terme et les frappant ainsi du sceau qui les rend intangibles, ils les utiliseront la vie durant. Quant à tout ce qui par ailleurs a
trait au silence et à la discrétion des juges, de même que tout ce qui en est l’opposé, tout ce qui dans notre cité s’éloigne de la conception que les
autres se font le plus souvent de la justice et de la moralité, ce sont autant de choses dont certaines ont déjà été dites et dont les autres le seront quand
nous toucherons au terme. 
[957c]
 Celui qui cherche à être un juge équitable au cours du procès doit tenir son regard fixé sur tout cela ; et c’est de cela
qu’il doit s’instruire en ayant en main les écrits qui traitent de ces questions. De tous les objets d’étude, en effet, il n’y en a pas qui ait plus le pouvoir
de rendre meilleur celui qui s’y applique que l’étude des lois, à condition qu’elles soient droitement instituées. Sinon, ce serait en vain que la loi qui
pour nous est divine merveille aurait reçu un nom apparenté à celui de l’intellect
133
. En outre, il est naturel que, parmi les autres discours, tous ceux
qui, prenant la forme de poèmes, prononcent à tel ou tel sujet l’éloge et le blâme, 
[957d]
 tous ceux aussi qui le font en prose, que ce soit dans des
écrits ou dans les discussions que les hommes ont quotidiennement dans des réunions diverses, lorsqu’ils se lancent dans des disputes inspirées par le
désir d’avoir le dessus et dont la conclusion est, dans bien des cas, un accord complètement illusoire, il est naturel, dis-je, que tous ces discours aient
pour pierre de touche les écrits du législateur. 
[957e]
 C’est en son âme que doit les garder le bon juge, comme des antidotes contre les autres discours
pour assurer la rectitude en lui comme dans la cité, en procurant chez les gens de bien la sauvegarde et l’accroissement du sens du droit, et aux
méchants, dont les opinions peuvent être guéries, toute l’aide possible pour opérer un changement qui les éloigne de leur sottise, de leur dérèglement,
610