Il faut maintenant considérer ce qu’était en elle-même, avant la naissance du ciel, la nature du feu, de l’eau, de l’air et de la terre et quelles en
étaient alors les propriétés. Jusqu’à présent, en effet, personne n’a encore fait mention de leur génération, mais nous en parlons, comme si nous nous
adressions à des gens qui savent bien ce que peuvent être le feu et chacune de ces réalités, en les posant comme les principes élémentaires et comme
les lettres de l’univers, alors que la vraisemblance demande qu’on ne les assimile même pas seulement à des syllabes, 
[48c]
 si peu raisonnable soit-on.
Pour lors donc, voici, pour notre part, ce à quoi nous allons nous tenir. Concernant l’univers, notre opinion sur son principe ou ses principes, quelle
que soit l’opinion qu’on en ait, il faut s’abstenir d’en parler maintenant, pour aucune autre raison que celle-ci ; il est particulièrement difficile d’expri-
mer nos opinions en ayant recours au mode d’exposition qui est le nôtre à présent. N’allez donc pas croire qu’il est de mon devoir de le dire ; et moi-
même je ne saurais pour ma part me persuader que j’aurais raison d’aborder une tâche d’une telle ampleur. 
[48d]
 Mais, me conformant à ce que j’ai
dit au commencement, m’en tenant à ce que peuvent apporter des explications vraisemblables, je vais m’efforcer de tenir sur chaque point et sur l’en-
semble de la question des propos qui auront non pas moins de vraisemblance, mais davantage que ceux que j’ai tenus jusqu’ici. Cette fois encore
reprenons le fil de notre discours en invoquant pour commencer une divinité protectrice, pour qu’elle assure notre sauvegarde tout au long du par-
cours qui, à partir d’un exposé étrange et insolite, va nous mener à une conclusion vraisemblable. 
[48e]
Or, dans ce nouvel exposé, il faut, concernant l’univers, considérer que le point de départ doit être plus différencié que dans l’exposé précédent.
En effet, nous avions alors distingué deux genres d’être ; or, il nous faut maintenant en découvrir un autre, un troisième. Ces deux genres suffisaient
pour notre exposé antérieur : l’un, nous avons supposé que c’était l’espèce du modèle, espèce intelligible et demeurant toujours identique, et le
second, nous avons supposé que c’était la copie du modèle 
[49a]
, sujette à la génération et visible. Nous n’avions pas alors distingué un troisième
genre, parce que nous avions estimé que ces deux-là suffisaient. Mais, maintenant, notre argumentation nous force, semble-t-il, à entreprendre une
description qui permette d’élucider une espèce difficile et obscure. Quelle propriété faut-il supposer qu’elle présente naturellement ? La propriété que
voici essentiellement : de tout ce qui est soumis à la génération elle est le réceptacle, et, pour employer une image, la nourrice.
Certes, ce qui vient d’être dit est vrai, mais il faut sur ce troisième genre dire quelque chose de plus précis 
[49b]
. Or, cela est difficile, notamment
parce que, pour y arriver, il faut, au préalable, affronter des difficultés relatives au feu et aux trois autres éléments. En effet, dire, de chacun de ces
éléments, quelle propriété il doit présenter pour qu’on déclare que c’est réellement de l’eau plutôt que du feu, quelle qualité il doit présenter pour
qu’on le désigne comme n’importe lequel d’entre eux plutôt que les autres pris ensemble et un à un, et cela en tenant un discours qui soit accessible et
stable, voilà qui n’est pas facile. Dès lors, comment pourrions-nous dire pareille chose, de quelle manière et avec quel embarras bien justifié ?
Et d’abord, prenons ce que nous venons d’appeler « eau ». Quand cet élément nous semble se condenser, 
[49c]
 nous le voyons devenir pierres et
terre, mais quand inversement il s’évapore et se disperse, ce même élément devient souffle et air ; l’air enflammé devient feu, et en sens inverse, lors-
qu’il se concentre et s’éteint, le feu retrouve la forme de l’air ; et pour sa part l’air, quand il se trouve condensé et comprimé, devient nuage et
brouillard, et, lorsque ces derniers sont encore plus comprimés, ils donnent de l’eau qui tombe ; puis, de l’eau, il naît de nouveau de la terre et des
pierres. C’est ainsi que, observons-nous, ils se donnent naissance les uns aux autres, en cercle. 
[49d]
Ainsi, puis donc que ceux-ci n’apparaissent jamais chaque fois sous la même forme, duquel d’entre eux pourrait-on de façon définitive soutenir
fermement que c’est « ceci », quoi que ce soit, et pas autre chose, sans se couvrir de honte ? On ne peut que leur donner des dénominations beaucoup
plus sûres et parler de la façon suivante. De ce que nous voyons prendre tantôt telle forme tantôt telle autre, du feu par exemple, ne pas dire « ceci est
du feu », mais toujours « ce qui chaque fois est tel ou tel, c’est du feu », ni « ceci est de l’eau », mais « ce qui est toujours tel, c’est de l’eau », ni
même « ceci », comme si c’était quelque chose de permanent, « est autre chose », pour rien de 
[49e]
 tout ce que nous pensons présenter comme
quelque chose de permanent quand, par moyen de désignation, nous employons le terme « ceci », « cela » ou « cet être ». Voilà quelque chose de
fugitif et qui n’admet pas l’expression « ceci », « cela », « cet être » ou toute expression les désignant comme des réalités permanentes. Eh bien, il
vaut mieux ne pas en parler comme de réalités distinctes, et qualifier ainsi le « ce qui est tel » qui se retrouve toujours semblable dans absolument
tous les cas et dans chacun d’eux en particulier ; d’appeler « feu » notamment ce qui reste tel à travers tout, et ainsi de suite avec tout ce qui devient.
Mais ce en quoi chacune de ces caractéristiques apparaît toujours, parce que c’est en cela qu’elle apparaît et que c’est de cela qu’elle disparaît, c’est
au contraire cela seul qu’on peut désigner 
[50a]
 par un recours aux termes « ceci » et « cela » ; mais ce qui est de quelque sorte que ce soit, chaud ou
blanc ou n’importe lequel de leurs contraires, et tout ce qui vient d’eux, aucune de ces appellations ne doit en revanche lui être assignée.
Mais, pour atteindre à encore plus de clarté sur ce point, efforçons-nous de nous expliquer de nouveau. Supposons en effet que quelqu’un ait
modelé toutes les figures possibles avec de l’or et qu’il ne cesse de les remodeler chacune en toutes les autres ; si on lui montre une de ces figures et si
on lui demande ce que c’est, le parti de beaucoup le plus sûr au regard de la vérité 
[50b]
 est de répondre : « c’est de l’or ». Il ne faut jamais dire du tri-
angle ni d’aucune autre figure qui dans l’or sont venus à l’être, « c’est ceci », comme si ce l’était, puisque, à l’instant même où l’on donne ces déno-
minations, ces figures sont en train de changer ; mais, comme elles admettent qu’on les dénomme avec quelque sécurité « ce qui est tel ou tel », voilà
la solution qu’on choisira de préférence.
C’est bien le même type de discours qu’on doit tenir quand on parle de ce qui reçoit tous les corps. Il faut toujours lui donner le même nom ; car
elle ne perd absolument aucune des propriétés qui sont les siennes. Toujours en effet elle reçoit toutes les choses, et jamais en aucune manière sous
aucun rapport elle ne prend une forme qui ressemble à rien 
[50c]
 de ce qui peut entrer en elle. Par nature, en effet elle se présente comme le porte-
empreinte de toutes choses. Modifiée et découpée en figures par les choses qui entrent en elle, elle apparaît par suite tantôt sous un aspect tantôt sous
un autre. Les choses qui entrent en elle et qui en sortent sont des imitations de réalités éternelles, des empreintes qui proviennent de ces réalités éter-
nelles d’une manière qu’il n’est pas facile de décrire et qui suscite l’étonnement, sujet sur lequel nous reviendrons plus tard
24
.
Pour le moment, donc, il faut se mettre dans la tête qu’il y a trois choses : ce qui devient, ce en quoi cela devient, et ce à la ressemblance de quoi
[50d]
 naît ce qui devient. Et tout naturellement il convient de comparer le réceptacle à une mère, le modèle à un père, et la nature qui tient le milieu
entre les deux à un enfant, et de comprendre que, si l’empreinte doit être diverse et présenter à l’œil cette diversité sous tous ses aspects, ce en quoi
vient se déposer cette empreinte ne saurait être convenablement disposé que si elle est absolument dépourvue des caractéristiques de toutes les
espèces des choses qu’elle est susceptible de recevoir 
[50e]
 par ailleurs. En effet, si le réceptacle ressemblait à l’une des choses qui y entrent, chaque
fois que des choses dotées d’une nature contraire ou radicalement hétérogène à celle-là se présenteraient, le réceptacle en prendrait mal la ressem-
blance, étant donné qu’il montrerait en même temps l’aspect qui est le sien. Voilà pourquoi il faut que soit dépourvue de toutes caractéristiques ce qui
recevra en elle des choses de tout genre. Par exemple, pour fabriquer des onguents parfumés artificiellement, on commence, une fois qu’on a cette
matière première, par rendre le plus inodores possible les liquides qui doivent recevoir les parfums. De même, tous ceux qui, en quelque substance
molle, s’appliquent à modeler des figures, ne laissent subsister la trace d’absolument aucune figure, et s’arrangent pour aplanir cette substance molle
et la rendre le plus lisse possible. Cela dit, il en va de même 
[51a]
 aussi pour l’entité qui doit sur toute son étendue recevoir maintes fois et dans de
bonnes conditions les représentations de tous les êtres éternels ; il convient qu’elle soit par nature dépourvue de toute forme. Voilà bien pourquoi nous
disons que la mère de ce qui est venu à l’être, de ce qui est visible ou du moins perceptible par un sens, c’est-à-dire le réceptacle, n’est ni terre, ni air,
ni feu, ni eau, ni rien de tout ce qui vient de ces éléments et de tout ce dont ils dérivent. Mais, si nous disons qu’il s’agit d’une espèce invisible et
dépourvue de figure, qui reçoit tout, qui participe de l’intelligible d’une façon particulièrement déconcertante 
[51b]
 et qui se laisse très difficilement
saisir, nous ne mentirons point. Et, dans la mesure où ce qui vient d’être dit permet d’approcher sa nature, voici de quelle manière on pourrait en par-
ler le plus correctement. Ce que, à chaque fois, on observe comme étant du feu, c’est la portion du réceptacle qui est enflammée ; de l’eau, la portion
liquéfiée, de la terre et de l’air, toute portion qui a reçu des images de terre et d’air.
Maintenant que, dans notre exposé, nous distinguons en ce domaine des frontières plus précises, il nous faut soigneusement examiner, au sujet
des éléments eux-mêmes, cette question. Y a-t-il quelque chose comme le feu qui est absolument en soi et quelque chose comme toutes ces entités
dont nous parlons toujours, en disant de chacune d’elles 
[51c]
 qu’elles sont absolument en soi ? Ou bien, ces choses que nous voyons, et toutes les
autres que nous percevons par le moyen de notre corps, sont-elles les seules à présenter une réalité de ce genre ? Et n’est-il point d’autres réalités à
côté de celles-là, en aucune manière sous aucun rapport ? Mais est-ce en vain que nous affirmons chaque fois qu’il y a une forme intelligible de
chaque chose ? Ne serait-ce là que des mots ?
1213D’un côté, bien sûr, on n’a pas le droit de laisser la question sans jugement et sans procès ou de trancher en affirmant péremptoirement qu’il en
est ainsi ; mais d’un autre côté il faut se garder d’ajouter, à un exposé qui est long, un autre exposé accessoire qui serait long. En revanche, si, en éta-
blissant une distinction, 
[51d]
 on arrivait à faire voir beaucoup de choses en peu de mots, voilà ce qui serait approprié au plus haut point. C’est donc
en ce sens que va mon suffrage, pour ce qui me concerne en tout cas. Or, si l’intellect et l’opinion vraie sont deux genres, alors elles ont une existence
absolument indépendante, ces Formes que nous pouvons percevoir non par nos sens, mais par notre intellect seul. En revanche, si, comme le croient
quelques-uns, l’opinion vraie ne diffère en rien de l’intellect, nous devons plutôt poser que tout ce que nous percevons par le moyen de notre corps est
ce qu’il y a de plus certain. Pourtant, il faut évidemment reconnaître que l’intellect et l’opinion vraie sont bien deux choses différentes 
[51e]
, car elles
ont une origine distincte et une nature différente. La première est produite en nous grâce à l’instruction, l’autre par le moyen de la persuasion. En
outre, la première s’accompagne toujours d’une explication vraie, alors que l’autre ne donne prise à aucune explication ; l’une ne peut être ébranlée
par la persuasion, tandis que l’autre peut être modifiée par elle ; il faut encore dire qu’à l’une tout homme participe, tandis qu’à l’intellection seuls
participent les dieux, et une toute petite catégorie d’êtres humains.
Puisqu’il en est ainsi, il faut convenir qu’il y a une première espèce 
[52a]
  : la forme intelligible, qui reste la même, qui est inengendrée et indes-
tructible, qui ne reçoit pas autre chose venant d’ailleurs en elle-même et qui elle-même n’entre en aucune autre chose où que ce soit, qui est invisible
et ne peut être perçue par un autre sens, voilà ce qui a été attribué comme objet de contemplation à l’intellection. Il y a une seconde espèce qui porte
le même nom que la première et qui lui ressemble, qui est perceptible par les sens, qui est engendrée, qui est toujours en mouvement, qui vient à l’être
en un lieu quelconque pour en disparaître ensuite, et qu’appréhende l’opinion jointe à la sensation. Par ailleurs, il y a une troisième espèce, un genre
25
[...] qui est toujours, celui du « matériau » qui n’admet pas la destruction, 
[52b]
 qui fournit un emplacement à tout ce qui naît, une réalité qu’on ne
peut saisir qu’au terme d’un raisonnement bâtard qui ne s’appuie pas sur la sensation ; c’est à peine si on peut y croire. Dès là que vers lui nous diri-
geons notre attention nous rêvons les yeux ouverts et nous déclarons, je suppose, qu’il faut bien que tout ce qui est se trouve en un lieu et occupe une
place, et qu’il n’y a rien qui ne se trouve ou sur terre, ou quelque part dans le ciel. Toutes ces choses-là et d’autres qui sont leurs sœurs et qui touchent
aussi à ce qui appartient non pas au monde du rêve, mais à celui de la réalité, l’illusion dans laquelle nous maintient le rêve ne nous permet pas de
nous éveiller et d’en parler en faisant les distinctions 
[52c]
 qu’impose la vérité. Une image, en effet, du moment que ne lui appartient pas cela même
dont elle est l’image, et qu’elle est le fantôme toujours fugitif de quelque chose d’autre, ne peut pour ces raisons que venir à l’être en quelque chose
d’autre et acquérir ainsi une existence quelconque, sous peine de n’être rien du tout ; pour ce qui existe réellement en revanche, nous avons le secours
du discours que l’exactitude rend vrai : en effet, tant que de deux choses l’une est ceci et l’autre cela, l’une ne peut jamais venir à l’être en l’autre,
puisqu’une chose ne peut être en même temps deux choses. 
[52d]
Eh bien, cette explication qui a recueilli mon suffrage, donnons-en un résumé : l’être, le milieu spatial et le devenir, voilà trois choses distinctes et
qui existaient avant la naissance du ciel.
Alors, la nourrice du devenir, qui était mouillée, qui était embrasée et qui recevait les formes aussi bien celle de la terre que celle de l’air, qui était
soumise à toutes les affections que ces éléments amènent avec eux, la nourrice du devenir, qui offrait à la vue une apparence infiniment diversifiée,
[52e]
 ne se trouvait en équilibre sous aucun rapport étant donné qu’elle était remplie de propriétés qui n’étaient ni semblables ni équilibrées, et que,
soumise de partout à un balancement irrégulier, elle se trouvait elle-même secouée par les éléments, que secouait à son tour la nourrice du devenir, en
leur transmettant le mouvement qui l’animait. Or, les éléments, ainsi mis en mouvement, étaient toujours portés d’un côté et de l’autre et se sépa-
raient, de la même façon que, secouées et vannées sous l’action de cribles et d’autres instruments qui servent à nettoyer le blé, les parties denses et
lourdes vont s’immobiliser d’un côté 
[53a]
 alors que les parties dont la densité est faible et qui sont légères vont s’immobiliser d’un autre côté et
s’établissent en ce lieu. C’est de la même façon que, à ce moment-là, les quatre éléments, secoués par cette réalité qui les avait reçus, laquelle, animée
d’un mouvement à la façon d’un crible qui produit une secousse, séparait le plus possible les éléments les plus dissemblables les uns des autres et rap-
prochait le plus possible en un même ensemble les plus semblables, en sorte que les uns ont occupé un emplacement et les autres un autre, et cela
avant même que prenne naissance l’univers mis en ordre à partir d’eux. Avant l’établissement de cet ordre, tous ces éléments se trouvaient sans pro-
portion ni mesure ; et lorsque fut entrepris l’arrangement 
[53b]
 de l’univers, même si le feu d’abord puis l’eau et la terre et l’air possédaient bien
quelques traces de leurs propriétés, ils se trouvaient néanmoins tout à fait dans l’état dans lequel on peut s’attendre à trouver absolument toute chose
quand dieu en est absent. Voilà quelle était leur condition naturelle au moment où ils commencèrent de recevoir leur configuration à l’aide des formes
et des nombres. Mais comment est-il possible que le dieu ait fait d’eux un univers aussi beau et aussi bon que possible en partant d’un état de ces élé-
ments qui n’offrait pas ces qualités, tel sera avant tout comme toujours notre propos.
Il me faut donc maintenant entreprendre, pour chacun d’eux, de vous découvrir ce que furent la mise en ordre des éléments et 
[53c]
 leur nais-
sance, dans le cadre d’un exposé insolite ; mais peu importe, puisque vous êtes au fait, grâce à l’éducation que vous avez reçue, des méthodes qu’on
doit suivre pour démontrer ses dires, vous me suivrez.
Et d’abord que le feu, la terre, l’eau et l’air soient des corps, c’est une évidence pour tout le monde, je suppose ; or, tout ce qui appartient à l’es-
pèce des corps possède aussi la profondeur. Mais, à son tour, la profondeur se trouve, de toute nécessité, enveloppée naturellement par le plan. Toute
face plane limitée par des droites est issue de triangles. Or, tous les triangles procèdent de deux 
[53d]
 triangles qui ont chacun un angle droit et les
autres aigus : l’un a de part et d’autre une partie de l’angle droit divisé par des côtés égaux, tandis que l’autre a des parties inégales d’un angle droit
divisé par des côtés inégaux
26
. Voilà bien ce que nous supposons être le principe du feu et de tous les autres corps, en progressant dans une explica-
tion qui combine vraisemblance et nécessité. Quant aux principes encore antérieurs à ceux-là, dieu les connaît et parmi les hommes ceux que ce dieu a
en amitié.
Aussi faut-il 
[53e]
 dire quelles propriétés devraient avoir les corps les plus beaux : être au nombre de quatre, être dissemblables les uns par rap-
port aux autres, tout en pouvant s’engendrer les uns des autres lorsqu’ils se disloquent, du moins certains d’entre eux. Si nous y parvenons, nous
tenons la vérité sur la génération de la terre et du feu et sur celle des éléments qui se trouvent entre eux comme moyennes proportionnelles. Car il est
une chose que nous n’accorderons à personne, c’est qu’il soit possible de voir quelque part des corps plus beaux que ceux-là, chacun représentant un
genre distinct. En conséquence, nous devons faire de notre mieux pour établir un rapport de proportion, entre ces quatre genres de corps qui se dis-
tinguent par leur beauté et ainsi montrer que nous avons saisi, de façon satisfaisante, leur nature. 
[54a]
Eh bien, des deux triangles évoqués, celui qui est isocèle ne comporte qu’une espèce, tandis que celui qui est scalène comporte un nombre indé-
terminé d’espèces. Il nous faut donc, parmi ceux qui sont en nombre indéterminé, choisir le plus beau, si nous voulons commencer comme il faut. En
conséquence, si quelqu’un peut nous parler d’une espèce plus belle qu’il aurait sélectionnée en vue de la construction de ces corps, c’est lui qui rem-
portera la victoire et nous verrons en lui non un ennemi, mais un allié. En ce qui nous concerne, nous admettons que, des nombreux triangles (sca-
lènes), il y en a un qui est le plus beau et nous laissons de côté les autres ; ce triangle, c’est celui dont une paire permet de construire le triangle équi-
latéral. 
[54b]
 Pourquoi, il serait trop long de le dire, mais si quelqu’un réfute cette explication, c’est-à-dire s’il découvre qu’il n’en est pas ainsi, c’est
à lui que reviendra en toute amitié le prix. Accordons donc notre préférence à deux types de triangles, comme étant ceux à partir desquels le corps du
feu et celui des autres éléments ont été constitués : l’un est isocèle, l’autre a toujours le carré du plus grand côté de l’angle droit triple de celui du plus
petit.
Et maintenant précisons davantage ce qui a été dit plus haut de façon insuffisamment claire. Les quatre genres de corps nous avaient bien tous
semblé naître les uns des autres, mais c’était là une apparence trompeuse. En effet, 
[54c]
 des triangles que nous avons choisis proviennent les quatre
genres de corps : trois proviennent d’un seul triangle qui a des côtés inégaux ; et seul le quatrième est construit à partir du triangle isocèle. Par suite, il
n’est pas possible que ces corps se résolvent tous les uns dans les autres, un grand nombre de petits donnant naissance à un petit nombre de grands et
vice versa. Mais trois le peuvent. Si, en effet, ils proviennent tous par nature d’un seul triangle, et si les plus grands se sont désagrégés, on aura beau-
coup de petits corps formés à partir des mêmes triangles, et qui recevront la figure qui leur convient 
[54d]
  ; et des petits corps, lorsque à leur tour, en
grand nombre, ils se décomposent en leurs triangles, forment, si le total que forme le nombre de ces triangles constitue une seule masse, une espèce
unique de grande taille, peut-être différente. Mais en voilà assez en ce qui concerne leur génération mutuelle.
1214Quel aspect présente chacun de ces solides, et combien d’éléments entrent dans leur composition, voilà ce qu’ensuite il faut préciser.
On commencera par la première espèce, celle qui est la plus petite par sa composition ; elle a pour élément le triangle dont l’hypoténuse a une
longueur double du plus petit côté
27
. Si on juxtapose deux triangles de cette sorte par leur diagonale, 
[54e]
 et si on répète l’opération trois fois, en fai-
sant se rejoindre les hypoténuses et les petits côtés en un même point considéré comme le centre, on engendre un seul triangle équilatéral à partir de
triangles au nombre de six. Quatre de ces triangles équilatéraux forment, à raison de trois angles plans
28
, un seul angle solide, 
[55a]
 celui qui vient
juste après le plus obtus des angles. Et, lorsque quatre angles de ce genre sont formés, se trouve constituée la première espèce de solide qui divise un
tout sphérique en parties égales et semblables.
La seconde espèce est composée à partir des mêmes triangles, qui s’unissent par groupes de huit triangles équilatéraux pour former un seul angle
solide à partir de quatre angles plans. Et quand se constituent six angles de ce genre, le second corps se trouve à son tour réalisé.
La troisième espèce est formée par l’agrégation de cent vingt triangles élémentaires, 
[55b]
 de douze angles solides, chacun de ces angles étant
délimité par cinq triangles plans équilatéraux, et elle a vingt faces qui sont autant de triangles équilatéraux.
Le premier des triangles élémentaires fut laissé de côté, quand il eut engendré ces solides. Pour sa part, le triangle isocèle engendre la nature du
quatrième corps, qui est constitué de quatre triangles isocèles, qu’on réunit en un centre par leurs angles droits et qui forment un seul quadrilatère
équilatéral. Lorsque six surfaces de ce genre se sont agrégées, elles ont donné naissance à huit angles solides, 
[55c]
 dont chacun est constitué par
l’union harmonieuse de trois angles plats, qui sont des angles droits. La figure du corps ainsi constitué fut celle du cube, qui a six faces planes, rectan-
gulaires, équilatérales.
Il restait une seule construction, la cinquième ; le dieu s’en est servi pour l’univers, lorsqu’il y peignit des figures animales.
Si, tout cela bien considéré, quelqu’un se posait la question pertinente de savoir s’il faut dire que les mondes sont en nombre indéterminé ou en
nombre déterminé, il estimerait que déclarer qu’ils sont en nombre indéterminé c’est la position de quelqu’un qui ne sait vraiment pas à quoi s’en
tenir en ces matières 
[55d]
 où il convient d’avoir une expérience déterminée. Mais que convient-il alors de déclarer : est-il vrai de dire qu’un seul
monde est né ou qu’il y en a cinq ? C’est un point sur lequel on pourrait hésiter avec quelque apparence de raison. Eh bien, notre verdict à nous, c’est
que, conformément à l’explication vraisemblable que nous proposons, il est un dieu unique ; toutefois quelqu’un d’autre prenant autre chose en consi-
dération pourrait juger qu’il en va autrement. Mais laissons ce propos.
Et ces genres, dont nous venons de décrire la naissance, distribuons-les entre le feu, la terre, l’eau et l’air. À la terre donc, attribuons la forme du
cube. Car, de ces quatre éléments, la terre est celui qui est le plus difficile à mouvoir, 
[55e]
 et le plus plastique des corps ; et nécessairement c’est
celui qui a les bases les plus stables qui possède le plus ces qualités. Or, entre les triangles dont nous avons supposé l’existence à l’origine, la base qui
est formée de côtés égaux est par nature plus stable que celle qui est formée de côtés inégaux ; et en même temps, en ce qui concerne la surface équi-
latère constituée à partir de chacun d’eux, le carré constitue nécessairement une base plus stable que le triangle équilatéral, dans ses parties et comme
tout. Par suite, en attribuant cette surface à la terre 
[56a]
, nous sauvegardons la vraisemblance de notre explication, tout de même qu’en attribuant
tour à tour à l’eau, la forme la moins mobile de celles qui restent, au feu, la forme la plus mobile, et à l’air celle qui est intermédiaire ; qu’en attribuant
au feu le corps le plus petit, à l’eau, le corps le plus grand, et à l’air, celui du milieu ; et qu’en attribuant au feu ce qui est le plus aigu, à l’air ce qui
vient au second rang, et à l’eau, ce qui vient au troisième rang.
Et bien entendu, parmi tous ces corps, celui qui a les faces les plus petites est forcément le plus mobile, puisqu’il est de partout le plus coupant et
le plus aigu de tous 
[56b]
  ; c’est encore le plus léger, puisqu’il est composé du moins grand nombre des mêmes parties. Et le second corps doit tenir
le second rang pour ce qui est des mêmes propriétés ; et le troisième, le troisième rang. Admettons donc que, conformément à la droite raison et
conformément à l’explication vraisemblable que nous proposons, la figure solide de la pyramide est l’élément de base et le germe du feu ; le second
solide dans l’ordre des naissances, disons que c’est celui de l’air ; et que le troisième, c’est celui de l’eau.
Tous ces corps, il faut concevoir qu’ils sont si petits que, pris un à un dans chaque genre, aucun ne puisse être vu de nous en raison de sa peti-
tesse, 
[56c]
 mais que, si plusieurs s’agrègent, les masses qu’ils forment deviennent visibles. Et naturellement aussi qu’ils sont ajustés suivant des rap-
ports de proportion, parce que le dieu quant à lui a partout réalisé avec exactitude les proportions qu’entretiennent leurs nombres, leurs mouvements
et leurs autres propriétés, dans la mesure où la nécessité le permettait en s’y prêtant volontiers ou en se laissant persuader.
Maintenant, d’après tout ce que nous avons dit plus haut concernant les genres, voici selon toute vraisemblance ce qui a lieu. 
[56d]
La terre, quand elle rencontre du feu et qu’elle est dissociée par ce qu’il y a en lui d’aigu, peut être entraînée, qu’elle se retrouve, une fois dis-
soute, soit dans le feu lui-même soit dans une masse d’air ou d’eau, jusqu’à ce que ses propres parties venant à se rencontrer quelque part de nouveau
s’ajustent les unes aux autres et redeviennent de la terre, car elle ne peut jamais en tout cas se transformer en un autre genre
29
.
L’eau, en revanche, lorsqu’elle est divisée par le feu, ou encore par l’air, peut donner, en se recomposant, une particule de feu et deux d’air. Pour
leur part, les particules d’air, lorsqu’une seule 
[56e]
 particule est dissoute, peuvent donner deux corpuscules de feu.
Et inversement, chaque fois que du feu en petite quantité, entouré par de l’eau et par de la terre en grande quantité, soumis au mouvement des élé-
ments qui l’enveloppent, livrant combat et finalement vaincu, est mis en pièces, deux corpuscules de feu se combinent pour fabriquer une seule figure
d’air. Et, lorsque l’air est dominé et débité en morceaux, à partir de deux corpuscules et demi d’air se forme par agglomération une seule masse d’eau.
Voici en effet l’explication qu’on peut encore proposer à leur sujet. Lorsqu’un des autres genres, 
[57a]
 entouré par du feu, est dépecé par le tran-
chant de ses angles et par celui qui règne le long de ses arêtes, une fois que sa composition est devenue celle du feu, la scission s’arrête : en effet,
aucun genre, s’il reste semblable et identique à lui-même, ne peut pas plus provoquer un changement dans un autre genre qui est identique et sem-
blable qu’en subir un de lui ; en revanche, aussi longtemps que, passant dans un autre genre, un corpuscule plus faible se trouve en conflit avec un
plus fort, sa dissolution se poursuit.
En sens inverse, quand des particules plus petites en petit nombre, se trouvant enveloppées 
[57b]
 par des particules plus grandes en grand nombre,
sont mises en pièces et s’éteignent, alors, si elles consentent à se regrouper sous la forme de l’élément dominant, elles cessent de s’éteindre, et du feu
vient de l’air, de l’air de l’eau. Si, en revanche, au cours de leur transformation en ces mêmes éléments, elles sont massivement combattues par un des
autres éléments, leur dissolution se poursuit jusqu’à ce que ou bien, complètement repoussées et intégralement dissoutes, elles cherchent refuge
auprès de ce qui leur est apparenté, ou bien que, vaincues, un grand nombre d’entre elles forment un seul ensemble semblable à l’élément qui les a
vaincues et demeurent auprès de lui
.
Évidemment, 
[57c]
 au cours de toutes ces vicissitudes, tous les éléments changent de place. En effet, alors que la masse principale de chaque
genre se tient à l’écart dans le lieu qui lui est propre en vertu du mouvement du réceptacle, les portions de ce genre, qui à chaque instant perdent leur
ressemblance avec eux-mêmes pour devenir semblables à d’autres, sont emportées par ces secousses vers le lieu de ceux à qui elles sont devenues
semblables.
Voilà donc quelles sortes de causes rendent compte de la formation de tous les corps simples et premiers. Mais la raison qui explique pourquoi, à
l’intérieur de leur genre, d’autres variétés sont nées, cette raison doit résider dans le fait que la constitution des éléments premiers 
[57d]
 de chaque
corps n’a pas été réalisée à l’origine de façon que leur triangle présente le même et unique gabarit, mais de façon que ces triangles soient plus petits et
plus grands, avec un nombre de variétés égal au nombre même des espèces à l’intérieur des genres. Voilà bien pourquoi, quand ils se mélangent entre
eux ou avec d’autres, il y a parmi eux une infinie diversité, que doivent prendre en considération ceux qui sur la nature veulent tenir un discours vrai-
semblable.
En ce qui touche maintenant le mouvement et le repos, si on n’arrive pas à se mettre d’accord sur le point de savoir de quelle façon et dans quelles
conditions ils se produisent, quantité d’obstacles risquent de venir entraver la marche de l’explication qui va suivre. 
[57e]
 Certes, nous en avons déjà
dit quelque chose, mais il faut encore ajouter ceci. Dans l’uniformité, le mouvement ne saurait jamais s’établir. En effet, qu’il y ait un mobile sans
moteur ou un moteur sans mobile, c’est chose difficile, voire impossible : il n’y a pas de mouvement possible en l’absence de ces termes, et il est
impossible que ces termes soient jamais uniformes. Ainsi donc, nous poserons que le repos réside toujours dans l’uniformité, et que le mouvement est
1215passage à l’absence d’uniformité. 
[58a]
 De plus, la cause de l’absence d’uniformité, c’est l’inégalité ; or, nous avons déjà décrit comment était engen-
drée l’inégalité
30
.
Mais comment donc se fait-il que les éléments n’ont jamais été complètement séparés par genre chacun à chacun et comment se fait-il qu’ils ne
cessent de passer les uns dans les autres et de se mouvoir, nous ne l’avons pas dit. Voici donc ce que nous allons dire cette fois. Du fait que le circuit
du tout a enveloppé l’ensemble des genres et comme, parce qu’il est circulaire, il a naturellement tendance à se concentrer sur lui-même, il compresse
tous les éléments et ne laisse subsister aucune place vide. Voilà pourquoi le feu surtout s’est introduit partout 
[58b]
, puis en second lieu l’air, parce
qu’il vient naturellement au second rang pour la subtilité, et ainsi de suite pour le reste. En effet, les corps qui proviennent des plus grosses particules
ont laissé subsister les interstices les plus importants dans l’assemblage qu’elles forment, alors que les corps les plus petits laissent subsister les inter-
stices les plus petits. Or, le resserrement provoqué par la pression force les particules petites à pénétrer en masse dans les interstices laissés par les
grandes. Par suite, quand les petites particules se trouvent placées contre les grandes, et quand les plus petites dissolvent les plus grandes, tandis que
les plus grandes amènent les plus petites à se reconstituer, toutes se voient transporter dans un sens et dans l’autre vers leurs lieux propres. 
[58c]
 Car
chacun, en changeant de taille, est amené à changer aussi de place. Voilà comment et pourquoi naît et persiste l’hétérogénéité, qui fournit à toutes
choses ce mouvement qui se perpétue et qui n’aura pas de cesse.
Après cela, il faut observer qu’il y a plusieurs genres de feu ; par exemple, la flamme, et cette variété émanant de la flamme, qui ne brûle pas,
mais qui fournit aux yeux de la lumière, et ce qui, une fois la flamme éteinte, subsiste d’elle dans les corps qui rougeoient.
Il en va de même 
[58d]
 pour l’air. Il y a la variété la plus claire qui a reçu le nom d’« éther », tandis que la plus trouble a été appelée
« brouillard » et « obscurité », et il est d’autres variétés encore qui n’ont pas de nom, et qui tirent leur origine de l’inégalité des triangles.
Les variétés d’eau se répartissent d’abord en deux genres, liquide et fusible.
Le genre liquide donc, parce qu’il est fait de ceux des composants de l’eau qui sont les plus petits, lesquels sont inégaux, est mobile en lui-même
et sous l’action d’un autre élément, en raison de son manque d’uniformité et de la forme de sa figure.
Au contraire, le genre qui est fait de composants grands 
[58e]
 et uniformes est plus stable que le premier et il est lourd, car l’uniformité l’a rendu
compact.
Mais, sous l’action du feu qui y pénètre et le désagrège, il perd son uniformité, et, quand il l’a perdue, il a davantage part au mouvement ; devenu
plus mobile, il est alors repoussé par l’air environnant et il se répand par terre. Chacune de ces modifications a reçu un nom : on dit que l’eau
« fond », quand sa masse se décompose, et qu’elle « coule », quand elle se répand par terre. Et elle reçoit les noms qui viennent de chacune de ces
modifications.
Mais quand, à rebours, le feu s’en échappe, étant donné qu’il ne peut s’échapper 
[59a]
 dans le vide, l’air environnant qui est chassé repousse la
masse liquide qui reste encore mobile vers les endroits qu’occupait le feu et amène l’eau à se mêler avec elle-même. Le liquide ainsi comprimé
retrouve son homogénéité, puisque le feu qui a provoqué cette absence d’uniformité s’en est allé, et il se retrouve dans son état originel. Aussi, alors
que le départ du feu est appelé « congélation », la condensation consécutive à ce départ est ce qu’on appelle « état solide ».
[59b]
 Or, de toutes les sortes d’eau auxquelles nous avons adjoint le qualificatif de « fusibles », l’une qui naît très dense de particules très ténues
et très homogènes, unique en son genre, a été dotée d’une couleur brillante et jaune, et qui est le bien le plus précieux, c’est l’or qui, filtré à travers les
pierres, s’est condensé.
Quant au rejeton de l’or, qui est très dur en raison de sa densité et qui est de couleur noire, il a été appelé « adamant
31
 ».
S’apparentant à l’or par ses parties, mais ayant plus d’une espèce, voici une variété qui, pour ce qui est de la densité, est plus dense que l’or, et qui
possède de fines portions de terre en petite quantité, ce qui la rend plus dure 
[59c]
  ; comme d’un autre côté elle renferme de larges interstices, elle est
pourtant plus légère : cette composition a donné du cuivre, qui est une des variétés d’eaux brillantes et condensées. Quant à la portion de terre qui s’y
trouve mêlée, lorsqu’elle s’en sépare sous l’effet du temps, elle devient visible isolément et s’appelle « vert-de-gris ».
Et, de même pour les autres variétés, il ne serait nullement compliqué d’en discourir en recherchant ce type de récit qu’est le mythe vraisem-
blable ; ce type de récit donne à tout homme qui, par manière de relâche, laissant de côté les discours relatifs aux réalités qui toujours sont et considé-
rant 
[59d]
 le vraisemblable qui s’attache au devenir, goûte un plaisir sans remords, la possibilité de mettre dans sa vie un moment de récréation modé-
rée et raisonnable. Voilà bien à quoi nous nous sommes laissés aller tout à l’heure et, pour continuer sur les mêmes questions, passons à la suite que
nous traiterons en recherchant la vraisemblance de la façon suivante.
L’eau mêlée de feu, qui est toute subtile et liquide, en raison de son mouvement et de son chemin dit « chemin liquide
32
 », parce qu’elle roule ses
flots à la surface de la terre, et qui en outre est molle, parce que ses bases, moins stables que celles de la terre, n’offrent aucune résistance, cette eau
dis-je, quand, séparée du feu et de l’air, elle se retrouve toute seule, 
[59e]
 est devenue plus uniforme, et s’est contractée sous l’effet des particules qui
en sortent. Ainsi condensée, celle qui subit au plus haut degré cette modification au-dessus de la terre s’appelle de la « grêle », sur la terre, de la
« glace » ; et de même celle qui la subit à un moindre degré, la condensation ne se faisant qu’à moitié, au-dessus de la terre, s’appelle de la « neige »,
et, si elle se forme à la surface de la terre à partir de la rosée, du « givre ».
Passons maintenant aux espèces d’eaux qui sont les plus nombreuses. Parce qu’elles sont mélangées les unes aux autres, bien qu’elles reçoivent le
nom générique de « sucs », parce qu’elles ont filtré à travers les plantes que produit la terre 
[60a]
, elles présentent toutes, à cause de ces mélanges,
une grande hétérogénéité et ont produit de nombreuses variétés restées pour la plupart anonymes ; toutefois, quatre variétés qui toutes recèlent du feu
et qui ont le plus retenu l’attention ont reçu des noms : en premier lieu, la variété de sucs, qui réchauffe l’âme en même temps que le corps, a reçu le
nom de « vin » ; celle qui est lisse, qui dilate le rayon visuel, celle qui, pour ces raisons, est luisante et brillante à la vue et qui en outre présente une
apparence onctueuse, a reçu le nom d’« huile », espèce à laquelle ressortissent la poix, l’huile de ricin, l’huile d’olive elle-même et tous les corps qui
présentent la même propriété ; quant à tout ce qui 
[60b]
 a la vertu d’épanouir les pores qui se trouvent dans la bouche pour les ramener à leur condi-
tion naturelle, et qui par l’effet de cette propriété produit la saveur douce, elle a reçu l’appellation très générale de « miel » ; enfin, la variété qui dis-
sout la chair en la brûlant, sorte d’écume sécrétée par tous les autres sucs, a été appelée « ferment ».
Quant aux espèces de terre, celle qui a été filtrée à travers l’eau devient un corps pierreux de la façon suivante. Lorsque de l’eau, qui se trouve
mêlée à de la terre s’en dissocie dans le mélange, elle se transforme en air ; et l’air qui naît ainsi s’élance pour remonter vers son lieu propre. 
[60c]
 Et,
comme il n’y avait aucun vide autour de lui, il repoussa l’air environnant. Parce qu’il est lourd, cet air, comprimé et répandu autour de la masse de
cette terre, l’a tassée à son tour énergiquement et l’a chassée en ces lieux d’où le nouvel air tendait à remonter ; et c’est ainsi que, sous l’action de
l’air, un bloc compact de terre indissoluble par l’eau constitue de la pierre, plus belle, quand formée de parties égales et homogènes, elle est transpa-
rente, plus laide dans le cas contraire.
Par ailleurs, quand toute l’humidité de la terre a été arrachée par l’action rapide du feu, et que s’est constitué un corps plus sec que la pierre, alors
naît cette variété 
[60d]
 que nous appelons « brique ». Mais il arrive qu’il soit laissé à la terre assez d’humidité pour qu’elle soit devenue fusible sous
l’action du feu ; quand elle se refroidit, naît une pierre de couleur noire.
Quant aux deux espèces, extraites dans les mêmes conditions d’un mélange où entrait beaucoup d’eau, mais qui, salées et formées de particules de
terre plus ténues, ne se sont qu’à moitié solidifiées et sont à nouveau solubles dans l’eau, l’une, la variété qui sert à nettoyer le gras et la terre, c’est le
nitre ; l’autre, qui se mêle agréablement aux combinaisons de saveurs dans la bouche 
[60e]
, c’est le sel, un corps qui, suivant ce que pensent par
convention les êtres humains, est aimé des dieux.
Pour ce qui est des corps où se combinent ces deux éléments
33
, corps qui sont solubles non pas dans l’eau, mais dans le feu, voici quelle est la
cause d’une telle solidification.
Des masses de terre ne peuvent être dissoutes ni par le feu ni par l’air, car les particules de feu et d’air sont naturellement plus petites que les
interstices qui subsistent dans la structure de la terre. Et, comme ces particules ont beaucoup de place pour passer à travers la terre, sans avoir à se for-
cer un passage, elles la laissent non dissociée et donc non dissoute ; en revanche, les particules d’eau, qui sont naturellement plus grandes, doivent
forcer leur passage et, ce faisant, elles dissocient la terre et la dissolvent. 
[61a]
 En effet, seule l’eau peut ainsi dissocier la terre, dans la mesure où
1216celle-ci n’a pas été condensée de force ; en revanche, si la terre a été condensée de force, seul le feu peut arriver à la dissoudre, car elle ne laisse plus
passer que le feu.
Par ailleurs, lorsque l’eau a subi une très forte compression, seul le feu peut rompre cette compression ; mais lorsque cette compression est plus
faible, le feu et l’air peuvent la rompre, l’air en passant par ses interstices et le feu en dissociant même les triangles qui la composent.
Quant à l’air comprimé avec force, rien ne peut le dissoudre en rien d’autre qu’en ses composants, et, quand il n’a pas été comprimé de force, seul
le feu le disloque.
Ainsi, ces corps composés à la fois de terre et d’eau, aussi 
[61b]
 longtemps que l’eau occupe les interstices que comporte la terre, même si ces
derniers sont en outre comprimés avec force, les particules d’eau, qui proviennent de l’exterieur et qui ne trouvent pas d’entrée, coulent tout autour,
sans arriver à les dissoudre ; en revanche, les particules de feu entrent par les interstices que comporte l’eau, et ce que l’eau fait à la terre, le feu le fait
à l’air ; voilà la seule cause qui peut amener un corps composé de terre et d’eau à couler après avoir fondu.
Or, parmi ces corps, il arrive que certains renferment moins d’eau que de terre : à ce genre ressortissent toutes les variétés de verre et toutes les
sortes de pierres qu’on qualifie de « fusibles ». 
[61c]
 D’autres, au contraire, comportent plus de terre que d’eau ; ce sont toutes les substances dont la
consistance est celle de la cire et de l’encens.
Voilà expliqué, je pense, comment les variétés de corps résultent de la variété de leurs figures, de leurs combinaisons et de leurs transformations
mutuelles. Il faut maintenant s’efforcer de faire apparaître de quelles causes proviennent les impressions qu’elles procurent.
Cela dit, il faut toujours présupposer dans nos discours l’existence de la sensation, même si nous n’avons encore décrit ni la formation de la chair
et de ce qui s’apparente à la chair mortel. Or, il se trouve qu’il est impossible d’en parler de manière satisfaisante sans dire un mot de ce qui concerne
les impressions sensibles, 
[61d]
 ni de parler de celle-ci indépendamment de celles-là ; pourtant, traiter de ces deux choses à la fois, c’est une tâche
autant dire impossible. Aussi faut-il supposer accomplie l’une des deux ; nous reviendrons ensuite sur celle que nous aurons supposée donnée. Si
donc nous désirons parler des impressions tout de suite après les corps qui les provoquent, il faut qu’on nous accorde comme donné ce qui concerne le
corps et l’âme.
En premier lieu, donc, essayons de voir en quel sens nous disons que le feu est chaud ; considérons la question, en observant que le feu exerce une
action de division et d’incision sur nos corps. 
[61e]
 En effet que l’impression qu’il procure soit quelque chose de pointu, c’est là une sensation que
nous éprouvons tous, je pense. Quant à la finesse de ses arêtes, à l’acuité de ses angles, à la petitesse de ses parties et à la vitesse de son mouvement,
toutes propriétés qui font que le feu, vif et particulièrement incisif, entaille à la façon d’une pointe tout ce qu’il rencontre, il faut considérer, en se
remémorant 
[62a]
 la naissance de la figure qui est la sienne, que c’est précisément ce corps et aucun autre auquel nous devons vraisemblablement,
parce qu’il fait dans nos corps des divisions et de petites entailles, l’impression et le nom de ce que nous appelons maintenant le « chaud ».
L’impression contraire à celle-là est évidente ; pourtant, ne laissons rien sans explication. Voilà ce qui en est : lorsque, parmi les liquides qui
entourent notre corps, ceux dont les particules sont les plus grandes approchent, en cherchant à chasser les liquides de structure plus petite, et, comme
ils ne trouvent pas à se loger en prenant la place des plus petites, ils compriment l’élément 
[62b]
 liquide qui est en nous, aboutissant ainsi à figer une
chose animée d’un mouvement irrégulier en une chose privée de mouvement, par homogénéisation et condensation. Mais ce qui est contracté contre-
nature répond tout naturellement par la lutte, en réagissant dans le sens contraire pour recouvrer l’état qui est le sien. C’est à ce choc, à cette commo-
tion qu’on a donné le nom de « tremblement » et de « frisson » ; et l’épithète « froid » a été attribuée à cette affection en général et à ce qui la pro-
voque.
On appelle « dur » tout ce à quoi cède notre chair, et « mou » tout ce qui cède à notre chair ; il s’agit là de termes relatifs. Cède ce qui repose sur
une base étroite. Or, l’élément qui a pour bases des carrés 
[62c]
 forme, parce qu’il a une assise ferme, l’espèce la plus résistante et celle qui, lors-
qu’elle se condense le plus, a le plus de fermeté.
La façon d’expliquer le plus clairement le « lourd » et le « léger » est, je pense, de les examiner en même temps que ce qu’on appelle le « bas » et
le « haut ».
Il faut savoir en effet que l’opinion, suivant laquelle il y a, dans la nature, deux régions opposées qui se partagent par moitié l’univers, le « bas »,
vers lequel est entraîné tout ce qui a une masse corporelle, et le « haut », vers lequel rien ne va que contre son gré, est une opinion en tout point incor-
recte.
Étant donné, en effet, que le ciel en son entier est de forme 
[62d]
 sphérique, tous les points équidistants du centre qui en constituent les extrémités
doivent être par nature des extrémités au même titre, et le centre, qui se trouve à la même distance des extrémités, il faut admettre qu’il est à l’opposé
de toutes ces extrémités.
Étant donné que le monde est bien de cette nature, à laquelle des régions évoquées donnera-t-on le nom de « haut » ou de « bas », sans passer à
bon droit pour quelqu’un qui utilise un terme qui ne convient en rien ? En effet, la région qui se trouve au centre du monde, il n’est pas correct de dire
que, par nature, elle est « en bas » ou « en haut » : elle est tout simplement au centre. Quant à ce qui se trouve à la périphérie, on ne saurait parler de
centre et pas davantage dire que la périphérie a une moitié différente de l’autre par rapport au centre ou à quelque point opposé.
Quelles parties de ce qui est en tout point semblable croit-on pouvoir désigner, si on lui applique un couple de noms opposés, et comment voir là
un langage correct ? En effet, supposons encore un solide en équilibre au centre de l’univers. Jamais ce solide ne se portera vers 
[63a]
 aucune des
extrémités de la sphère, puisque, en tout point, ces extrémités sont semblables. Mieux : supposons quelqu’un qui se déplacerait en cercle autour de ce
solide, cette personne ne cesserait de se trouver aux antipodes et appellerait le même endroit du solide « bas » et « haut ». Eh bien, si, comme je viens
de le dire, l’univers est sphérique, dire qu’une région est « en haut » et dire qu’une autre région est « en bas », cela n’a pas de sens.
D’où viennent ces noms suivant l’usage desquels nous introduisons en paroles une telle division entre des êtres et, par voie de conséquence, à
l’intérieur du ciel tout entier, 
[63b]
 voilà sur quoi il faut nous mettre d’accord après avoir fait les suppositions suivantes.
Supposons donc, dans le lieu de l’univers où le feu s’est vu principalement attribuer son lot et qui est aussi celui où se trouverait accumulée une
très grande quantité de ce vers quoi il se porte, quelqu’un qui, prenant son point d’appui sur elle, et ayant la puissance pour ce faire, s’y tienne avec
des portions de feu qu’il prélève et met sur les plateaux d’une balance ; s’il lève le fléau et tire par force le feu vers l’air, qui lui est dissemblable, il est
clair que la plus petite portion cédera, j’imagine, plus facilement que la plus grande. 
[63c]
 Du fait qu’une même force soulève en même temps deux
corps, il est inévitable, j’imagine, que, dans le conflit de leurs tensions, le plus petit cède plus facilement et le plus grand moins facilement à cette
force, et qu’on dise du grand qu’il est « lourd » et qu’il subit un mouvement vers le « bas » et du petit qu’il est « léger » et qu’il subit un mouvement
vers le « haut ».
Or, nous devons nous prendre nous-mêmes en flagrant délit de commettre le même abus de langage à l’égard du lieu que nous occupons. En effet,
nous qui sommes établis sur terre, si nous essayons d’en détacher des variétés de terre et même quelquefois de la terre elle-même, si nous en attirons
des morceaux de force et contre leur nature vers l’air qui leur est dissemblable, chaque fois un corps étant mis en balance avec un corps de même
nature, 
[63d]
 alors le plus petit offre moins de résistance que le plus grand et il est le premier à suivre la traction vers le dissemblable. Par suite, nous
qualifions ce morceau de « léger » et le lieu vers lequel il est entraîné de force « haut » ; et les caractéristiques contraires, nous les appelons « lourd »
et « bas ». Bien entendu, ces relations prennent nécessairement des formes diverses, du fait que les masses principales des corps occupent les unes par
rapport aux autres un lieu opposé ; on trouvera en effet que ce qui est léger en un lieu prend ou a une direction frontalement, transversalement ou, en
tous les cas, diversement opposée à celle de ce qui est léger dans le lieu opposé ; de même pour le lourd vis-à-vis du lourd, pour le haut vis-à-vis du
haut, pour le bas vis-à-vis du bas 
[63e]
 et pour tous les corps les uns vis-à-vis des autres.
En tout cas, il y a une chose qu’on doit garder à l’esprit concernant tout cela : voici. Pour chaque corps, le trajet qui le conduit vers l’élément qui
lui est apparenté rend lourd celui qui le parcourt, et fait du lieu vers lequel il se porte, le bas, tandis que les réalités inverses de celles-là, il en fait l’op-
posé. Pour ce qui est de ces impressions en particulier, en voilà assez sur les causes que nous avions à proposer.
Ce qui produit le lisse et le rugueux, tout un chacun, je suppose, le comprend et se trouve en mesure de l’expliquer à autrui. En effet, le rugueux
est dû à la dureté jointe à l’absence d’homogénéité ; le lisse, 
[64a]
 à l’homogénéité jointe à la densité.
1217Concernant les impressions qui intéressent au même titre le corps dans son ensemble, il reste à considérer un point très important : c’est la cause
du plaisir et de la douleur dans les impressions que nous venons d’évoquer et qui toutes, parce qu’elles possèdent la sensation par l’intermédiaire des
organes du corps, comportent aussi, accompagnant la sensation, douleur et plaisir.
Voici donc, concernant les causes de toute impression, qui donne lieu ou non à une sensation, comment nous procéderons. Nous rappellerons
cette distinction, que nous avons faite plus haut, entre ce qui se meut facilement 
[64b]
 et ce qui se meut difficilement ; c’est bien en effet par ce biais
qu’il faut aborder tous les points que nous nous proposons de comprendre. En effet, si une chose, par nature, se meut facilement, quand une impres-
sion, même brève, agit sur elle, ses différentes parties se la transmettent en un circuit, provoquant la même impression, jusqu’à ce que, ayant assuré
cette transmission jusqu’à la partie intelligente de l’âme, elles l’informent de la propriété de l’agent. Inversement, une chose qui est stable et qui ne
permet aucune circulation se contente de subir l’affection, sans mettre en mouvement aucune des parties voisines, de sorte que, puisque ses parties ne
se la transmettent pas 
[64c]
 les unes aux autres, l’impression originelle reste en elles immobile sans parvenir au vivant tout entier et ne transmet
aucune sensation au patient. Voilà ce qui se passe pour les os, pour les cheveux et pour toutes les parties qui, dans notre corps, sont surtout constituées
de terre ; tandis que ce qui a été dit auparavant s’applique surtout à la vue et à l’ouïe, car, dans ces sens, le feu et l’air jouent un rôle prédominant.
Pour ce qui est du plaisir et de la douleur, voici comment il faut se représenter les choses. Une impression contre-nature et 
[64d]
 violente, si elle
survient en nous tout d’un coup, est pénible, alors qu’une impression qui restaure brutalement l’ordre naturel des choses est agréable ; celle qui se
produit doucement et petit à petit est insensible. Et les impressions contraires à celles-là ont des effets contraires. En revanche, toute impression qui se
produit avec aisance est sensible au plus haut degré, mais elle ne comporte ni douleur ni plaisir, par exemple les impressions qui concernent l’objet de
la vision elle-même, lequel, comme on l’a dit plus haut, est un corps qui, le jour, nous est connaturel. En effet, les coupures, les brûlures et tous les
autres accidents 
[64e]
 qu’elle subit ne lui infligent ni douleur ni même plaisir, quand elle revient à sa condition antérieure. En revanche, elle ressent
des sensations très vives et très nettes, suivant les impressions qu’elle subit et suivant les corps qu’elle touche, quand elle émet ses rayons. C’est qu’il
n’y a absolument aucune violence dans la dissociation de ses parties et dans leur association. Au contraire, comme les organes qui sont composés de
parties plus grosses ne cèdent pas volontiers aux corps qui agissent sur eux et qu’ils transmettent leurs mouvements à tout l’être, ces organes res-
sentent des plaisirs et des douleurs, des douleurs pendant qu’ils subissent une altération 
[65a]
, des plaisirs quand ils reviennent à leur état antérieur.
Tous les organes qui s’évacuent et qui se vident petit à petit, mais qui se remplissent d’un seul coup et en grand, ne procurent pas de sensation quand
ils se vident, mais deviennent sensibles quand ils se remplissent ; ils ne procurent pas de douleurs à la partie mortelle de l’âme, mais ils lui apportent
de très grands plaisirs. Le fait est parfaitement clair dans le cas des bonnes odeurs. Au contraire, chaque fois que les organes s’altèrent brutalement et
qu’ils reviennent petit à petit et difficilement à leur état originel, 
[65b]
 les effets qu’ils produisent sont tout le contraire des précédents. Cela est une
fois encore tout à fait manifeste dans le cas des brûlures et des coupures qui blessent le corps.
Voilà donc à peu près expliqués les impressions qui sont communes au corps tout entier et les noms qui ont été donnés aux agents qui les pro-
duisent ; mais nous devons ensuite chercher à expliquer, au cas où nous le pourrions, ce qui se produit dans des organes particuliers de notre corps,
leurs affections et, une fois encore, comment les agents en sont les causes. 
[65c]
Nous devons donc d’abord montrer ce qui rend possible tout ce que nous avons omis dans notre exposé antérieur sur les sucs, c’est-à-dire les
impressions particulières de la langue. Or, il est bien évident que, tout comme la plupart des autres, ces impressions proviennent aussi de l’association
des particules et de leur dissociation, mais que, outre ces facteurs, elles font intervenir un peu plus que les autres, le rugueux et le lisse. En effet,
toutes les substances qui, mises en présence des petits vaisseaux qui sont comme des instruments dont se sert la langue pour tester les saveurs et qui
s’étendent jusqu’au 
[65d]
 cœur, voient fondre leurs parties terreuses au contact de la chair, laquelle est humide et tendre, toutes ces substances donc
contractent ces petits vaisseaux et les assèchent, nous apparaissant comme « âpres », si elles sont plus rugueuses, comme « aigres », si elles le sont
moins.
Celles d’entre elles qui ont la propriété de nettoyer ces veines et de rincer toute la surface de la langue, si elles exercent leur action avec excès et
si elles vont jusqu’à attaquer la substance même de la langue au point de la dissoudre, comme le feraient les nitres, c’est « amères » qu’alors on les
[65e]
 appelle toutes ; pour leur part, celles qui ont moins d’efficacité que le nitre et dont l’action détersive est modérée, sont salées, sans amertume ni
rudesse, et produisent en nous une sensation plutôt agréable.
Celles qui, après avoir emprunté une part de la chaleur de la bouche, s’en trouvent triturées, prennent feu et en retour brûlent ce qui les a réchauf-
fées, se voient, à cause de leur légèreté, entraînées vers le haut, et vont vers les organes des sens situés dans la tête, entaillant tout ce qu’elles ren-
contrent. C’est en raison de ces 
[66a]
 propriétés que toutes les substances de ce genre ont été appelées « âcres ».
Par ailleurs, il y a des particules qui ont été subtilisées par la putréfaction, qui se sont introduites dans les veines étroites, qui présentent le même
ordre de grandeur que les particules de terre qui se rencontrent dans les veines et que tout ce que les veines contiennent d’air, et qui par suite arrivent
à mettre en mouvement ces particules de terre et d’air et à les faire tournoyer sur elles-mêmes ; ces dernières, quand elles sont barattées, forment une
enceinte et, comme les particules d’une sorte pénètrent dans des particules d’une autre sorte, elles produisent des bulles qu’enflent les particules qui
entrent. Alors, quand une bulle humide 
[66b]
, qu’elle soit terreuse ou qu’elle soit pure, entoure de l’air, elle forme un vase liquide rempli d’air, une
goutte creuse et arrondie. Les vases qui sont d’une eau pure, enceintes transparentes, ont reçu le nom de « bulles » ; tandis que ceux qui sont formés
d’un liquide chargé de terre, agité et bouillonnant, ont reçu le nom de « mousses » et de « levains ». Ce qui est responsable de ces phénomènes a été
appelé « acide ».
Toute affection contraire à l’ensemble de celles dont nous venons de parler est produite par une cause contraire. 
[66c]
 Chaque fois que la structure
des particules qui se trouvent dans un milieu liquide est naturellement appropriée à celle de la langue, elles l’adoucissent en lubrifiant les parties irri-
tées ; par ailleurs, ce qui contre-nature a été contracté, elles le relâchent et ce qui contre-nature a été dilaté, elles le contractent, et elles rétablissent
tout, autant que faire se peut, dans la nature qui est la sienne ; tous ces remèdes aux affections violentes sont pour tout le monde agréables et plaisants,
et se trouvent qualifiés de « doux ». Pour les saveurs, voilà ce qui en est.
En ce qui concerne la faculté de sentir 
[66d]
 qui réside dans les narines, il n’y a pas de variétés définies. En effet, toute odeur est quelque chose
d’à demi formé seulement, et il se trouve qu’aucune espèce de corps n’a reçu des dimensions telles qu’il puisse avoir une odeur, mais que ceux de nos
vaisseaux qui servent à l’odorat sont de constitution trop étroite pour les variétés de terre et d’eau et trop larges au contraire pour les variétés de feu et
d’air. Voilà pourquoi personne n’a jamais senti l’odeur d’aucun corps ; mais les odeurs naissent lorsque des corps sont en train de se liquéfier, de se
décomposer, de se dissoudre ou de s’évaporer. En effet, c’est dans l’état intermédiaire où se trouve l’eau lorsqu’elle est en train 
[66e]
 de se changer
en air, et l’air lorsqu’il est en train de se changer en eau, que naissent les odeurs. Toutes les odeurs sont vapeur ou brouillard, brouillard quand
quelque chose passe d’un état gazeux à un état liquide, et vapeur quand quelque chose passe d’un état liquide à un état gazeux ; par suite, toutes les
odeurs sont plus subtiles que l’eau et plus denses que l’air. Voilà ce que montre l’expérience suivante ; si quelqu’un applique quelque chose qui fasse
obstacle à sa respiration et inspire de force de l’air, alors, en effet, aucune odeur ne filtre, seul arrive un air privé de toute odeur.
C’est donc en deux groupes qui n’ont pas de noms que vient se ranger 
[67a]
 la diversité des odeurs, car elles ne comprennent pas un nombre
défini d’espèces simples. Mais on utilise deux appellations, l’« agréable » et le « désagréable », pour les deux seules espèces discernables ici. Le
second irrite et traumatise toute la cavité, qui s’étend chez nous entre la tête et le nombril, alors que le premier exerce sur elle une action douce ou lui
cause un agrément en restaurant son état naturel.
Le troisième de nos sens qui reste à examiner est celui de l’ouïe ; quelles causes 
[67b]
 provoquent les impressions qui le concernent, voilà ce qu’il
faut expliquer. Admettons donc que, d’une façon générale, le son est le choc que subissent, par l’action de l’air et par l’intermédiaire des oreilles, le
cerveau et le sang, et qui est transmis jusqu’à l’âme, tandis que l’audition est le mouvement incité par ce choc, qui part de la tête, pour aboutir dans la
région du foie. Chaque fois que le mouvement est rapide, le son est aigu ; chaque fois qu’il est plus lent, le son est plus grave. Si le mouvement est de
vitesse constante, le son est lisse et doux ; dans le cas opposé, 
[67c]
 il est rude. À un mouvement puissant correspond un son qui a de l’amplitude ;
dans le cas opposé, un son faible. Pour ce qui est de l’accord entre les sons, il nous faut renvoyer ce développement à la suite de notre exposé
34
.
1218Il nous reste encore une quatrième espèce de sensation, qu’il faut classifier, car elle embrasse un grand nombre de variétés, que nous avons toutes
appelées couleurs ; c’est une flamme qui émane de chaque corps, et dont les particules présentent un ordre de grandeur en accord avec le rayon visuel,
de manière à produire la sensation. Plus haut, on a dit l’essentiel sur ce qui explique l’origine de la vue 
[67d]
  ; voici donc, en ce qui concerne les cou-
leurs, l’explication qui pourrait être la plus vraisemblable et qu’il me paraît convenable de ne pas étendre outre mesure
35
.
Les particules qui proviennent des autres corps et qui entrent en collision avec le rayon visuel sont parfois plus petites, parfois plus grandes et par-
fois de la même taille que les particules du rayon visuel lui-même. Celles qui sont de la même taille ne sont pas perceptibles, et ce sont précisément
celles que nous appelons « transparentes ». Celles qui sont plus larges et qui contractent le rayon visuel, et celles qui sont plus petites et qui le dilatent
sont sœurs de celles qui paraissent chaudes ou froides à la chair, et âpres à la langue ; 
[67e]
 ainsi en va-t-il aussi de toutes ces particules que nous
avons appelées « âcres », parce qu’elles réchauffent. Le blanc et le noir sont des propriétés identiques aux précédentes, mais elles se produisent dans
un autre organe, ce qui explique pourquoi elles présentent pourtant un aspect différent. Voici donc quel nom il faut donner à ces affections : « blanc »,
ce qui dilate le rayon visuel, et « noir », ce qui le contracte.
Quand c’est le mouvement plus vif d’une autre variété de feu qui entre en collision avec le rayon visuel et qui le dilate violemment, il se fraie de
force un chemin à travers les ouvertures mêmes des yeux et il les irrite, en 
[68a]
 faisant s’écouler cette masse de feu et d’eau, que nous appelons
« larmes » ; quand ce mouvement, qui est lui-même du feu, rencontre le feu qui arrive en sens inverse, alors l’un des feux jaillit comme d’un éclair et
l’autre entre et vient s’éteindre dans le liquide, et dans ce bouillonnement surgissent des couleurs de toutes sortes ; cette impression, nous l’appelons
« éblouissement » et ce qui la déclenche, nous lui avons donné les noms de « brillant » et d’« étincelant ».
Par ailleurs, quand le genre de feu intermédiaire entre ceux-là 
[68b]
 parvient à l’humeur des yeux et qu’il s’y mêle, sans être « brillant », il pro-
duit, grâce à la lueur de ce feu mélangée dans le liquide, une couleur sanglante, à laquelle nous donnons le nom de « rouge sang ».
Le brillant mélangé avec du rouge et du blanc donne le doré ; suivant quelle proportion le rouge et le blanc sont entrés dans ce mélange, quand
bien même on le saurait, il ne serait pas raisonnable de le dire, puisque nul ne serait tant soit peu en mesure de montrer la nécessité de la chose et d’en
proposer une explication vraisemblable.
Le rouge mêlé à du noir et à du blanc donne 
[68c]
 le pourpre. Il donne le bistre quand, à ce mélange brûlé davantage on ajoute du noir. Le roux
naît d’un mélange de doré et de gris, le gris d’un mélange de blanc et de noir ; quant à l’ocre, il provient du blanc mêlé à du doré.
Quand on combine à du brillant du blanc et qu’on plonge ce mélange dans un noir intense, on obtient du bleu lapis ; du bleu lapis mêlé à du blanc
du glauque ; du roux mêlé à du noir donne du vert.
Pour les autres couleurs, on voit presque à l’évidence, à partir de ces exemples, à quels mélanges il faudrait les assimiler, 
[68d]
 pour sauver notre
mythe vraisemblable. Pourtant, si on voulait contrôler cela par un recours à l’expérience, on méconnaîtrait ce qui fait la différence entre la nature d’un
être humain et celle d’un être divin, car, tandis qu’un dieu possède à la fois le savoir et le pouvoir qui permettent de mêler les multiples choses en une
seule et inversement de résoudre l’un dans le multiple, aucun homme n’est à l’heure actuelle en mesure de réaliser l’une et l’autre de ces tâches, et ne
le sera jamais dans l’avenir.
Toutes ces choses 
[68e]
 donc, tel était, du fait de la nécessité, l’état naturel dans lequel le démiurge de ce qu’il y avait de plus beau et de meilleur
dans les êtres en train de naître, les recueillait au moment où il engendrait le dieu qui se suffit à lui-même et qui présente la perfection la plus grande,
en se servant, il est vrai, des causes à l’œuvre dans ces réalités comme de servantes, mais en réalisant pour sa part dans tout ce qui venait à l’être une
bonne construction. Voilà bien pourquoi il faut distinguer deux espèces de causes : la nécessaire et la divine. Et c’est l’espèce divine qu’il faut recher-
cher en toutes choses si on souhaite acquérir une vie de bonheur, dans la mesure où notre nature 
[69a]
 l’admet ; quant à l’espèce nécessaire, c’est en
vue des causes divines qu’il faut la chercher, en considérant que, sans causes nécessaires, il n’est possible ni d’appréhender les causes divines elles-
mêmes, qui constituent les seuls objets de nos préoccupations ni ensuite de les comprendre ou d’y avoir part en quelque façon.
Maintenant donc que, tel le bois devant les charpentiers, devant nous se trouvent les genres de causes qui constituent le bois de construction dont
il faut que soit confectionné ce qui reste de cet exposé, retournons brièvement au début, et revenons rapidement à l’endroit même à partir duquel nous
sommes parvenus jusqu’ici ; et, à ce mythe, tâchons, dès lors, d’ajouter une fin et une tête 
[69b]
 qui s’accorde avec ce qui précède.
Or donc, ainsi que nous l’avons déjà dit plus haut, alors que toutes choses se trouvaient dans le désordre, le dieu introduisit en chacune d’elles la
mesure qui permet de les évaluer quantitativement et de les comparer sur ce plan les unes avec les autres, et cela dans tous les cas et de toutes les
façons qu’il leur était possible de revêtir proportion et mesure. Auparavant, en effet, elles ne participaient en rien de la proportion et de la commune
mesure, si ce n’est par hasard ; et absolument aucune de ces choses n’était digne de se voir attribuer l’un des noms qui leur sont actuellement attri-
bués, par exemple « feu », « eau » et toute autre dénomination de ce genre. Mais tout cela, 
[69c]
 le dieu commença par y mettre de l’ordre, puis il s’en
servit pour constituer cet univers-ci, qui est un vivant unique comprenant en lui tous les vivants mortels aussi bien qu’immortels. Et, des vivants
divins, il devient lui-même le démiurge, tandis qu’il a confié le soin d’engendrer les vivants mortels à ceux qui étaient nés de lui.
Ces derniers, à son imitation, entreprirent, après qu’ils eurent reçu le principe immortel de l’âme, de façonner au tour pour lui un corps mortel et,
à ce corps, ils donnèrent pour véhicule le corps tout entier cependant qu’ils établissaient dans ce dernier une autre espèce d’âme, celle qui est mortelle
et qui comporte en elle-même des passions terribles et inévitables : 
[69d]
 d’abord le plaisir, le plus important appât qui provoque au mal, ensuite les
douleurs, qui éloignent du bien, et encore la témérité et la peur, un couple de conseillers peu sages, l’emportement rebelle aux exhortations, et l’espé-
rance, facile à décevoir. Ayant fait un mélange avec ces passions, la sensation irrationnelle et le désir de qui vient toute entreprise, ils ont constitué
l’espèce mortelle en se soumettant à la nécessité.
Voilà justement pourquoi, craignant de souiller l’espèce divine, ils profitent de ce que la contrainte exercée par la nécessité n’était pas totale, pour
établir à part dans une autre 
[69e]
 demeure sise dans le corps l’espèce mortelle, après l’avoir séparée par un isthme et par une frontière édifiés entre la
tête et la poitrine, en plaçant, entre les deux, le cou, en guise de séparation. C’est dans la poitrine et dans ce qu’on appelle le thorax qu’ils ont installé
l’espèce mortelle. Et, puisque l’une de ses parties est naturellement meilleure, et l’autre moins bonne, ils établissent dans la cavité du thorax une nou-
velle séparation, comme on sépare 
[70a]
 le lieu de séjour des hommes de celui des femmes, et ils dressent entre eux le diaphragme pour servir de cloi-
son.
Ainsi la partie de l’âme qui participe au courage et à l’ardeur, celle qui cherche la victoire, ils l’établirent plus près de la tête, entre le diaphragme
et le cou, pour qu’elle prêtât l’oreille à la raison, et pût se joindre à elle pour contenir par la force la meute des désirs, toutes les fois que ces derniers
refuseraient tout net de se soumettre aux prescriptions transmises par la raison du haut de la citadelle. Quant au cœur, le nœud des veines et la source
[70b]
 du sang qui circule impétueusement à travers tous les membres, ils l’établirent au poste de garde, pour que, quand la partie agressive bouillirait
de colère, parce que la raison aurait signalé qu’une action injuste se prépare du côté des membres à l’extérieur ou encore qu’une action injuste trouve
son origine dans les appétits à l’intérieur, aussitôt, à travers l’ensemble du réseau de passages étroits, tout ce qui dans le corps est capable de sensa-
tion, tout ce qui est susceptible de percevoir avertissements et menaces devienne docile et suive en tout la partie la meilleure, lui permettant ainsi de
dominer sur tous 
[70c]
 les membres.
Et quant au tressaillement du cœur, lorsqu’un danger menace et que la colère monte, ils ont, parce qu’ils savaient que c’est par l’action du feu que
se produirait tout ce gonflement chez les gens en colère, ménagé un renfort, en greffant sur le cœur le poumon, qui est avant tout une substance molle
et exsangue et qui par ailleurs possède, percées en son intérieur, des cavités comme celles d’une éponge, afin que, recevant aussi bien de l’air que de
la boisson, il puisse rafraîchir le cœur, quand il s’échauffe, en lui permettant de souffler et de se détendre 
[70d]
  : et, s’ils ont ouvert les canaux de la
trachée qui mènent au poumon, s’ils ont disposé le poumon tout autour du cœur comme un coussin, c’est pour que, quand l’emportement, dans le
cœur, serait à son comble, celui-ci, parce qu’il rebondirait contre un objet qui cède et qu’il se trouverait rafraîchi, puisse, en souffrant moins, se mettre
davantage aux côtés de l’espèce agressive, au service de la raison.
Puis l’espèce d’âme qui désire nourritures, boissons et tout ce dont le corps crée naturellement le besoin, cette partie, ils l’ont établie dans l’es-
pace compris entre le diaphragme et la frontière constituée par 
[70e]
 le nombril, cependant qu’ils fabriquaient dans tout cet espace une sorte de man-
geoire destinée à permettre au corps de se sustenter ; aussi est-ce là précisément qu’ils enchaînèrent cette partie de l’âme comme si c’était une bête
1219sauvage ; mais nourrir était une conséquence nécessaire, dès là que devait exister un jour une race mortelle. C’est donc pour que, sans cesse occupée à
se repaître dans sa mangeoire et habitant le plus loin possible de la partie qui délibère, elle accablât le moins possible de tumulte et de bruit la partie la
plus puissante et la laissât délibérer en paix 
[71a]
 sur l’intérêt commun du tout et de ses parties, c’est pour cette raison, dis-je, qu’ils lui ont assigné ce
poste.
Pourtant, les aides du démiurge savaient que cette espèce n’allait pas entendre raison, que, dût-elle avoir quelque sentiment de ce qui est raison-
nable, il ne serait pas dans sa nature de prendre garde à des raisonnements, mais que, de nuit comme de jour, elle serait plutôt séduite surtout par des
images et par des simulacres. C’est en considération de cela qu’un dieu médita un plan à son intention ; il constitua le foie et l’établit dans l’espace
réservé à l’espèce 
[71b]
 désirante, le faisant épais, lisse, brillant et contenant douceur et amertume, afin que, en lui comme en un miroir qui reçoit des
impressions et qui donne à voir des images, la puissance des pensées venues de l’intellect l’effrayât, chaque fois que, mettant à contribution cette par-
tie congénitale du foie qu’est l’amertume obtenue sous la menace, elle diffuserait de l’acidité par tout le foie et ferait apparaître les couleurs de la bile,
chaque fois que, en contractant cet organe, elle le rendrait tout entier râpeux et couvert de rides, et que, 
[71c]
 courbant et contractant à partir de leur
position droite le lobe, la vésicule et les portes tout en les obstruant et en les fermant, elle provoquerait douleurs et nausées ; et afin que, chaque fois
au contraire qu’une inspiration de la pensée viendrait peindre des simulacres opposés marqués par la douceur, parce que l’inspiration ne veut ni sti-
muler ni avoir de contact avec son contraire – car à l’inverse elle agit sur l’espèce désirante avec le concours de la douceur, qui est naturellement pré-
sente dans le foie –, elle restituât leur position droite à tout ce qui est droit et lisse en elle 
[71d]
 et à tout ce qui est libre, elle mît de bonne humeur la
partie de l’âme établie dans la région du foie, lui fît passer une bonne journée et lui accordât, la nuit, de consacrer un temps suffisant à la divination
pendant le sommeil, attendu qu’elle n’avait pas part à la raison ni à la sagesse.
C’est en effet par ce moyen-là que ceux qui nous ont constitués, se souvenant de la recommandation de leur père, qui leur avait recommandé de
fabriquer le genre humain le meilleur possible, essayèrent de redresser même ce qu’il y a d’inférieur en nous, 
[71e]
 afin que d’une certaine manière
cette partie puisse atteindre à la vérité, et établirent en lui le siège de la divination.
Voici un indice qui suffit à montrer qu’un dieu a donné la divination pour prendre la place de la raison humaine, lorsqu’elle n’intervient pas ; en
effet, un être humain parvient à la divination inspirée et vraie non pas lorsqu’il est dans son bon sens, mais lorsque sa faculté rationnelle se trouve
entravée dans le sommeil ou lorsqu’il l’a perdue par l’effet de la maladie ou de l’enthousiasme. Au contraire, c’est à l’homme dans son bon sens qu’il
appartient de comprendre, après se les être remémorées, les paroles proférées à l’état de veille ou en songe sous l’effet de la divination et de l’enthou-
siasme et, tout ce qu’il a eu comme apparitions 
[72a]
, d’expliquer par le raisonnement de quelle manière et pour qui tout cela signifie quelque chose
de mauvais ou de bon, que ce soit pour le présent, le passé ou le futur ; tant que l’homme pris de folie reste dans cet état, il n’arrive pas à porter un
jugement sur ce qu’il a lui-même vu et entendu, mais le vieil adage est juste, qui veut que « C’est au sage seul qu’il convient d’accomplir la tâche qui
est sienne et de se connaître lui-même ». Voilà justement pourquoi la loi a établi les « prophètes », qui sont juges en matière d’oracles inspirés 
[72b]
.
Ces prophètes eux-mêmes, certains leur donnent le nom de « devins », parce qu’ils ignorent totalement que ce sont des interprètes de révélations et
d’apparitions qui prennent la forme d’énigmes et nullement des « devins » ; ce serait plutôt « prophètes » en matière de divination qui leur convien-
drait mieux comme nom.
C’est donc en fonction de la divination que le foie s’est vu attribuer, pour les raisons que nous avons dites, la nature et le lieu que nous avons dits.
Et, bien entendu, aussi longtemps que toute créature est encore en vie, cet organe fournit des signes assez nets ; mais, une fois qu’il est privé de vie, il
se retrouve aveugle et les signes divinatoires qu’il donne sont trop indistincts 
[72c]
 pour avoir une signification évidente.
Par ailleurs, la constitution du viscère voisin
36
 et sa situation sur sa gauche trouvent dans le foie leur explication, car ce viscère sert à garder le
foie toujours brillant et net, comme un instrument fait exprès pour essuyer un miroir et toujours prêt à ses côtés à être utilisé. Voilà justement pour-
quoi, chaque fois que des impuretés apparaissent sur le foie, impuretés produites par des maladies qui frappent le corps, la rate les nettoie toutes ; elles
sont absorbées par les trous qui parsèment la texture de ce viscère, qui est creuse et exsangue. Par suite, lorsqu’elle se remplit des impuretés qu’elle
enlève, son volume augmente, la rate devient 
[72d]
 grosse et malsaine. Et, à rebours, quand le corps est purgé, elle rapetisse et revient à son volume
primitif.
Concernant l’âme donc, que nous ayons dit la vérité en indiquant quelle part en elle est mortelle et quelle part est divine, de quelle manière, en
compagnie de quoi et pour quelles raisons elle s’est vu attribuer des séjours séparés, si un dieu se portait garant de cela, alors seulement nous le sou-
tiendrions ; que du moins nos dires sont assurément vraisemblables, nous devons dès maintenant et plus encore à la réflexion courir le risque de l’af-
firmer, et nous l’affirmons. 
[72e]
Le sujet qui suit immédiatement ceux-là, nous le traiterons en appliquant les mêmes principes : il s’agissait de savoir comment le reste du corps
est venu à l’être. Voici donc quel dessein serait le plus propre à rendre compte de sa constitution. Ceux qui ont constitué notre espèce savaient ce que
serait en nous l’intempérance à l’égard de la boisson et de la nourriture ; ils savaient que, poussés par la gloutonnerie, nous aurions tendance à absor-
ber beaucoup plus de nourriture et de boisson qu’il ne convient et qu’il n’est nécessaire. Aussi, pour éviter que des maladies n’entraînassent une des-
truction foudroyante, et que l’espèce mortelle ne connût une fin immédiate avant d’avoir atteint sa maturité, et parce qu’ils prévoyaient cette issue,
[73a]
 ils établirent ce qui est appelé le « bas-ventre » comme réceptacle pour recueillir la boisson et la nourriture superflues, et ils enroulèrent sur eux-
mêmes les intestins, pour éviter qu’un transit rapide de la nourriture n’amenât le corps à sentir un besoin également rapide de nouveaux aliments, à
devenir insatiable ; cette gloutonnerie eût rendu l’espèce humaine tout entière étrangère à la philosophie et aux Muses, sourde à ce qu’il y a en nous
de plus divin.
Concernant les os, les chairs et toutes les substances de cette sorte 
[73b]
, voici ce qu’il en fut. Pour toutes ces substances, le point de départ, c’est
la moelle. En effet les liens de la vie sont, aussi longtemps que l’âme est enchaînée au corps, fixés dans ce corps et servent de racines pour la race
mortelle. La moelle, quant à elle, est faite à partir d’autres choses. En effet, parmi les triangles, tous ceux qui tenaient le premier rang pour la régula-
rité et pour le poli et ceux qui étaient susceptibles de fournir le feu, l’eau, l’air et la terre présentant la forme la plus exacte, ces triangles, le dieu, dans
chaque genre, les préleva, les mélangea les uns aux autres 
[73c]
 en respectant des proportions définies, machinant une semence universelle pour l’es-
pèce mortelle en son ensemble, et il fabriqua à partir de ces triangles la moelle. Et puis, dans la moelle, il implanta et enchaîna les espèces d’âme. Et
autant il devait par ailleurs y avoir d’espèces d’âmes, en quantité et en qualité, en autant de figures, en quantité et en qualité, il divisa la moelle elle-
même, dès la division initiale.
Et, lorsqu’il eut, en lui donnant partout une forme ronde, façonné cette portion de la moelle qui, telle une terre labourée, devait recevoir la
semence divine, 
[73d]
 il la nomma « cerveau
37
 », dans l’idée que, lorsque chaque vivant serait achevé, le vase qui l’entourerait serait la tête.
Par ailleurs, ce qui devait retenir le reste de l’âme, sa partie mortelle, il l’a divisée en figures rondes et allongées, auxquelles il a appliqué collecti-
vement le nom de « moelle », et, comme à partir d’ancres, il se mit à tendre les liens de l’âme tout entière et, tout autour de la moelle, il s’employa
dès lors à former la totalité de notre corps, non sans avoir au préalable fabriqué par condensation autour de l’ensemble de la moelle un revêtement
[73e]
 osseux.
Et voici comment il constitua l’os. Il a passé au crible de la terre pure et homogène et il l’a pétrie en la délayant avec de la moelle. Après ces opé-
rations, il a mis cette pâte au feu, ensuite il l’a trempée dans l’eau, puis, de nouveau, il l’a mise au feu, puis il l’a trempée encore dans l’eau. La repas-
sant ainsi plusieurs fois du feu à l’eau, il l’a rendue, grâce à l’action conjuguée de l’eau et du feu, impossible à amollir. C’est justement ce matériau
qu’il a utilisé pour former autour une sphère osseuse destinée à envelopper le cerveau de l’être humain, en y réservant une issue étroite. Puis, pour
entourer 
[74a]
 la moelle du cou et du dos, il façonna, à partir de ce matériau, des vertèbres qu’il a emboîtées comme des gonds, en commençant par la
tête, à travers toute la cavité du tronc. Et c’est la totalité de la semence qu’il a ainsi enclose, pour la sauvegarder, d’une enceinte de pierre, où il a
fabriqué des articulations, en utilisant le second élément qu’il leur ajoutait comme élément intermédiaire, pour permettre le mouvement et la flexion.
Puis, ayant estimé que la contexture de la substance osseuse était plus friable 
[74b]
 qu’elle ne le devait et pas assez flexible, considérant en outre
que, soumise successivement à de fortes chaleurs et au froid, elle se corromprait en entraînant la prompte destruction de la semence qu’elle contenait,
le dieu imagina de fabriquer les tendons et la chair de façon à obtenir le résultat suivant. Ayant attaché les uns aux autres tous les membres à l’aide
1220des tendons, il a fait que, selon que ceux-ci se contracteraient ou se relâcheraient autour des gonds, le corps se pliât ou se redressât. La chair pour sa
part devait constituer une défense contre la chaleur, une protection contre le froid, et encore un secours contre les chutes en jouant le rôle d’un cous-
sin ; 
[74c]
 en effet, elle cède mollement et avec douceur à la pression des corps. Et, de plus, elle renfermerait une humeur chaude qui, en été par la
transpiration, ruissellerait à l’extérieur et répandrait par tout le corps une fraîcheur appropriée, et qui, pendant l’hiver en revanche, grâce au feu
qu’elle contient, repousserait avec modération les assauts du froid qui l’assiège de l’extérieur.
Voilà ce qu’avait en vue celui qui, à la façon d’un modeleur de cire, fabriqua notre corps. Avec de l’eau, du feu et de la terre il fit un mélange, un
arrangement harmonieux, auquel il ajouta un levain composé d’acide et de sel 
[74d]
 et il constitua la chair qui est pleine de sucs et qui est molle. Pour
leur part, les tendons, il les a constitués à partir d’un mélange d’os et de chair sans levain, ne faisant de ces deux substances qu’une seule, intermé-
diaire par ses propriétés, et en y ajoutant la couleur dorée. De là vient que les tendons présentent les propriétés suivantes : ils sont plus consistants et
plus visqueux que la chair, mais plus mous et plus humides que les os. Le dieu se servit de la chair et des tendons pour envelopper les os et la moelle ;
après avoir attaché les os les uns aux autres avec les tendons, il les a tous ensevelis sous une couche de chair. 
[74e]
Cela étant, tous ceux des os qui contenaient le plus d’âme, il les a recouverts d’une très mince couche de chair, alors que les os, qui en contenaient
le moins, il les a recouverts d’une couche de chair très abondante et très compacte. De même, aux jointures des os, là où la raison montrait que la pré-
sence de chair n’avait aucune nécessité, il n’a laissé pousser que très peu de chair, pour éviter que, faisant obstacle aux flexions, les chairs ne ren-
dissent le corps inapte à se déplacer, en faisant devenir ses mouvements difficiles, et pour éviter par ailleurs que des chairs abondantes et compactes,
fortement tassées les unes contre les autres et dont la densité empêcherait toute sensation, ne constituassent un obstacle pour la mémoire et n’étouf-
fassent pas trop l’exercice de la pensée. Voilà justement pourquoi les cuisses, les jambes et la région 
[75a]
 des hanches, les os du bras, ceux de
l’avant-bras et tous ceux de nos autres os qui sont dépourvus d’articulations, bref tous les os qui, en raison du peu d’âme contenu dans leur moelle,
sont vides de pensée, toutes ces régions-là sont complètement recouvertes de chair. Au contraire, toutes les parties qui recèlent de la pensée ont été
moins abondamment pourvues de chairs, sauf si le dieu a constitué quelque part une masse de chair indépendante en vue de la sensation, par exemple
la langue. Mais, en règle générale, il en va comme je l’ai dit. En aucune manière en effet, ce dont l’être et le développement dépendent de la nécessité
ne peut allier un os compact 
[75b]
 et une chair épaisse avec une grande acuité sensorielle.
De fait, c’eût surtout été la structure de la tête qui eût présenté ces deux qualités réunies, dès là que de telles qualités eussent consenti à coexister.
En outre le genre humain, surmonté d’une tête recouverte de chairs et de tendons, et donc robuste, eût joui d’une vie deux fois, ou même plusieurs
fois plus longue, avec plus de santé et moins de souffrance que celle de maintenant. En réalité, comme les démiurges qui nous ont fait naître s’interro-
geaient sur le fait de savoir s’ils produiraient une espèce qui jouirait d’une vie plus longue et qui serait moins bonne, 
[75c]
 ou une espèce qui vivrait
moins longtemps et qui serait meilleure, il leur a semblé que, pour tous et à tous égards, une vie moins longue et meilleure était préférable à une vie
plus longue, qui serait médiocre. Voilà pourquoi ils ont recouvert la tête d’un os mince, et non pas de chairs ou de tendons, étant donné qu’elle n’exé-
cute aucune flexion. Voilà donc toutes les raisons qui expliquent que la tête, qui a été ajoutée au corps de tout homme, est la partie la plus apte à rece-
voir des sensations et à penser, mais de beaucoup la plus fragile.
Quant aux tendons, c’est pour ces raisons et suivant cette logique que le dieu en a disposé en cercles à la base de la tête 
[75d]
 pour les souder
pareillement ensuite autour du cou ; il s’en est servi en outre pour attacher ensemble les extrémités des mâchoires sous le visage. Quant aux autres
tendons, il les a distribués dans tous les membres, liant chaque articulation à l’articulation voisine.
Par ailleurs, notre bouche, c’est en vue de la nécessité et du meilleur que l’ont pourvue de dents, d’une langue et de lèvres, ceux qui l’ont arrangée
selon la disposition qui est la sienne maintenant. L’entrée, ils l’ont ménagée en vue de 
[75e]
 la nécessité, tandis que la sortie, ils l’ont ménagée en vue
du meilleur. En effet, ressortit à la nécessité tout ce qui entre pour fournir au corps sa nourriture, alors que le flot de paroles qui s’épanche au-dehors
et qui se met au service de la pensée est le plus beau et le meilleur de tous les flots.
Pourtant, il n’était possible ni de laisser la tête nue, recouverte seulement d’os, à cause des excès alternants des saisons, ni de souffrir que la masse
des chairs sous laquelle elle serait enfouie ne la rende stupide et insensible. Or, autour de la chair qui ne se desséchait que superficiellement, se for-
mait 
[76a]
 une enveloppe qui était plus grande et qui s’en détachait ; c’est ce qu’on appelle maintenant la « peau ». Or, cette pellicule, qui, sous l’effet
de l’humidité qui baigne le cerveau tendait à se refermer sur elle-même et qui poussait en cercle, recouvrit circulairement la tête. Et l’humidité, qui
montait sous les sutures et les arrosait, referma cette pellicule au sommet du crâne comme si elle avait serré un nœud. Pour sa part, la variété des
sutures est fonction de l’influence exercée par les révolutions de l’âme et par la nourriture, se trouvant en plus grand nombre là où ces influences se
contrariaient davantage, 
[76b]
 moins nombreuses là où elles se contrariaient moins.
Toute cette peau donc, la divinité la piquait de trous à l’aide du feu. Et alors que, par ces trous, l’humeur sortait à travers la peau, tout ce qu’elle
contenait d’humide et de chaud à l’état pur s’en allait ; en revanche, ce qui en elle était un mélange des éléments qui étaient ceux de la peau se trou-
vait dans un premier temps soulevé par ce mouvement et s’étendait loin au-dehors, présentant l’aspect d’un fil d’une finesse égale à celle des trous ;
mais le processus était si lent que, dans un second temps, repoussée par l’air qui l’environnait de l’extérieur, elle retournait, en sens inverse, s’enfon-
cer à l’intérieur sous la peau et s’y enracinait. 
[76c]
 Et voilà à quels processus est due la croissance des cheveux dans la peau. C’est une substance
filandreuse apparentée à la peau, mais plus dure et plus dense du fait de la compression que lui a fait subir le refroidissement, compression qui se pro-
duisait au moment où chaque cheveu se séparant de la peau se refroidissait. Ainsi celui qui nous a fait a-t-il rendu notre tête poilue, en ayant recours
d’une part aux causes que nous avons dites, et en considérant d’autre part que, au lieu de chair, c’était la couverture qu’il fallait pour protéger le cer-
veau, une couverture légère, capable de lui fournir de l’ombre en été 
[76d]
 et de le protéger en hiver, sans constituer un obstacle qui gêne en quoi que
ce soit le bon fonctionnement de la sensibilité.
Enfin, dans cet entrelacement de tendons, de peau et d’os dont sont faits les doigts, le mélange de ces trois composants, une fois séché, forma une
peau dure, une substance unique qui les contenait tous, une substance qui avait été fabriquée avec ces causes accessoires, mais dont la réalisation est
due à la pensée comme cause principale et à la considération des vivants qui devaient venir par la suite. En effet, que, à partir des hommes, devaient
naître un jour les femmes et les autres bêtes sauvages, 
[76e]
 ceux qui nous ont constitués le savaient bien, et naturellement ils n’ignoraient pas non
plus que beaucoup de bêtes sauvages auraient besoin d’ongles pour divers usages ; de là vient que, dès l’apparition du genre humain, ceux qui nous
ont constitués ont pris soin de faire naître les ongles sous une forme rudimentaire.
Bref, voilà pour quelles raisons et pour quels motifs ils ont fait pousser la peau, les poils et les ongles à la périphérie du corps.
Alors que toutes les parties et tous les membres du vivant mortel se trouvaient réunis en un même ensemble, et attendu que la nécessité imposait à
cet être de vivre, entouré de feu 
[77a]
 et assailli par le vent, et que, partant, il tendait à se consumer, dissous et épuisé par ces éléments, les dieux lui
ménagent un secours. Ils font pousser une nature apparentée à la nature humaine, une nature qui résulte d’un mélange où entrent comme nouveaux
ingrédients d’autres formes et d’autres sensations, de manière à ce qu’il y ait un autre vivant. Il s’agit évidemment des arbres, des plantes et des
semences. Aujourd’hui, les espèces végétales nous paraissent familières, parce qu’elles ont été domestiquées et qu’elles sont cultivées par les agricul-
teurs, mais auparavant il n’y avait que des espèces sauvages, qui sont plus anciennes 
[77b]
 que les espèces cultivées.
Or, tout ce qui participe à la vie, nous sommes en effet en droit, semble-t-il, de l’appeler, au sens propre, vivant. Toutefois, l’espèce de vivant
dont nous parlons maintenant ne participe qu’à la troisième espèce d’âme, celle dont nous avons dit qu’elle est située entre le diaphragme et le nom-
bril, qui n’a aucune part pas plus à l’opinion et au raisonnement qu’à l’intellect, mais qui éprouve des sensations de plaisir ou de peine, qu’accom-
pagnent des appétits. En effet, cette espèce d’âme reste toujours passive et, du fait qu’elle a été renfermée en elle-même et sur elle-même, avec la
seule faculté de repousser le mouvement qui vient de l’extérieur et de n’user que du sien propre, 
[77c]
 la nature à sa naissance ne lui a pas accordé de
connaître quelque chose d’elle-même et de raisonner. Voilà pourquoi, bien que cette espèce vive et ne soit pas autre chose qu’un vivant, immobile et
enracinée, elle demeure fixe, incapable de se mouvoir par elle-même.
Toutes les espèces végétales, ceux qui sont plus puissants les ont plantées pour servir de nourriture à nous qui sommes moins puissants. Après
quoi ils ont creusé à travers notre corps lui-même des canaux, pareils aux canaux qu’on creuse dans les jardins, afin qu’il fût irrigué comme un jardin
par l’eau qui y coule. Et, dans un premier temps, ils ont, en les cachant sous la masse constituée par l’union 
[77d]
 de la peau et de la chair, creusé ces
1221conduits que sont les vaisseaux dorsaux, au nombre de deux, puisque le corps se trouve être double, avec un côté droit et un côté gauche. Ces vais-
seaux, ils les ont placés le long de la colonne vertébrale, en disposant aussi entre eux la moelle génératrice, afin que cette moelle fût dotée de la
vigueur la plus grande, et pour que, coulant à partir de là vers les autres parties du corps avec facilité, puisqu’il suit une pente, le flot qui y coule per-
mette une irrigation uniforme.
Après quoi, ils prolongèrent ces vaisseaux autour de la tête, 
[77e]
 en les ramifiant et en entrelaçant leurs ramifications qui venaient se rejoindre en
sens opposé, non sans avoir dirigé vers la gauche ceux qui venaient du côté droit du corps, et vers la droite ceux qui venaient du côté gauche, de façon
qu’ils contribuassent avec la peau à lier la tête au corps, puisque la tête n’était pas entourée en cercle par des tendons à son sommet, et naturellement
aussi afin que l’affection qui cause les sensations soit transmise à travers tout le corps, qu’elle intervienne d’un côté ou de l’autre.
Tout de suite après, les dieux assurèrent l’irrigation à peu près de cette manière, que 
[78a]
 nous saisirons plus aisément si nous nous mettons au
préalable d’accord sur ce point. Tous les corps constitués des parties les plus petites sont imperméables aux parties les plus grandes, alors que ceux
qui sont constitués des parties les plus grandes sont perméables aux plus petites. Or, de tous les corps, le feu est le plus petit. Par suite, il traverse
l’eau, la terre, l’air, de même que tout ce qui est constitué à partir de ces éléments, et nul corps ne peut le retenir. Il faut considérer qu’il en va bien de
même pour la cavité qui est en nous ; quand elles y tombent, nourriture et boisson s’y trouvent retenues, ce qui n’est pas le cas pour le souffle et le feu
[78b]
, qui sont faits de parties plus petites que celles qui entrent dans la constitution qui est celle de cette cavité.
C’est donc de feu et d’air que s’est servi le dieu pour assurer l’irrigation de la cavité vers les vaisseaux, tressant, à la manière des nasses, un
treillis d’air et de feu, qui présentait à l’entrée deux entonnoirs, dont l’un à son tour était tressé de façon à se terminer en fourche ; et, depuis les enton-
noirs, il a étendu en quelque sorte des joncs en cercle sur toute la longueur du treillis, jusqu’à ses extrémités. Tout l’intérieur de cette vannerie était
constitué de feu, 
[78c]
 alors que les entonnoirs et la cage il les a faits d’air ; et, saisissant cet appareil, il l’a adapté sur le vivant qu’il venait de façon-
ner à peu près de cette manière. L’un des entonnoirs fut engagé dans la bouche ; comme c’était celui qui était fourchu, le dieu a fait descendre l’une
de ses branches dans le poumon, l’autre dans le bas-ventre en longeant la trachée ; le second il l’a divisé en deux parties, puis il les a fait passer l’une
et l’autre par les conduits du nez, de sorte que, puisque le deuxième ne passe pas par la bouche, celui-ci est une voie qui assure aussi le passage à tous
les flux du premier. 
[78d]
Le reste de la nasse, la cage elle-même, le dieu lui fait épouser le pourtour de toute la partie vide de notre corps et il s’est arrangé pour que tantôt
tout cet appareil afflue de tous côtés vers les entonnoirs, avec souplesse puisque c’est de l’air, et que tantôt les entonnoirs amorcent un reflux et que le
treillis, puisque le corps est perméable, s’enfonce à travers le corps jusqu’à l’intérieur, et inversement se porte vers l’extérieur. Quant aux rayons de
feu enfermés à l’intérieur, ils suivent l’air dans un sens et dans l’autre ; et ce processus se poursuit, aussi longtemps que le vivant mortel garde sa
constitution. 
[78e]
 C’est ce mouvement que celui qui a établi les noms a appelé « inspiration » et « expiration ». Eh bien, ce mouvement alternatif
d’action et de passion a été donné à notre corps pour que, irrigué et rafraîchi, il se nourrisse et vive. En effet, chaque fois que la respiration produit un
mouvement vers l’intérieur et un mouvement vers l’extérieur, le feu intérieur qui lui est joint la suit ; toujours en suspens dans ce va-et-vient, il s’in-
filtre dans le tube digestif, 
[79a]
 se saisit des aliments et des boissons, avant de les dissoudre en les divisant en petits morceaux, qu’il entraîne par les
pores où il circule pour les diriger vers les vaisseaux, comme on puise de l’eau à une source pour la dériver vers des canaux, et il fait couler le flot que
transportent les vaisseaux à travers tout le corps, à la façon d’un aqueduc.
Revenons à la respiration, pour déterminer en vertu de quelles causes elle est telle qu’à présent elle est. Voici. Du moment qu’il n’est aucun vide
où un corps en mouvement 
[79b]
 puisse pénétrer, et comme l’air que nous respirons sort de nous, la conséquence est immédiatement claire pour tout
le monde : l’air expiré ne se perd pas dans le vide, mais expulse l’air qui se trouve dans son voisinage de la place qu’il occupait, et l’air repoussé
chasse l’air avoisinant en un mouvement incessant ; et, en vertu de cette nécessité, tout cet air se trouve chassé en cercle vers l’endroit d’où est sorti le
souffle. Cet endroit, l’air extérieur l’occupe et le remplit en suivant le souffle ; et tout cela se produit simultanément, à la manière d’une roue qui
tourne, parce qu’il n’y a aucun vide. 
[79c]
 Voilà pourquoi, lorsqu’ils exhalent leur souffle, la poitrine et les poumons se voient à nouveau remplis par
l’air qui entoure le corps et qui, entrant de l’extérieur par les chairs qui sont poreuses, vient les remplir. Derechef, quand cet air s’en retourne et que, à
travers le corps, il se dirige vers l’extérieur, il force circulairement l’air inspiré à entrer en passant par la bouche et par les narines.
Voici quelle cause explique comment s’enclenche ce processus. 
[79d]
 En tout vivant, les parties internes, celles qui se trouvent dans le voisinage
du sang et des vaisseaux, sont les plus chaudes, comme si, dans le corps lui-même, il y avait une source de feu. Cela se retrouvait justement dans
notre comparaison avec le treillis de la nasse, dont la vannerie tout entière était intérieurement tendue de feu, et tous les éléments externes, tressés
d’air. Maintenant nous devons admettre que ce qui est chaud se dirige naturellement vers l’extérieur pour aller, vers la région qui est la sienne, retrou-
ver ce qui lui est apparenté. Mais, comme il y a deux issues, l’une qui mène à l’extérieur à travers le corps et l’autre qui passe par la bouche et par le
nez, 
[79e]
 chaque fois que ce qui est chaud s’élance d’un côté, il en résulte une poussée circulaire sur l’autre côté, et l’air repoussé circulairement à
l’intérieur rencontre du feu et se réchauffe, tandis que l’air qui sort se refroidit.
Et, comme il y a échange de chaleur, car maintenant c’est auprès de l’autre issue que la chaleur se fait plus intense, par un mouvement inverse, ce
qui est plus chaud tend plutôt vers cette issue et, dans son déplacement vers ce qui présente la nature qui est la sienne, exerce une poussée circulaire
vers ce qui se trouve auprès de l’autre issue. Ce qui toujours subit la même poussée et exerce en retour la même impulsion, ce à quoi cette double cir-
constance a imposé d’osciller ainsi alternativement d’un côté et de l’autre, voilà ce qui donne naissance à l’inspiration et à l’expiration.
Ce sont les mêmes causes qui expliquent en particulier les effets 
[80a]
 que produisent les ventouses médicales, la déglutition et le mouvement des
projectiles, qu’il s’agisse de ceux qui sont lancés dans l’air ou de ceux qui roulent sur terre.
De même pour tous les sons à la fois rapides et lents qui nous apparaissent à la fois aigus et graves et que nous éprouvons tantôt comme inharmo-
nieux, à cause de l’hétérogénéité du mouvement qu’ils produisent en nous, tantôt comme harmonieux, à cause de l’homogénéité de ce mouvement.
En effet, le son le plus lent rejoint le mouvement produit avec un temps d’avance par le plus rapide au moment même où ce mouvement, en voie de
s’arrêter, est devenu semblable 
[80b]
 à celui que lui-même, produisant son choc avec un temps de retard, met en branle. Cette rencontre n’a pas per-
turbé le mouvement, car elle ne lui en a pas adjoint un différent ; toutefois, ayant ajusté le début de la révolution la plus lente sur la révolution la plus
rapide mais en déclin, au moment où celle-ci lui était devenue semblable, il a réalisé le mélange d’une impression unique, faite d’aigu et de grave. De
là vient qu’il procure du plaisir aux insensés, tandis qu’il suscite chez les gens sensés une joie spirituelle par l’imitation de l’harmonie divine qu’ils
réalisent en des mouvements mortels.
Autres exemples : le mouvement des cours d’eau en général, 
[80c]
 et encore la chute de la foudre, les étonnants phénomènes d’attraction que pro-
duisent l’ambre et la pierre d’Héraclée
38
. L’attraction n’intervient jamais dans aucun de ces effets. Mais, si on cherche comme il faut, il apparaîtra
qu’il n’existe aucun vide, que ces corps exercent les uns sur les autres une poussée circulaire et que tous, s’associant ou se dissociant, vont prendre
chacun sa place en opérant une permutation, cependant que les effets étonnants sont les produits de ces modifications combinées les unes aux autres.
[80d]
Et naturellement aussi, la respiration, qui fut le point de départ de cette discussion, a été produite dans ces conditions et en faisant intervenir ces
moyens, comme il est dit plus haut ; en même temps, le feu divise les aliments et il est transporté à l’intérieur du corps, en suspens dans l’air dont il
suit les mouvements, ce qui lui permet de remplir les vaisseaux. Et c’est ce qui fait que, par toute l’étendue du corps, les flots de nourriture ne cessent
de circuler dans tous les vivants. Or, ces particules, qui viennent d’être divisées et provenant de substances apparentées 
[80e]
, fruits ou herbe, qu’un
dieu a fait pousser pour nous à cette fin précise, c’est-à-dire pour nous servir de nourriture, prennent des couleurs diverses par l’effet de leur
mélange ; mais c’est la couleur rouge qui s’y répand de façon prédominante, propriété qui résulte de la division mise en œuvre par le feu dans le
liquide et de l’empreinte qu’il y laisse. De là vient que la couleur du liquide qui coule dans le corps présente l’aspect que nous venons de décrire ;
c’est ce que nous appelons « sang », substance qui nourrit les chairs et le corps en son entier, 
[81a]
 et qui, par son irrigation, permet à chaque région
de remplir le siège de l’organe en train de se vider. Or, le mécanisme de la réplétion et de la déplétion s’apparente à ce qu’est, dans l’univers, le mou-
vement, en vertu duquel tout ce qui est apparenté se porte vers lui-même. En effet, ce qui nous décompose et ce qui nous divise sans cesse, en expé-
diant chaque espèce vers ce qui lui est apparenté, ce sont précisément les choses qui nous entourent du dehors ; mais, pour compenser, les particules
1222du sang finement morcelées à l’intérieur de nous et enveloppées circulairement comme par un ciel en raison de la cohésion qui caractérise chaque
vivant, 
[81b]
 sont forcées d’imiter le mouvement de l’univers : comme chacune des particules qui se trouvent divisées en nous se porte, bien entendu,
vers ce qui lui est apparenté, la place laissée vide est aussitôt de nouveau remplie.
Lorsqu’il en part plus qu’il n’en arrive, tout le vivant dépérit, mais, lorsqu’il en arrive plus qu’il n’en part, il croît. Cela étant, lorsque la constitu-
tion du vivant tout entier est jeune, lorsqu’elle a des triangles des quatre éléments tout neufs comme s’ils sortaient de leurs étais, elle jouit d’une forte
cohésion de ses triangles entre eux, tandis que l’ensemble de sa masse est un solide tendre, puisqu’elle est récemment née de la moelle, 
[81c]
 et
qu’elle est nourrie de lait. Alors, les triangles survenus en elle du dehors et qu’elle enveloppe circulairement, triangles dont sont formés les aliments et
les boissons et qui sont plus vieux, et plus faibles que les siens propres, elle les maîtrise et les brise avec ses triangles neufs ; aussi fait-elle grandir le
vivant, en le nourrissant d’un grand nombre de triangles semblables aux siens. Quand, en revanche, le fondement que constituent ses triangles se
relâche en raison du fait que ces triangles ont soutenu beaucoup de combats, pendant longtemps, contre beaucoup d’autres triangles, ces mêmes tri-
angles ne sont plus 
[81d]
 en mesure de diviser les triangles des aliments pour en faire des triangles similaires à eux-mêmes ; au contraire, ils se
laissent eux-mêmes facilement diviser par ceux qui surviennent en elle du dehors. Alors vaincu, le vivant tout entier dépérit, et c’est cet état qu’on
appelle « vieillesse ».
Et à la fin, quand les liens étroits qui unissent les triangles de la moelle n’arrivent plus à tenir, distendus qu’ils sont par la fatigue, ils laissent se
relâcher à leur tour les liens de l’âme, et l’âme, délivrée de façon naturelle, s’envole avec plaisir. En effet, tout ce qui se fait 
[81e]
 contre-nature est
douloureux, tandis que tout ce qui arrive naturellement est agréable. C’est ainsi que, suivant ce principe, lorsqu’elle survient par suite de maladies ou
sous l’effet de blessures, la mort est douloureuse et violente, tandis que la mort qui est la conséquence de la vieillesse, dont elle est la fin naturelle, est
la mort la moins pénible, et s’accompagne plus de joie que de souffrance.
D’où viennent les maladies, voilà, je suppose, quelque chose d’évident pour tout le monde. Puisque le corps se compose de quatre éléments, 
[82a]
la terre, le feu, l’eau et l’air, troubles et maladies naissent d’un excès ou d’un défaut contre-nature de ces éléments, ou encore d’un changement de
place, lorsqu’un élément quitte la place qui lui est propre pour prendre celle d’un autre ; ou même du fait que, puisqu’il se trouve y avoir plus d’une
variété de feu et des autres éléments, une variété en particulier accueille ce qui ne lui convient pas ; ou enfin de toutes les autres affections de cette
espèce.
En effet, lorsque chacun des éléments devient non conforme à la nature ou change de place en contrevenant à la nature, tout ce qui auparavant
était froid devient chaud, tout ce qui auparavant était sec 
[82b]
 devient humide, et tout ce qui était léger ou lourd est susceptible aussi de tous les
changements de toutes sortes. Car assurément, c’est seulement, disons-nous, lorsque le même élément s’ajoutera au même élément ou s’en retran-
chera, dans les mêmes conditions et de la même manière et en respectant les rapports de proportion, qu’il permettra à l’élément premier, restant iden-
tique à lui-même, de demeurer sain et en santé. En revanche, ce qui transgressera l’une de ces conditions, en se détachant ou en s’ajoutant, provo-
quera toutes sortes d’altérations et de maladies, et des destructions sans nombre.
Par ailleurs, comme il existe encore, selon la nature, des constitutions secondaires
39
, un second ordre de considérations 
[82c]
 sur les maladies se
présente à celui qui souhaite comprendre. En effet, la moelle, l’os, la chair et le tendon sont un combinat des éléments premiers ; le sang aussi,
quoique d’une autre manière, est né de ces mêmes éléments. Dès lors, la plupart des autres maladies se produisent comme celles dont on vient de par-
ler, mais voici d’où résultent les plus graves, qui sont difficiles à supporter : lorsque s’inverse le processus de leur régénération, alors ces combinai-
sons se corrompent.
Suivant l’ordre naturel des choses, en effet, les chairs, tout comme les tendons, naissent du sang, le tendon venant des fibres du sang auxquelles il
ressemble, 
[82d]
 tandis que les chairs viennent de ce qui se coagule en étant séparé des fibres. La substance visqueuse et grasse qui à son tour suinte
des tendons et des chairs sert à la fois à coller la chair aux os et à faire croître en lui apportant de la nourriture l’os lui-même qui entoure la moelle ; à
son tour, l’espèce la plus pure, la plus lisse et la plus brillante des triangles qui s’épanche des os goutte à goutte à travers la structure compacte des os,
arrose la moelle. Et quand chacune de ces substances est formée de cette manière, 
[82e]
 c’est la santé qui s’ensuit dans la plupart des cas ; mais, si
l’ordre est inversé, ce sont des maladies qui s’installent.
En effet, chaque fois que la chair, soumise à un processus de décomposition, évacue, par un processus inversé, les matières décomposées dans les
vaisseaux, alors, dans les vaisseaux, mélangé à de l’air, le sang abondant et disparate, chargé qu’il est d’une variété de couleurs et d’amertumes, et
aussi d’acidités et de salinités, contient de la bile, du sérum
40
 et des phlegmes de toutes sortes.
Une fois réintégrées, en effet, toutes ces humeurs corrompues commencent par détruire le sang lui-même, puis, sans plus fournir elles-mêmes
aucune nourriture 
[83a]
 au corps, elles circulent partout dans les vaisseaux, d’un mouvement qui ne présente plus la régularité des périodes naturelles,
hostiles à elles-mêmes, puisqu’elles ne tirent d’elles-mêmes aucun profit, et ennemies des substances du corps dont la composition subsiste et qui se
maintiennent à leur place, substances qu’elles détruisent et dissolvent.
Cela étant, lorsque c’est une portion très vieille de la chair qui se décompose, sa coction est difficile, et elle tourne au noir sous l’action d’un
échauffement prolongé ; et, devenue amère à la suite d’un processus complet de corrosion, elle soumet à des attaques redoutables toute partie 
[83b]
du corps, à laquelle ne s’est pas encore attaquée la corruption. Quelquefois, au lieu d’amertume, le noircissement s’est accompagné d’acidité, quand
la substance amère a été réduite en petits morceaux ; quelquefois au contraire, quand l’amertume est replongée dans le sang, elle a acquis une couleur
plus rouge, et, comme du noir s’y mêle, prend une couleur bilieuse. Ou bien encore c’est la couleur dorée qui se mêle à l’amertume, quand c’est de la
chair de formation récente qui est dissoute par le feu de l’inflammation. Et le nom commun de « bile » a été donné à toutes ces humeurs par certains
médecins, 
[83c]
 voire par un seul, capables de considérer beaucoup de choses dissemblables et de voir en elles un genre unique susceptible d’une
dénomination valable pour tous. En ce qui concerne les autres humeurs, qu’on tient pour des espèces de bile, chacune d’elles a reçu une désignation
qui lui est propre en fonction de sa couleur.
Le « sérum » est inoffensif, quand c’est le petit-lait du sang. En revanche, quand c’est le petit-lait de la bile noire acide, il devient dangereux, dès
là qu’il se mélange sous l’action de la chaleur à un principe saumâtre. Le résultat d’un tel mélange, c’est ce qu’on appelle le « phlegme aigre ». Main-
tenant, la substance, combinée avec de l’air, qui résulte de la dissolution de chair nouvellement formée et tendre, c’est-à-dire quand l’air la gonfle et
que du liquide l’entoure 
[83d]
, quand ce processus produit des bulles, dont chacune est invisible en raison de sa petitesse, mais dont l’ensemble forme
une masse visible qui, parce qu’elle produit de l’écume, apparaît à l’œil comme étant de couleur blanche, nous disons que c’est du « phlegme blanc ».
Par ailleurs, le petit-lait de phlegme de formation récente, ce sont la sueur, les larmes, et toutes 
[83e]
 les autres humeurs de ce genre que chaque jour
le corps sécrète pour se purifier. Or, ces substances deviennent les instruments de maladies, lorsque le sang, au lieu d’être entretenu, suivant la nature,
par des aliments et par des boissons, voit sa masse s’accroître de substances opposées, contre-nature.
Cela étant, même si chaque espèce de chair est ravagée par les maladies, tant que résistent les fondements, les maladies conjuguées n’ont que la
moitié de leur efficacité : chacune des espèces de chair, en effet, se répare encore aisément. Mais, si la substance qui joint les chairs aux os est 
[84a]
atteinte par la maladie, et si elle-même, se séparant des chairs et des tendons, cesse de nourrir l’os et d’unir l’os à la chair, si, de grasse, d’onctueuse et
de lisse, elle devient rude, saumâtre et sèche par suite d’un mauvais régime, alors tout ce qui est tel et ainsi altéré se désagrège par effritement en
remontant vers les chairs et vers les tendons ; en se détachant des os, les chairs s’arrachent de leurs 
[84b]
 racines, laissent les tendons nus et pleins de
saumure, et elles-mêmes, une fois retombées dans le cours du sang, viennent aggraver les maladies déjà signalées.
Même si ce sont là des maladies corporelles graves, plus graves encore sont celles qui affectent ce qui est plus profond. Quand l’os, qui se trouve
empêché par la masse compacte de la chair de respirer suffisamment et qui est réchauffé par la moisissure, se gangrène et ne prend plus de nourriture,
quand, inversant le cours des choses, c’est sa propre substance qu’il déverse dans cette nourriture, 
[84c]
 alors cette nourriture délitée reflue dans la
chair, et la chair dans le sang, provoquant des maladies toutes plus virulentes que celles qui viennent d’être mentionnées.
Mais la dernière extrémité du mal est atteinte quand la moelle souffre d’un manque ou d’un excès de quelque chose ; voilà ce qui produit les
maladies les plus graves, celles qui constituent les principales causes de la mortalité, car alors c’est toute la substance du corps qui évolue à rebours.
Il y a encore une troisième espèce de maladies qu’il faut concevoir comme ayant une triple origine : 
[84d]
 le souffle, le phlegme, la bile.
1223En effet, quand le poumon, qui est le dispensateur du souffle dans le corps, ne lui ménage pas de passages dégagés, obstrué qu’il est par des sécré-
tions, l’air, en ne pénétrant pas ici, alors que là il entre plus qu’il ne faudrait, amène une partie des vaisseaux à se putréfier, faute d’être refroidis, tan-
dis qu’il passe en force dans les autres vaisseaux et qu’il les entraîne avec lui, dissolvant le corps en son milieu et gagnant le diaphragme, où il reste
enfermé ; là trouvent leur origine 
[84e]
 un très grand nombre de maladies, qui sont douloureuses et qui s’accompagnent souvent d’une abondante
transpiration.
Souvent, d’autre part, lorsque, dans le corps, de la chair est désintégrée, de l’air s’y forme qui, ne pouvant trouver son chemin vers l’extérieur,
provoque les mêmes douleurs que celles que provoque l’air venu de l’extérieur. Ces douleurs atteignent leur comble, quand l’air a entouré et gonflé
les tendons et les petits vaisseaux qui se trouvent à proximité, et quand il provoque ainsi une contraction vers l’arrière de leurs muscles et des tendons
qui s’y rattachent. Les affections et les maladies qui résultent de cette tension ont justement reçu le nom de 
tétanos
 et d’
opisthotonos
41
. Il est difficile
d’y apporter remède. Ce sont en effet des fièvres qui, survenant sur ces entrefaites, en délivrent de la façon la plus efficace.
[85a]
 Le phlegme blanc est dangereux quand l’air des bulles est retenu à l’intérieur, mais lorsque cet air trouve à sortir du corps, il est plus bénin ;
il n’en reste pas moins qu’il bariole le corps de taches blanches et qu’il est susceptible d’engendrer des maladies qui sont apparentées à celle-là. Mais,
si le phlegme blanc est mélangé avec de la bile noire, s’il se diffuse jusqu’aux révolutions les plus divines qui se trouvent dans la tête et qu’il y intro-
duit le trouble, l’affection ainsi produite est moins violente, si elle survient durant le sommeil, tandis que, si l’attaque a lieu à l’état de veille, 
[85b]
 il
est plus difficile de s’en défaire. Et cette maladie qui touche l’élément sacré en nous, c’est tout à fait à bon droit qu’on l’appelle « sacrée
42
 ».
Quant au phlegme aigre ou salé, il est la source de toutes les maladies qui se manifestent par un écoulement. Mais, comme les lieux vers lesquels
se produit cet écoulement sont extrêmement divers, ces maladies ont reçu une grande variété de noms.
Par ailleurs, toutes les fois que, dans le corps, se manifeste ce qu’on appelle une « inflammation », car le corps est alors « brûlé » et « enflammé »,
ces maladies sont dans leur ensemble produites par la bile. Cela dit, quand la bile trouve 
[85c]
 un exutoire vers l’extérieur, elle fait apparaître toutes
sortes d’abcès purulents, tandis que, si elle reste enfermée à l’intérieur, elle provoque un grand nombre de maladies inflammatoires, dont la plus grave
survient, quand, se mêlant à du sang pur, la bile modifie la disposition naturelle des fibres, lesquelles se trouvent distribuées dans le sang, de façon à y
maintenir une juste proportion entre fluidité et consistance, et pour éviter que, liquéfié par la chaleur, le sang ne s’épanche par les pores du corps ou
que, en revanche, trop épais et difficile à mouvoir, il n’éprouve beaucoup de peine à circuler dans les 
[85d]
 vaisseaux. Voilà l’heureux équilibre que
les fibres préservent par leur constitution naturelle. Si, ayant prélevé du sang même d’un cadavre en train de se refroidir, on met ces fibres ensemble,
tout ce qui reste du sang demeure liquide, tandis que, si on laisse ces fibres à leur place, elles font se coaguler le sang avec l’aide du froid environnant.
Comme les fibres dans le sang ont bien cette propriété, la bile, qui, par nature, tire son origine d’un sang ancien et qui, provenant des chairs, retourne
dans le sang quand elle s’est corrompue, la bile, dis-je, qui est chaude et humide, se trouve coagulée sous l’effet des fibres, lorsque, dans un premier
temps, elle pénètre dans le sang en petite quantité, et, une fois coagulée et violemment refroidie 
[85e]
, elle produit refroidissement et frissons à l’inté-
rieur du corps. Mais, si c’est avec plus d’abondance que la bile coule dans le sang, elle parvient à maîtriser les fibres grâce à la chaleur qui subsiste en
elle et elle y introduit le désordre en les agitant par son bouillonnement. Et, si elle arrive à obtenir un triomphe total, elle parvient, après avoir pénétré
jusqu’à la substance de la moelle et l’avoir brûlée, à dénouer les liens qui y retiennent l’âme à la façon des amarres d’un bateau, et elle lui procure la
liberté. Mais, quand elle est moins abondante et que le corps résiste à la dissolution, comme c’est elle qui se trouve maîtrisée et qu’alors ou bien elle
se répand dans tout le corps, ou bien elle évacue le corps à la façon de bannis expulsés d’une cité en révolte, parce qu’elle est refoulée à travers les
vaisseaux soit vers le haut soit vers le bas du tube digestif, elle provoque diarrhées, 
[86a]
 dysenteries et toutes les autres maladies du même genre.
Cela étant, quand le corps est atteint par une maladie due à un excès de feu, il produit des inflammations et des fièvres continues ; par une maladie
due à un excès d’air, des fièvres quotidiennes ; par une maladie due à un excès d’eau, des fièvres tierces, car l’eau est plus lente que l’air et le feu ; par
une maladie due à un excès de terre, des fièvres quartes, car la terre se trouve au quatrième rang dans l’échelle de la lenteur, fièvres dont il n’est pas
facile de se débarrasser. 
[86b]
Voilà de quelle manière se produisent les maladies qui affectent le corps, tandis que les maladies qui affectent l’âme résultent comme suit de
l’état du corps.
La maladie de l’âme, il faut en convenir, est la déraison ; or, il y a deux sortes de déraison : la folie et l’ignorance.
Par suite, toute affection qui comporte l’un ou l’autre de ces troubles doit être appelée une « maladie », et on doit donc poser que les plaisirs et les
douleurs qui présentent de l’excès doivent être considérés comme les maladies les plus graves pour l’âme. Car, joyeux à l’extrême ou au contraire
accablé par la douleur, celui qui s’empresse 
[86c]
 hors de propos de rechercher ceci ou de fuir cela, celui-là ne parvient plus à rien voir ou à rien
entendre correctement ; c’est un forcené et dès lors il n’est plus en mesure de faire usage de sa faculté de raisonnement.
Or, celui chez qui la substance séminale naît et coule en abondance dans la moelle, comme si c’était un arbre surchargé de fruits, celui-là, parce
qu’il éprouve de façon répétée une foule de douleurs et une foule de plaisirs, dans ses désirs et dans les fruits qui en résultent, celui-là devient un
insensé, et cela durant la majeure partie de sa vie, sous l’effet de plaisirs 
[86d]
 et de douleurs extrêmes, car son corps a rendu son âme malade et l’a
privée de raison. On considère cet homme non pas comme un malade, mais comme volontairement méchant. La vérité c’est plutôt que le dérèglement
de la luxure est une maladie de l’âme qui résulte pour la plus grande part d’une cause corporelle : l’abondance et la liquidité que présente la moelle du
fait de la porosité des os. De même, presque tout ce que l’on tient pour une impuissance à maîtriser les plaisirs et pour un sujet de honte, comme si les
vicieux l’étaient volontairement, fait l’objet d’un reproche injustifié. Car personne n’est méchant de son plein gré, mais on devient méchant sous l’ef-
fet de quelque disposition maligne 
[86e]
 du corps, et par suite d’une éducation mal réglée. Tout homme, en effet, a le vice pour ennemi et le vice lui
vient malgré lui.
Et pareillement, en ce qui concerne les douleurs, une grande quantité des vices de l’âme vient du corps de pareille façon. En effet, lorsque les
phlegmes acides et salés et tout ce qu’il y a d’humeurs amères et bilieuses errent de par le corps et n’arrivent pas à trouver un exutoire, et que, pelo-
tonnées à l’intérieur, elles y subissent un brassage qui les amène à mêler leurs vapeurs 
[87a]
 au mouvement de l’âme, ces substances provoquent des
maladies de l’âme qui prennent toutes sortes de formes, plus ou moins graves, plus ou moins nombreuses, et qui se portent vers les trois régions de
l’âme. Et, selon qu’elles attaquent celle-ci ou celle-là, elles provoquent toutes les variétés de l’acrimonie et de l’abattement, toutes celles de la témé-
rité et de la lâcheté, toutes celles de l’oubli et de la paresse d’esprit.
En outre, lorsque, affligés d’une aussi mauvaise constitution, nous avons de mauvaises institutions et qu’on tient des discours qui se trouvent en
conformité avec les cités où nous vivons, 
[87b]
 à titre privé aussi bien qu’officiel, lorsque, en plus, l’enseignement dispensé dès l’enfance n’est en
rien propre à y porter remède, alors tous ceux d’entre nous qui sont vicieux le deviennent pour deux raisons tout à fait indépendantes de leur volonté.
Ceux qu’il faut accuser de ces maux, ce sont toujours les parents plutôt que les enfants, les éducateurs plutôt que ceux qui ont été éduqués. Il faut
assurément s’efforcer, dans la mesure du possible, tant grâce à l’éducation que grâce aux exercices et aux études, de fuir le vice et de rechercher son
contraire. Mais c’est là un sujet qui ressortit à un propos d’un autre genre. 
[87c]
Or, pour faire pendant à ce qui précède, il est raisonnable et opportun maintenant d’aborder la question symétrique, celle de savoir par quels
moyens la santé du corps et celle de l’esprit peuvent être préservées. Car il vaut mieux parler du bien que du mal. Or tout ce qui est bien est beau, et
rien de ce qui est beau ne va sans mesure ; on supposera que l’être vivant s’il doit être bon et beau doit être bien équilibré. Mais, de ces équilibres,
nous ne distinguons et ne prenons en considération que les moins importants ; les principaux et les plus importants, nous n’en avons pas idée. En
effet, pour ce qui concerne la santé 
[87d]
 et la maladie, la vertu et le vice, aucun équilibre et aucun déséquilibre ne présentent plus d’importance que
ceux de l’âme elle-même avec le corps lui-même. Or, nous ne prêtons attention à aucun de ces rapports et nous ne remarquons pas que, lorsqu’une
constitution corporelle trop faible ou trop petite est dotée d’une âme vigoureuse et puissante à tout point de vue, ou lorsque, au contraire, ces deux
réalités sont unies dans le rapport inverse, le vivant en son entier n’est pas beau, dépourvu qu’il est des équilibres les plus importants ; et, lorsqu’il se
trouve dans la situation inverse, il donne à voir, à qui en est capable, le plus beau et le plus aimable de tous les spectacles. 
[87e]
Un corps qui a des jambes trop longues ou qui est disproportionné du fait d’une autre dissymétrie est laid ; de plus, pour ces mêmes raisons,
quand ces membres travaillent ensemble, il se fatigue beaucoup, il se fait nombre d’entorses et, en raison de sa démarche incertaine, il tombe souvent,
1224étant à lui-même la cause d’une foule de maux. Or, il faut concevoir qu’il en va de même exactement, en ce qui concerne aussi ce couple que nous
appelons un vivant. Lorsque, dans ce couple, d’un côté, l’âme a, parce qu’elle domine sur le corps, une ardeur excessive, elle remplit ce vivant de
maladies en l’agitant 
[88a]
 complètement de l’intérieur ; lorsqu’elle se précipite avec beaucoup d’ardeur sur certains enseignements et sur certaines
recherches, elle le consume ; et enfin lorsqu’elle s’adonne à l’enseignement ou à la controverse de vive voix, en public ou en privé, elle le secoue et le
fait s’échauffer dans les disputes et les rivalités qui s’ensuivent, et en excitant des écoulements, elle trompe la plupart des prétendus médecins et elle
les amène à incriminer des causes contraires aux causes véritables. À l’inverse, quand, de son côté, le corps, énorme et démesurément grand pour
l’âme, se trouve naturellement uni à un esprit petit et débile, comme il y a naturellement deux sortes de désirs 
[88b]
 chez l’homme, l’un qui vient du
corps et a pour objet la nourriture, l’autre qui vient de la plus divine des parties qui sont en nous et a pour objet la pensée, étant donné que les mouve-
ments de la partie la plus forte l’emportent et agrandissent leur domaine, ils rendent l’âme stupide, difficile à instruire et prompte à l’oubli, et ils y
produisent la maladie la plus grave, l’ignorance.
Contre ces deux maladies, il n’y a effectivement qu’un seul remède : ne mouvoir ni l’âme sans le corps, ni le corps sans l’âme, pour que, se défen-
dant l’une contre l’autre, ces deux parties préservent leur équilibre et restent en santé. Il faut donc que le mathématicien 
[88c]
 ou quiconque applique
intensément son esprit à quelque étude donne aussi en compensation du mouvement à son corps, en pratiquant la gymnastique, et que, inversement,
celui qui accorde le plus clair de ses soins à façonner son corps fournisse à son âme des mouvements compensatoires, en s’adonnant à la musique et à
tout ce qui touche à la philosophie, s’il veut que, à juste titre, on dise qu’il est à la fois bon et beau.
C’est selon les mêmes règles qu’il faut soigner ces parties, en imitant l’univers.
Le corps, en effet, est intérieurement réchauffé et refroidi par ce qui entre en lui 
[88d]
, et de plus il est asséché et humecté par ce qui vient de l’ex-
térieur, subissant du fait de ces deux altérations les affections qui s’ensuivent. Voilà pourquoi, si c’est, quand il est au repos, qu’on l’expose à ces
mouvements, le corps est alors dominé et détruit. En revanche, si on veut imiter cette réalité que nous avons appelée « la nourricière et la nourrice de
l’univers », que l’on se garde bien de jamais laisser le corps au repos ; tout au contraire, on le maintiendra en mouvement et, en lui communiquant
sans cesse des secousses par toute son étendue, on le défendra en permanence contre les altérations naturelles internes 
[88e]
 et externes. Et, en
secouant avec mesure les affections et les parties du corps qui se meuvent en désordre, on amènera à l’ordre les unes par rapport aux autres selon la
configuration qui leur est connaturelle, conformément à ce que nous avons dit plus haut sur l’univers
43
 ; on ne laissera pas l’ennemi rangé aux côtés
de l’ennemi engendrer dans le corps guerres et maladies, mais on fera que l’ami, rangé aux côtés de l’ami, assure la santé.
Par ailleurs, parmi les mouvements du corps, le meilleur est celui qui est produit en lui-même 
[89a]
 par lui-même, car c’est le mouvement qui
s’apparente le plus à celui de la pensée, qui est aussi celui de l’univers. En revanche, les mouvements qui sont provoqués par un autre mouvement
sont moins bons ; et le moins bon, c’est celui qui meut partiellement sous l’effet de causes étrangères un corps qui gît et qui se trouve au repos. Voilà
bien pourquoi, de tous les moyens de purifier le corps et de le restaurer, le meilleur est celui que procure la gymnastique, le second celui qui consiste
dans les balancements des bateaux et des véhicules qui permettent d’éviter la fatigue ; la troisième espèce de mouvement, qui peut parfois être très
utile pour qui est forcé de l’employer, 
[89b]
 mais dont un homme de bon sens ne doit faire usage en aucune autre circonstance, est la médication qui
implique l’usage de remèdes épuratifs.
En effet, il ne faut pas irriter les maladies qui ne constituent pas de graves dangers, en prenant des remèdes. Les maladies ressemblent toutes
d’une certaine façon aux vivants. Et, on le sait, le composé en quoi consistent les êtres vivants comporte une durée de vie déterminée, et cela pour
toute espèce, et chaque être vivant individuel naît avec une durée de vie qui lui a été attribuée par le destin, si on ne tient pas compte des accidents dus
à la nécessité. 
[89c]
 En effet, dès l’origine de chacun, les triangles, dotés de puissance, forment ensemble un composé avec la capacité de résister un
certain temps, et, au-delà de ce terme, la vie ne saurait se prolonger plus avant. Eh bien, il en va de même pour les maladies. Quand, avant le terme
fixé, on y met fin en prenant des médicaments, ce sont d’ordinaire des maladies graves qui résultent immédiatement de maladies bénignes et des
maladies nombreuses de maladies peu nombreuses. Voilà pourquoi il faut que toutes les maladies de ce genre soient gouvernées par un régime, dans
la mesure où l’on en a le loisir, mais il faut éviter 
[89d]
 d’irriter un mal capricieux, en prenant des médicaments.
En voilà assez sur le vivant tout entier, sur sa partie corporelle, sur la façon d’être à la fois celui qui exerce un gouvernement et celui sur qui il
exerce ce gouvernement, si on veut vivre une vie véritablement rationnelle. Certes, la partie destinée à gouverner
44
, c’est cela, je suppose, que, de pré-
férence et en premier lieu, on doit préparer autant qu’on peut à se montrer aussi belle et aussi bonne que possible dans son gouvernement. Cela dit,
traiter ce sujet avec l’exactitude requise serait à soi seul une matière suffisante pour un ouvrage séparé ; 
[89e]
 voici en quels termes on pourrait en
conduire l’exposé à titre accessoire, en poursuivant sur sa lancée, sans que cet examen soit ici inconvenant, à condition de suivre les principes qui pré-
cèdent.
Comme nous l’avons dit plus d’une fois, trois espèces d’âme ont été établies en nous, dotées chacune de mouvements. Aussi nous faut-il, suivant
ces mêmes données, dire maintenant encore, aussi brièvement que possible, que celle de ces espèces d’âme qui reste dans l’inaction et qui s’abstient
d’exécuter les mouvements qui lui sont propres devient nécessairement très faible, tandis que celle qui fait de l’exercice devient très forte. Voilà pour-
quoi il faut veiller 
[90a]
 à ce que les mouvements de ces sortes d’âme préservent entre elles un bon équilibre.
En ce qui concerne l’espèce d’âme qui en nous domine, il faut se faire l’idée que voici. En fait, un dieu a donné à chacun de nous, comme démon,
cette espèce-là d’âme dont nous disons, ce qui est parfaitement exact, qu’elle habite dans la partie supérieure de notre corps, et qu’elle nous élève au-
dessus de la terre vers ce qui, dans le ciel, lui est apparenté car nous sommes une plante non point terrestre, mais céleste. C’est à cette région en effet,
à partir de laquelle poussa la première naissance de l’âme, que l’espèce divine accroche notre tête, c’est-à-dire nous enracine, et maintient ainsi tout
notre corps droit. Cela étant, 
[90b]
 à l’homme qui s’est abandonné aux appétits et aux ambitions et qui se donne beaucoup de peine pour assurer leur
satisfaction, il arrive nécessairement que toutes ses pensées sont devenues mortelles et qu’exactement dans toute la mesure où il lui est possible de
devenir mortel, il n’y manque pas, si peu que ce soit, puisque c’est la partie mortelle qu’il a développée. Au contraire, l’homme qui a mis tout son
zèle à acquérir la connaissance et à obtenir des pensées vraies, celui qui a exercé surtout cette partie de lui-même, il est absolument nécessaire, je sup-
pose, qu’il ait des pensées immortelles et divines, si précisément il atteint à la vérité ; 
[90c]
 que, dans la mesure, encore une fois, où la nature humaine
est capable d’avoir part à l’immortalité, il ne lui en échappe pas la moindre parcelle ; enfin que, puisqu’il ne cesse de prendre soin de son élément
divin et qu’il maintient en bonne forme le démon qui en lui partage sa demeure, il soit supérieurement heureux. Il y a donc pour tout être une seule
façon de tout soigner : accorder à chaque partie les aliments et les mouvements qui lui sont appropriés. Les mouvements qui sont apparentés à ce qu’il
y a de divin en nous, ce sont les pensées et les révolutions de l’univers. 
[90d]
 Voilà bien les mouvements en accord avec lesquels chacun, par l’étude
approfondie des harmonies et des révolutions de l’univers, doit, en redressant les révolutions qui dans notre tête ont été dérangées lors de notre nais-
sance, rendre celui qui contemple ces révolutions semblable à ce qui est contemplé en revenant à son état naturel antérieur, et, après avoir réalisé cette
assimilation, atteindre le but de la vie la meilleure proposée aux hommes par les dieux pour le présent et pour l’avenir. 
[90e]
Mais il semble que, maintenant, l’exposé dont nous avions dit au début qu’il devait porter sur l’univers jusqu’à la naissance de l’homme ait
presque atteint son terme. Car la question de savoir comment pour leur part les autres vivants sont nés, il nous faut l’aborder brièvement, dans la
mesure où il n’y a pas nécessité de s’étendre. Ainsi, en effet, on aura l’impression d’être plus mesuré dans l’exposé de cette question. Exposons-la
donc de cette façon.
Parmi ceux qui sont nés mâles, tous ceux qui ont été lâches et qui ont mené une vie injuste, ont, suivant l’explication vraisemblable que nous pro-
posons, été transformés en femmes à la seconde naissance.
[91a]
 Et c’est à cette époque que les dieux ont, pour cette raison, constitué le désir de la copulation. Ils ont introduit et en nous, et dans les
femmes un être animé, vivants qu’ils ont fabriqués l’un et l’autre en s’y prenant ainsi.
Le conduit d’évacuation de la boisson absorbée, conduit qui, lorsque la boisson est arrivée à travers les poumons et par-dessous les reins jusque
dans la vessie et qu’elle y subit la pression de l’air, l’accueille et l’éjecte, ils l’ont perforé pour le mettre en communication avec la moelle condensée
qui descend de la tête par le cou et à travers l’épine dorsale, cette moelle justement que, 
[91b]
 dans notre exposé antérieur, nous avons appelée
« semence ». Cette moelle, qui est dotée d’une âme et qui respire, produit dans l’organe qui lui sert à respirer le désir vital de l’émettre et réalise ainsi
1225le désir de la génération. Voilà bien pourquoi, chez les hommes, les parties honteuses sont insolentes et autoritaires, à la manière d’un vivant rebelle
au raisonnement, et pourquoi elles s’efforcent de tout dominer sous l’effet de désirs, qui jouent le rôle d’aiguillons.
Pareillement, lorsque, chez les femmes, ce qu’on appelle la « matrice » ou l’« utérus », 
[91c]
 et qui est un être vivant possédé du désir de faire des
enfants, est demeuré stérile longtemps après avoir dépassé l’âge propice, alors cet organe s’impatiente, il supporte mal cet état, et, parce qu’il se met à
errer de par tout le corps, qu’il obstrue les orifices par où sort l’air inspiré et qu’il empêche la respiration, il jette le corps dans les pires extrémités et
provoque d’autres maladies de toute sorte, jusqu’à ce que l’appétit et le désir de chacun des deux sexes les amènent à s’unir, cueillent un fruit, comme
on cueille à des arbres, 
[91d]
 sèment dans la matrice, comme dans une terre labourée, des vivants invisibles du fait de leur petitesse et encore
informes, puis les différencient et les fassent croître et grandir en elle, pour enfin les faire sortir à la lumière et achever la génération des vivants.
Voilà donc comment sont nés les femmes et tout le sexe féminin. L’espèce des oiseaux, elle, provient de la transformation – il leur pousse des
plumes au lieu de poils – d’hommes dépourvus de méchanceté, mais légers, intéressés par les choses qui sont en l’air, 
[91e]
 mais qui estiment dans
leur naïveté que les démonstrations les plus assurées à leur sujet s’obtiennent par la vue.
Pour sa part, l’espèce des animaux terrestres et des bêtes sauvages vient de ces hommes qui ne s’adonnent en rien à la philosophie et qui ne
prêtent aucune attention à la nature des choses célestes, parce qu’ils ne font plus usage des révolutions qui s’accomplissent dans leur tête, mais qui
prennent pour guides les parties de l’âme qui se trouvent dans la poitrine. Par l’effet de telles pratiques, les membres antérieurs et la tête de ces êtres
ont été attirés vers la terre par une communauté de nature et jusqu’à s’y appuyer. Leur crâne s’est allongé et a pris toutes sortes de formes, suivant la
façon dont, en chacun d’eux, les révolutions avaient été comprimées en raison de leur inaction. 
[92a]
 Voici en vertu de quelle considération, leur
espèce est née avec quatre pieds ou plus ; le dieu a donné aux plus stupides des supports plus nombreux, étant donné qu’ils étaient plus attirés vers la
terre. Les plus stupides d’entre eux, ceux dont tout le corps est complètement étendu par terre, comme ils n’avaient plus aucun besoin de pieds, les
dieux les ont fait naître dépourvus de pieds et les ont fait ramper sur terre. 
[92b]
La quatrième espèce, celle qui vit dans l’eau, provient de ceux qui étaient tombés au plus bas degré de la sottise et de l’ignorance. Ceux qui les
ont remodelés ne les ont même pas jugé dignes de respirer l’air pur, tant leur âme pleine de désordres avait d’impureté ; au lieu de leur faire respirer
un air léger et pur, les dieux les ont précipités dans les profondeurs où ils inhalent une eau trouble. De là vient le peuple des poissons et celui des
coquillages et de tous les animaux qui vivent dans l’eau ; en châtiment de leur ignorance la plus basse, ils se sont vu attribuer les demeures les plus
basses. 
[92c]
Voilà suivant quelles règles, maintenant comme en ce temps-là, les êtres vivants se transforment les uns dans les autres, se métamorphosant sui-
vant qu’ils perdent ou qu’ils gagnent en intelligence ou en stupidité.
Eh bien, déclarons maintenant que nous avons atteint le terme de notre exposé sur l’univers. Ayant été doté en effet des vivants mortels et immor-
tels et ayant atteint ainsi sa plénitude, il est né, notre monde, vivant visible comprenant les vivants visibles, dieu sensible, image d’un dieu intelligible,
très grand, très bon, très beau, et très parfait, ciel unique qui est seul de sa race.
1
- Timée, Hermocrate et Critias.
2
- Il n’est pas possible d’identifier ce personnage absent.
3
- Allusion à la 
République
 (ici II, 374a-d), comme dans la suite.
4
- Voir l’annexe 3.
5
- L’entretien ici évoqué est censé avoir lieu durant les Panathénées (voir 26e), qui commémoraient la naissance d’Érichthonios, ancêtre commun des Athéniens. D’où l’usage du terme « panégy-
rie », qui désigne un « rassemblement » qui s’inscrit dans le cadre d’un culte régional ou panhellénique.
6
- Les Apatouries, fêtes athéniennes et ioniennes, étaient célébrées durant le mois de Pyanepsion (octobre) et duraient trois jours.
7
- Athéna est donc la déesse tutélaire d’Athènes et de Saïs tout à la fois.
8
- Le terme 
dēmiourgós
 semble être pris ici dans un sens particulièrement large, pour désigner l’ensemble des « producteurs ».
9
- Ces deux termes désignaient respectivement, pour les Grecs de cette époque, l’Afrique du Nord et l’Asie Mineure. Voir les annexes 4 et 8.
10
- La Tyrrhénie, qui sera appelée plus tard Étrurie, désigne l’Italie occidentale.
11
- En grec ancien « 
analogía
 », qui désigne une identité entre deux rapports, par exemple : a/x = x/b. La position des termes dans le rapport peut donc changer, alors que l’égalité est maintenue.
12
- La « puissance » (
dúnamis
) désigne la racine carrée, et les « entiers » (
ógkoi
) une collection d’unités discrètes et indivisibles.
13
- Ici se trouve évoqué le problème de la duplication du carré (voir 
Ménon
 81e-84b). Il s’agit d’une proposition du type 1, 2, 4 où une seule médiété, c’est-à-dire une seule moyenne proportion-
nelle (à savoir 2) est prise en compte, ce qui donne 1/2 = 2/4. Le dernier terme de la proposition est un nombre au carré 4 = 2
2
, et donc associé à la surface.
14
- Tout ce passage évoque le problème de la duplication du cube. Il s’agit d’une proportion du type 1, 2, 4, 8, où deux médiétés, c’est-à-dire deux moyennes proportionnelles (à savoir 2 et 4)
sont prises en compte, ce qui donne 1/2 = 2/4 = 4/8. Le dernier terme de la proportion est un nombre au cube (8 = 2
3
), et donc associé au solide.
15
- Sur ces variétés de mouvements, voir 
Timée
, 43b et 
Lois
 X, 893c-894a.
16
- Sur la constitution de l’âme du monde, voir l’annexe 20.
17
- Sur la structure mathématique de l’âme du monde, voir l’annexe 21.
18
- La lettre grecque χ
19
- Pour la fabrication de la sphère armillaire en quoi consiste l’âme du monde, voir l’annexe 22.
20
- Sur les mouvements des corps célestes, ou sur l’astronomie du 
Timée
, voir l’annexe 23.
21
- La sphère en quoi consiste le corps du monde n’est dotée que d’un mouvement circulaire, à l’exception des six autres : vers l’avant/vers l’arrière, vers le haut/vers le bas, vers la droite/vers la
gauche.
22
- L’idée développée est que sur un miroir se forme une image fidèle, mais inversée ; la suite évoque des miroirs cylindriques plus complexes.
23
- Allusion à une formule d’Euripide, 
Phéniciennes
 1762.
24
- Cette explication ne viendra jamais.
25
- Suivant le manuscrit A (
Parisinus graecus
 1807), il y aurait une lacune entre 
aû
 et 
génos
. La chose semble vraisemblable, sans plus.
26
- Triangles rectangle, isocèle et scalène respectivement. Pour une description complète du processus de construction des polyèdres réguliers qui correspondent aux éléments, voir l’annexe 24.
27
- Le triangle rectangle scalène d’hypoténuse a, et de côté a/2 et a√3/2.
28
- Trois angles de 60° donc, puisque ce sont les angles de triangles équilatéraux.
29
- Pour des tableaux décrivant ces transformations, voir l’annexe 25.
30
- Voir 
supra
, 57c-d.
31
- Voir, sur ce métal, le 
Politique
, 303e.
122632
- Très probablement une allusion à la formule homérique 
tà hugrá kéleutha
, « les chemins liquides » (
Odyssée
 III, 71).
33
- La terre et l’eau.
34
- Voir 
infra
, 79e-80c.
35
- Pour un inventaire des couleurs exprimées en termes mathématiques, voir l’annexe 26.
36
- C’est-à-dire la rate.
37
- On notera, en grec ancien, la proximité sémantique entre la tête (
kephalḗ
) et le cerveau (
egképhalon
).
38
- C’est-à-dire l’aimant naturel : voir 
Ion
, 533d.
39
- Celles qui résultent d’un mélange de composants élémentaires.
40
- En grec ancien « 
ikhṓr
 », c’est le sérum du sang (voir Aristote, 
Parties des animaux
 II 4, 651a17).
41
- Variété de tétanos caractérisée par le renversement du corps vers l’arrière.
42
- C’est-à-dire l’épilepsie, qui fait l’objet d’un traité hippocratique.
43
- 
Supra
, 69b et 53a-b.
44
- L’intellect.
1227SUR LA VERTU
Le thème de la vertu demeura très populaire durant toute l’Antiquité, dans la mesure où il définissait les moyens qui permettent à l’homme
de devenir meilleur et d’atteindre à l’excellence, ce qui était considéré comme le but ultime de la vie humaine. Plotin (
Traité
 19 [I, 2]) et
Porphyre (
Sentence
 32) proposeront une synthèse de toutes les voies philosophiques permettant d’atteindre ce but.
Socrate pose la question de savoir comment s’acquiert la vertu à un interlocuteur anonyme, qualifié de « disciple » (
hetaîros
) par plusieurs
manuscrits, et d’« éleveur de chevaux » par l’un d’eux ; un manuscrit va même jusqu’à proposer le nom de Ménon. Dans un premier temps
(376a-378c), Socrate se demande si la vertu peut être enseignée. La réponse est négative, car ce qui peut s’enseigner peut se transmettre, et
l’expérience nous montre qu’un homme vertueux ne peut communiquer sa vertu ni à son entourage ni même à ses fils. Mais alors (378c-
379c), la vertu ne vient-elle pas de la nature ? Non plus, car si tel était le cas il serait possible à un spécialiste de reconnaître les gens ver-
tueux, comme le font les éleveurs de chevaux qui discernent les meilleurs coursiers. Mais alors, qu’est la vertu ? C’est un don divin (369c-
d), conclut Socrate.
Aucun interprète contemporain ne tient pour authentique ce court dialogue, qui n’est même pas cité par Diogène Laërce dans son catalogue
des apocryphes platoniciens. Notamment parce qu’il ne comporte ni introduction ni conclusion véritables, cet écrit, qui s’inspire en grande
partie du 
Ménon
, s’apparente au 
Démodocos 
et au 
Sisyphe
. Il semble qu’il s’agisse là d’un exercice d’école rhétorique, dont la date de com-
position reste impossible à déterminer.
1228S
UR LA VERTU
S
OCRATE
[376a]
 Est-ce que la vertu peut s’enseigner ? Et si on ne peut l’enseigner, les hommes de bien deviennent-ils tels naturellement ou de quelque
autre façon ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Pour le moment, je ne sais que répondre, 
[376b]
 Socrate.
S
OCRATE
Eh bien, examinons ainsi la question. Voyons, si quelqu’un souhaitait exceller en acquérant cette vertu qui fait que sont bons ceux qui ont comme
spécialité d’être cuisiniers, comment y parviendrait-il ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Il est clair qu’il s’instruirait auprès des bons cuisiniers.
S
OCRATE
Et encore, s’il voulait devenir un bon médecin, qui irait-il voir pour devenir un bon médecin ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Il est clair qu’il irait voir un bon médecin.
S
OCRATE
Et s’il désirait exceller dans le domaine de cette vertu qui fait que sont bons ceux qui se spécialisent comme 
[376c]
 charpentiers ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Il irait voir des charpentiers.
S
OCRATE
Et s’il désirait exceller en acquérant cette vertu qui fait les gens tout à la fois bons et sages, qui devrait-il aller voir pour s’en instruire ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
J’imagine que cette vertu, si seulement on peut l’apprendre, on la trouvera chez les gens de bien, car où la trouvera-t-on ailleurs ?
S
OCRATE
Voyons donc quels ont été chez nous les gens de bien, pour que nous soyons en mesure de déterminer si ce sont eux qui rendent les gens bons.
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Thucydide, Thémistocle, Aristide et Périclès.
S
OCRATE
Or, sommes-nous à même de dire qui fut le 
[376d]
 maître chacun ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Nous ne le pouvons ; on ne cite aucun nom.
S
OCRATE
Mais alors, sommes-nous à même de mentionner le nom d’un disciple, étranger ou citoyen, ou de quelqu’un d’autre, homme libre ou esclave, qui
soit devenu sage et bon pour les avoir fréquentés.
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
[376e]
 On ne mentionne aucun nom non plus.
S
OCRATE
Est-ce alors parce qu’ils étaient trop jaloux pour communiquer leur vertu aux autres hommes ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
1229Peut-être.
S
OCRATE
Et cela dans le but d’éviter d’avoir des concurrents, n’est-ce pas, comme c’est le cas pour les cuisiniers, les médecins et les charpentiers qui sont
jaloux de leurs secrets ? Il n’est pas avantageux pour eux d’avoir beaucoup de concurrents et de vivre au milieu d’un grand nombre de gens qui ont la
même spécialité. Est-ce aussi le cas des hommes de bien et cela leur porte-t-il tort de vivre entourés de gens qui sont semblables à eux ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Peut-être.
S
OCRATE
Mais ne sont-ce pas les mêmes gens qui sont à la fois bons et justes ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Si.
S
OCRATE
Alors est-il possible de trouver quelqu’un qui retire un avantage à vivre non parmi les gens de bien, mais parmi les méchants ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Je ne sais que répondre.
S
OCRATE
Et ne peux-tu pas répondre à cette nouvelle question : est-ce qu’être nuisible est le propre des gens de bien, tandis qu’être utile est le propre des
méchants, ou est-ce le contraire ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
C’est le contraire.
S
OCRATE
Par conséquent 
[377a]
, les gens de bien sont utiles, tandis que les méchants sont nuisibles ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Oui.
S
OCRATE
Mais y a-t-il quelqu’un qui préfère subir un dommage plutôt que de profiter d’un avantage ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Personne, bien sûr.
S
OCRATE
Par conséquent, personne ne préfère vivre parmi les méchants plutôt que parmi les gens de bien.
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
C’est bien cela.
S
OCRATE
Par conséquent, parmi les gens de bien, aucun ne sera jaloux au point de refuser de rendre un autre homme bon et semblable à lui ?
 
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Il ne semble pas, du moins d’après ce qui vient d’être dit.
S
OCRATE
Tu as entendu dire que Thémistocle avait un fils, du nom de Cléophante, n’est-ce pas ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
J’en ai entendu parler.
S
OCRATE
Mais il est clair que ce n’est pas par jalousie que Thémistocle aurait refusé de rendre son fils le meilleur possible, lui qui n’eût refusé 
[377b]
 cette
faveur à personne d’autre, s’il est vrai que ce fût un homme de bien. Or, il l’était, nous l’avons dit.
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Oui.
S
OCRATE
1230Tu sais aussi que Thémistocle apprit à son fils à être un bon et habile cavalier : Cléophante pouvait chevaucher en se tenant debout sur le dos de
son cheval, lancer des javelots dans cette position, et réaliser toutes sortes d’autres prouesses étonnantes. Thémistocle lui fit donner un enseignement
destiné à en faire un expert dans tous les autres domaines qui exigent de bons maîtres. N’as-tu pas entendu parler de cela par les anciens ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
J’en ai entendu parler.
S
OCRATE
Ce n’est donc pas le naturel 
[377c]
 du fils qu’il faudrait mettre en cause en le disant mauvais.
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Non, ce ne serait pas juste, du moins d’après ce que tu viens de dire.
S
OCRATE
Que répondre à cette question : que Cléophante, le fils de Thémistocle, fut un homme de valeur et de talent à l’égal de son père, l’as-tu jamais
entendu dire par quiconque, jeune ou vieux ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Je ne l’ai jamais entendu dire.
S
OCRATE
Mais allons-nous imaginer que ce père ait souhaité donner une éducation à son propre fils, sans chercher à lui transmettre la sagesse qui était la
sienne, et sans chercher à le rendre en rien meilleur que le dernier de ses voisins, à supposer 
[377d]
 que la vertu puisse s’enseigner ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Ce n’est absolument pas vraisemblable.
S
OCRATE
Voici donc quelle sorte d’homme fut celui que tu supposais être un maître de vertu. Mais passons à un autre. Aristide, qui a élevé Lysimaque, et
lui a fait donner l’éducation la meilleure par tout ce qu’il y avait de maîtres à Athènes, ne l’a rendu meilleur que personne. Ce jeune homme, nous
l’avons, toi et moi, connu et fréquenté.
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Oui.
S
OCRATE
Tu sais bien que Périclès, lui aussi, a élevé ses fils, Paralos et Xanthippe, et je crois même que tu étais épris du second. Tu le sais aussi bien que
moi, la vérité est que, grâce à l’enseignement qu’il leur fit donner, ses fils devinrent des cavaliers qui n’étaient inférieurs à aucun Athénien ; il leur fit
aussi apprendre les autres disciplines culturelles et physiques, bref tout ce qui peut s’enseigner, de sorte qu’ils n’étaient inférieurs à personne. Mais
n’avait-il pas le dessein d’en faire des hommes de bien ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Ils le seraient peut-être devenus, Socrate, s’ils n’étaient morts jeunes.
S
OCRATE
Comme on pouvait s’y attendre, tu viens au secours de ton bien-aimé. Mais s’il était vrai que la vertu pût s’enseigner et s’il avait été capable de
faire de ses fils des hommes de bien, Périclès eût commencé par leur transmettre sa propre vertu plutôt que de leur faire apprendre les disciplines
culturelles et physiques. Mais il semble que la vertu ne puisse s’enseigner, 
[378a]
 car Thucydide, de son côté, a élevé deux fils, Mélésias et Stépha-
nos, et tu ne peux dire d’eux qu’ils sont morts jeune comme les deux fils de Périclès. L’un des deux en effet, tu le sais bien, est arrivé au seuil de la
vieillesse, alors que l’autre l’a largement dépassé. Or, il ne fait aucun doute que leur père leur a assuré une bonne éducation, et en particulier pour
qu’ils devinssent les meilleurs lutteurs d’Athènes. Xanthias fut le maître de l’un des deux, et Eudore fut celui de l’autre. Or, ces deux-là passaient
pour les meilleurs lutteurs de l’époque.
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Oui.
S
OCRATE
Il est clair, 
[378b]
 n’est-ce pas, que jamais Thucydide n’aurait fait donner à ses enfants un enseignement pour lequel il faut tant dépenser, alors
même que, sans rien dépenser, il eût pu faire d’eux des hommes de bien. Ne leur eût-il point fait enseigner cela, si la vertu pouvait s’enseigner ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Il y a des chances.
S
OCRATE
Mais peut-être faut-il supposer que Thucydide était en fait un homme de rien, et qu’il n’avait pas beaucoup d’amis parmi les Athéniens et leurs
alliés ; qu’il n’était pas issu d’une grande famille ; qu’il n’avait pas à Athènes et dans le reste de la Grèce un pouvoir assez grand, pour arriver à
découvrir 
[378c]
 soit parmi ses concitoyens soit parmi les étrangers, quelqu’un qui eût entrepris, dès lors que lui-même n’en avait pas le loisir en rai-
son de la conduite des affaires de la cité, de faire de ses fils des gens de bien, si toutefois c’était quelque chose qui s’enseigne ? Non, mon cher, c’est
tout simplement que la vertu ne peut s’enseigner.
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
1231C’est la conclusion qu’il faut probablement tirer.
S
OCRATE
Mais si la vertu ne peut s’enseigner, est-ce par nature que l’on est un homme de bien ? Menons l’enquête de la manière suivante, et peut-être trou-
verons-nous. Eh bien, allons. Il y a, à nos yeux, des chevaux qui ont un bon naturel ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Bien sûr.
S
OCRATE
Il y a aussi, n’est-ce pas, des hommes dont le métier est de reconnaître les chevaux 
[378d]
 qui ont un bon naturel, en déterminant si leur corps est
fait pour la course, et si, pour ce qui est de leur tempérament, ils sont vifs ou sans nerf.
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Oui.
S
OCRATE
Mais quel est ce métier ? Quel nom lui donne-t-on ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
L’art hippique.
S
OCRATE
Et de même pour les chiens de chasse, il y a un art qui permet de discerner, parmi les chiens, ceux dont le naturel est bon et ceux dont le naturel
est mauvais, n’est-ce pas ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Il y en a un.
S
OCRATE
Quel est-il ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
L’art cynégétique.
S
OCRATE
Mais il est certain aussi que pour l’or et pour l’argent, il y a des contrôleurs qui inspectent et qui jugent s’il est 
[378e]
 de bon ou de mauvais aloi.
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Il y en a.
S
OCRATE
Comment les appelles-tu ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Les « essayeurs
1
 ».
S
OCRATE
Et bien entendu, les maîtres de gymnastique reconnaissent, après examen, les dispositions naturelles du corps humain, et jugent quels sont les
hommes doués pour chaque exercice et lesquels ne le sont pas, c’est-à-dire quels sont les corps, vieux ou jeunes, qui vaudront qu’on en parle et dont
on peut espérer qu’ils exécuteront bien les multiples exercices que peut exécuter un corps.
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
C’est exact.
S
OCRATE
Mais qu’y a-t-il de plus important pour les cités ? Les chevaux, les chiens et les autres choses de ce genre, ou les gens de bien ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Les gens de bien. 
[379a]
S
OCRATE
Eh quoi ? Ne crois-tu pas que s’il y avait des naturels humains qui fussent doués pour la vertu, les hommes n’auraient pas tout mis en œuvre pour
les identifier ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
C’est vraisemblable, oui.
S
OCRATE
1232Es-tu à même de m’indiquer un art qui, portant sur les naturels des gens de bien, permette de les discerner ?
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Non, je ne suis pas en mesure de le faire.
S
OCRATE
Et pourtant cet art serait particulièrement précieux, tout comme le seraient ceux qui le posséderaient. Ces derniers, en effet, nous signaleraient
ceux des jeunes gens susceptibles de devenir des gens de bien, alors même qu’ils ne seraient encore que des enfants. 
[379b]
 Après les avoir sélection-
nés nous les garderions sous bonne garde dans la citadelle aux frais de la cité, comme si c’était un trésor ou quelque chose de plus important encore,
pour éviter qu’ils ne subissent aucun mal au combat ni n’encourent aucun autre risque, et pour faire que, mis en réserve par la cité, ils deviennent des
sauveurs et des gardiens quand ils en auront l’âge. Mais je crains que la vertu ne puisse venir aux hommes ni par la nature ni par l’enseignement.
L
’ÉLEVEUR DE CHEVAUX
Comment donc, à ton avis, Socrate, la vertu leur viendra-t-elle si ce n’est ni par la nature ni par l’enseignement ?
S
OCRATE
C’est, j’imagine, ce qu’il ne n’est pas facile de faire voir. À vrai dire, je conjecture que c’est avant tout un don divin et qu’on devient homme de
bien, un peu comme deviennent des « hommes divins » ceux qui sont devins et ceux qui sont interprètes d’oracle. Ces derniers, en effet, ne
deviennent tels ni en vertu d’un don naturel ni en vertu d’un art, mais par une inspiration divine. Tout de même, c’est par une inspiration divine que
les hommes de bien prédisent aux cités tout ce qui doit se produire, tout ce qui doit arriver, 
[378d]
 et cela bien mieux et bien plus clairement que ceux
qui interprètent les oracles. Même les femmes, je suppose, qualifient de « divin » ce genre d’homme ; et les Lacédémoniens, lorsqu’ils veulent décer-
ner un éloge particulièrement appuyé à quelqu’un, le qualifient d’« homme divin ». Homère lui aussi emploie souvent ce terme, tout de même que les
autres poètes. Quand la divinité souhaite qu’une cité prospère, elle y suscite des hommes de bien. Si au contraire elle souhaite pour une cité un avenir
sombre, la divinité la prive de ces hommes-là. Ainsi, semble-t-il bien, la vertu ne provient ni de l’enseignement ni de la nature ; mais c’est par un don
divin qu’elle vient à ceux qui la possèdent.
1
- Les 
argurognṓmones
 étaient chargés de s’assurer que les pièces de monnaie comprenaient le poids fixé d’un métal pur ou présentant les proportions voulues.
12331234