de leur lâcheté et d’une façon générale de leur méchanceté. Quant à ceux chez qui de telles opinions ont filé vraiment la trame de leur destin, si à des
âmes ainsi constituées 
[958a]
 ils administrent comme remède la mort, comme on l’a souvent dit et semble-t-il à juste titre, alors de tels juges et ceux
qui les guident mériteront de recevoir des éloges de la cité tout entière.
Quand les procès de l’année en cours auront été définitivement jugés, voici quelles lois devront régler l’exécution des jugements. En premier lieu,
l’autorité par qui la sentence aura été rendue mettra à la disposition de la partie qui a gagné tous les biens de la partie qui a perdu, sauf ceux que repré-
sente son lot inaliénable, et cela sitôt après le verdict, 
[958b]
 celui-ci devant chaque fois être proclamé par le héraut, en la présence même des juges.
Mais si, une fois écoulé le mois qui fait suite à ceux pendant lesquels se sont déroulés les procès, il n’y a pas eu d’arrangement de gré à gré avec le
gagnant, l’autorité qui a jugé transférera à celui-ci sur sa requête les biens du perdant. Si ce dernier n’a pas de quoi satisfaire à cette exigence, et que
la différence est d’au moins une drachme, il ne pourra intenter de procès à personne avant de s’être acquitté de tout ce qu’il doit au gagnant ; les
autres, en revanche, auront le droit 
[958c]
 de lui intenter un procès. Si un condamné fait obstacle à l’autorité qui l’a reconnu coupable, ceux contre qui
il l’aura fait injustement le déféreront devant le tribunal des gardiens des lois, et celui qui sera reconnu coupable dans un tel procès sera condamné à
mort, puisqu’il détruit la cité tout entière et ses lois.
Après cela, quand un homme sera venu au monde et aura été élevé, quand il aura lui-même eu des enfants et qu’il les aura élevés, quand il aura
conclu des transactions équitables, et quand, s’il a causé du tort aux autres, il leur en aura donné réparation 
[958d]
 et reçu lui-même réparation de
celui qui lui aura fait du tort, quand il aura vieilli comme il convient dans le respect des lois, alors viendra pour lui la fin que fixe la nature. Au sujet
des morts, hommes ou femmes, les prescriptions relatives au culte des dieux qui résident sous la terre et de ceux qui résident ici, ce sont les exégètes
qui les fixeront et les énonceront. Aucune tombe ne sera admise nulle part en terre labourable, que le monument funéraire soit grand ou petit. Les
emplacements où par nature le sol n’est bon qu’à cette fin, 
[958e]
 recevoir et cacher le corps des morts de façon à nuire le moins possible aux vivants,
il faut les remplir de tombeaux. Mais tous les emplacements que la terre notre mère destine par nature à fournir de la nourriture aux hommes, ni mort
ni vivant ne doit en priver ceux de nous qui sommes en vie. Le monticule de terre ne devra pas dépasser la hauteur que peut atteindre, en cinq jours, le
travail de cinq hommes. La stèle de pierre ne devra pas être plus grande qu’il ne faut pour recevoir comme éloge de la vie du défunt une inscription
longue d’au plus quatre vers héroïques. Dans un premier temps, l’exposition du corps 
[959a]
 à l’intérieur de la maison ne doit pas se prolonger au-
delà du temps nécessaire pour savoir s’il y a léthargie ou mort réelle. À considérer l’organisme humain, le jour convenable pour transporter le corps
au tombeau sera le troisième. Or, s’il est nécessaire de faire confiance au législateur en toutes choses, c’est surtout quand il déclare que l’âme est
entièrement différente du corps, et que, dans cette vie même, ce qui fait de chacun de nous ce qu’il est, ce n’est rien d’autre que son âme, tandis que le
corps n’est pour chacun qu’un reflet 
[959b]
 qui nous accompagne. Oui, c’est à juste titre que l’on dit du corps des défunts qu’il n’est qu’une image de
ceux qui sont morts, alors que ce que chacun de nous est réellement, c’est ce que nous appelons l’« âme », qui est une réalité impérissable et qui s’en
va vers d’autres dieux pour rendre des comptes, comme le déclare notre loi ancestrale, motif de réconfort pour l’homme de bien, mais de frayeur pour
le méchant. Pour le méchant qui est mort, il n’y a point d’assistance efficace à espérer. C’est en effet lorsqu’il était en vie qu’il avait besoin de rece-
voir l’assistance de tous ses proches, pour faire qu’il menât de bout en bout son existence dans la justice et la piété 
[959c]
 et que, après sa mort, il
n’eût, dans la vie qui suit celle-ci, aucune peine à payer pour ses mauvaises actions. Puisqu’il en est ainsi, il ne faut jamais ruiner sa maison en s’ima-
ginant à toutes forces que cette masse de chairs que nous ensevelissons est une partie de nous. Non, ce fils, ce frère ou cette autre personne que nous
croyons ensevelir avec le plus grand chagrin s’en est allé après avoir achevé le destin qui était le sien et l’avoir complété. Envers ce qui reste, il faut
agir pour le mieux, en ne faisant que des frais à la mesure de ce qui convient pour un autel abandonné de toute âme, un autel en l’honneur d’êtres sou-
terrains. 
[959d]
 Or cette juste mesure, le devin le plus qualifié pour l’apprécier est le législateur. Voici donc quelle sera notre loi.
Pour un citoyen de la classe censitaire la plus élevée, une dépense totale de sépulture qui ne dépasse pas cinq mines, pour quelqu’un de la
deuxième classe trois mines, deux pour quelqu’un de la troisième, et une pour quelqu’un de la quatrième, telle sera la juste mesure des frais engagés.
Les gardiens des lois ont nécessairement de multiples activités et nombreuses sont les choses dont la surveillance leur incombe, mais celle-ci n’est
pas la moindre : il faut qu’un gardien des lois, surveillant les enfants et les adultes de tout 
[959e]
 âge, préside à la fin de tout citoyen. Celui que se
seront adjoint comme surveillant les parents du mort considérera comme belles les cérémonies funèbres qui seront accomplies dans la beauté et la
mesure, les autres il les tiendra pour laides. L’exposition du corps et les cérémonies qui suivent doivent se faire conformément à la loi qui les
concerne, mais il faut s’en remettre à la législation de la cité sur les points suivants : on autorisera à pleurer le mort 
[960a]
 avec décence, mais il faut
interdire les lamentations et les cris hors de la maison, empêcher qu’on transporte le mort par les rues à découvert, qu’on pousse des cris le long de la
route et veiller enfin à ce que le cortège se trouve hors de la cité avant le jour. Il faut donc qu’en la matière ces règles soient établies. Celui qui leur
obéira sera exempt de toute peine, mais celui qui désobéira à un seul des gardiens des lois sera, de leur part à tous, frappé d’une peine qu’ils fixeront
en délibération commune. 
[960b]
 Quant à ce qui se pratique en d’autres cas au sujet des morts, soit qu’on leur accorde la sépulture, soit qu’on la leur
refuse, comme, par exemple, aux parricides, aux pilleurs de temples et autres criminels de cette espèce, nous avons dit précédemment ce qu’en ont
décidé les lois
134
. Notre législation aurait donc presque atteint son terme.
Mais en toutes choses et en chaque occasion, le terme ne consiste peut-être pas seulement à avoir fait, à avoir acquis ou à avoir fondé. Non, ce que
l’on a engendré, il faut encore lui assurer une sauvegarde parfaite et perpétuelle. Alors on pourra prétendre que tout ce qui devait être fait a désormais
été fait et que jusque-là 
[960c]
 l’ensemble demeurait inachevé.
C
LINIAS
Ce que tu dis est juste, Étranger. Mais à quoi tend cette dernière remarque ? Explique-toi plus clairement encore.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Clinias, beaucoup de choses que l’on chante dans les hymnes depuis un passé reculé sont justes, et c’est surtout le cas, je pense, pour les noms
que l’on attribue aux Moires.
C
LINIAS
Quels sont ces noms ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
On dit que Lachésis est la première, que Clotho est la seconde et qu’Atropos est la troisième divinité qui sauvegarde les destinées. La dernière est
ainsi désignée en raison de sa ressemblance avec la femme qui donne aux fils une torsion irréversible
135
. 
[960d]
 C’est là précisément ce qui doit pro-
curer pour une cité, pour une constitution, non seulement la santé et le salut des corps, mais aussi dans les âmes la soumission aux lois et par-dessus
tout la sauvegarde des lois elles-mêmes. Or, à mon avis, ce qui évidemment manque encore à nos lois, c’est le moyen qui saura leur conférer la capa-
cité naturelle d’être irréversibles.
C
LINIAS
Le manque dont tu parles est grave, si l’on suppose qu’il n’est pas possible de vraiment trouver le moyen de procurer à toutes choses un tel bien.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais il est certain que le moyen existe ; 
[960e]
 en ce qui me concerne du moins j’en ai maintenant la complète assurance.
611C
LINIAS
Eh bien, il ne faut alors nous séparer en aucune manière avant d’avoir procuré cet avantage aux lois que nous venons d’édicter. Il est en effet par-
faitement ridicule de se donner de la peine en vain pour bâtir quoi que ce soit sur une base qui n’est pas solide.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tu as raison de m’encourager ainsi, et trouveras chez moi un avis semblable.
C
LINIAS
Ta réponse est admirable. En quoi peut bien consister le salut dont tu parles, et de quelle façon pourrions-nous l’assurer à notre constitution et à
nos lois ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[961a]
 N’avons-nous pas dit qu’il doit y avoir dans notre cité un collège de l’espèce que voici ? Dix parmi les gardiens des lois, toujours les plus
âgés, auxquels se joindront tous ceux qui ont obtenu les plus hautes distinctions, doivent se réunir pour former un même collège ; doivent encore faire
partie de ce collège ceux qui seront allés à l’étranger pour rechercher s’il existe quelque part une coutume dont il soit à propos de s’instruire pour
assurer la sauvegarde des lois et qui, revenus à la maison sains et saufs, auront été jugés dignes, par ceux dont on vient de parler, après avoir été soi-
gneusement examinés, de faire partie de ce collège. En plus de ces derniers, il faut que chaque membre prenne avec lui un des jeunes hommes que j’ai
évoqués et qui n’ont pas moins 
[961b]
 de la trentaine ; et l’ayant d’abord choisi en raison de qualités particulières qui lui viennent de son naturel et de
son éducation, c’est alors qu’il présentera le jeune devant les autres membres du collège. Et si ces derniers aussi le jugent digne, ils se l’adjoindront ;
mais, s’il n’est pas admis, le débat intervenu à son propos ne sera pas divulgué aux autres citoyens et surtout pas à celui qui aura été écarté par ce
jugement. Par ailleurs, ce collège doit siéger dès le point du jour, à l’heure où pour tout le monde les occupations privées et publiques laissent le loisir
le plus grand. N’est-ce pas à peu près cela que nous avons dit lors de nos conversations antérieures ?
C
LINIAS
Oui, c’est bien cela.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[961c]
 Revenant donc une fois de plus sur la question de ce collège, je dirais ce que voici : je le déclare, si ce collège jouait pour la cité tout
entière le rôle d’une ancre qui posséderait toutes les qualités requises, il assurerait la sauvegarde d’absolument tout ce dont nous souhaitons assurer le
salut.
C
LINIAS
Comment cela ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Sur ce, le moment est pour nous venu, semble-t-il bien, de ne négliger aucun effort pour donner une explication juste.
C
LINIAS
Tu as parfaitement raison, fais comme tu penses.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, il faut, Clinias, 
[961d]
 déterminer à propos de toute chose, ce qui, en chacune de ses activités, assure selon toute vraisemblance sa sauve-
garde ; par exemple, dans un vivant, c’est l’âme et la tête qui naturellement jouent ce rôle, pour la plus grande part du moins.
C
LINIAS
Là encore, que veux-tu dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est, sans aucun doute, leur excellence à toutes deux qui assure la sauvegarde de l’être dans son entier.
C
LINIAS
Comment ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Notamment par la présence en l’âme de l’intellect, et notamment par la présence dans la tête de la vue et de l’ouïe. En somme, l’intellect, parce
qu’il travaille en association avec les sens les plus admirables et ne fait qu’un avec eux, serait très justement appelé la « sauvegarde » de chaque
chose.
C
LINIAS
En tout cas, c’est probable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, c’est probable. 
[961e]
 Mais quel est l’intellect qui, associé aux sensations, parvient à assurer le salut des vaisseaux, aussi bien dans les tem-
pêtes que par beau temps ? Dans le cas du navire, n’est-ce pas à la fois le capitaine et les matelots – c’est-à-dire l’association des sens à l’intellect
lequel tient le rôle du pilote – qui assurent la sauvegarde de l’équipage en même temps que du bateau ?
C
LINIAS
Sans contredit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
612Inutile de multiplier les exemples à ce propos. Imaginons seulement, s’agissant d’une expédition militaire, quel but visent les stratèges, quel but,
s’agissant des corps, vise dans son ensemble l’assistance apportée par le médecin, quand les uns et les autres cherchent à remplir droitement leur
office de sauveur. 
[962a]
 N’est-ce pas dans le premier cas de vaincre et de dominer l’ennemi, alors que pour les médecins et pour leurs aides, c’est de
procurer au corps la santé ?
C
LINIAS
Comment le nier, en effet ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Comment alors est-ce qu’un médecin, qui à propos du corps ignorerait ce que nous venons d’appeler « la santé », et un stratège, qui ne saurait pas
ce qu’est « la victoire » et toutes les autres choses dont nous venons de parler, pourraient-il montrer qu’ils possèdent quelque intellect en ce domaine ?
C
LINIAS
Comment, en effet ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais alors que dire de la cité ? Si quelqu’un donnait l’impression d’être ignorant du but que doit viser l’homme politique, pourrait-il d’abord être
à bon droit appelé « chef » 
[962b]
, et serait-il ensuite en mesure d’assurer la sauvegarde de ce dont il ignorerait parfaitement le but ?
C
LINIAS
Comment, en effet ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et tout naturellement, dans les circonstances présentes, si nous souhaitons mener à son terme la fondation de notre cité sur ce territoire, il faut,
semble-t-il bien, qu’on trouve en son sein une instance qui d’abord connaisse ce dont nous sommes en train de parler, c’est-à-dire son but, qui ensuite
sache, quel que soit l’homme politique en cause, de quelle manière il pourra poursuivre ce but, et qui détermine enfin qui, des lois d’abord, des
hommes ensuite, donne ou non des conseils qui le servent bien. Mais si la cité est dépourvue d’une telle instance, et qu’elle est ainsi dépourvue d’in-
tellect et de sensation, il ne faudra pas s’étonner 
[962c]
 qu’elle agisse à l’aventure, en chaque occasion et dans chaque affaire.
C
LINIAS
Tu dis vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais y a-t-il à cette heure dans notre cité une partie ou une institution qui soit prête à jouer ce rôle d’instance de sauvegarde ? Sommes-nous à
même d’en désigner une ?
C
LINIAS
Absolument pas, Étranger, si du moins il faut faire une réponse claire. Mais s’il suffit de formuler une conjecture, tes remarques me semblent
pointer vers ce collège, dont tu as dit tout à l’heure qu’il devait se réunir à la fin de la nuit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ta supposition est correcte, Clinias, et il faut, dès lors, 
[962d]
 que ce collège, ainsi que le donne à entendre le propos qui est le nôtre maintenant,
ait en vue la vertu dans sa totalité, à commencer par celle de ne pas s’égarer dans la poursuite de plusieurs buts, et d’avoir les yeux toujours fixés sur
un seul but pour y lancer, si je puis dire, toutes nos flèches.
C
LINIAS
Absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
À présent donc, nous sommes en mesure de comprendre qu’il n’y a rien d’étonnant à ce que les règles de conduite des cités aillent dans toutes les
directions, étant donné que, d’une cité à l’autre, la législation n’a jamais le même but. Dans la plupart des cas, il n’y a rien d’étonnant à ce que la jus-
tice soit définie de la façon suivante : pour les uns, il s’agit de porter certains individus au pouvoir, 
[962e]
 peu importe qu’ils soient les meilleurs ou
les pires ; pour les autres, il s’agit de s’enrichir, dussent-ils pour cela risquer de subir la servitude ; d’autres encore mettent l’essentiel de leurs efforts
à vivre libres. Certains législateurs visent deux buts à la fois : comment être libres et comment s’imposer en maîtres à d’autres cités ; mais les plus
savants, ou ceux qui s’imaginent être tels, visent non pas un seul but, mais tous ces buts à la fois, parce qu’ils n’ont aucun objet d’estime préférentiel
auquel ils puissent dire que, dans leur intention, tout le reste doit se rapporter.
C
LINIAS
N’était-elle pas bien fondée, Étranger, 
[963a]
 la position que nous avons prise il y a longtemps ? Nous déclarions, en effet, que toutes nos lois
devaient tendre vers un seul but, et nous étions, je suppose, d’accord pour dire que le nom correct qui s’appliquait à ce but était « vertu ».
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui.
C
LINIAS
Il n’en est pas moins vrai que nous avons posé que la vertu présente quatre espèces
136
.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Parfaitement.
C
LINIAS
613Oui, et que l’intellect est de toutes ces espèces le guide sur lequel doivent fixer le regard toutes les autres choses, et les trois autres vertus en parti-
culier.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tu suis très bien, Clinias. Prête donc au reste la même attention. Le fait est certain, disions-nous, dans le cas du pilote, du médecin et du stratège,
l’intellect vise à ce seul but auquel il doit tendre. Or, c’est l’intellect qui intervient en politique que nous sommes en train de tester maintenant, 
[963b]
et, tout comme s’il s’agissait d’un être humain, nous lui posons la question suivante : « Mais toi, étonnant personnage, quel est donc le but que tu
vises ? Quel peut bien être dans ton cas cet unique but ? Lorsqu’il intervient en médecine, l’intellect peut le faire clairement connaître, tandis que toi,
qui, à t’entendre, es supérieur à tout ce qu’il y a d’individus intelligents, tu ne pourras pas dire ce qu’il est ? » Vous du moins, Mégille et Clinias, êtes-
vous à vous deux capables de le formuler à sa place et de me faire connaître ce que peut bien être, selon vous, ce but unique, tout comme je l’ai fait,
moi, en explicitant pour vous, à leur place, 
[963c]
 la pensée de quantité d’autres personnes ?
C
LINIAS
Nous n’en sommes absolument pas capables, Étranger.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais quelle est la réalité dont il faut s’efforcer de voir ce qu’elle est en elle-même et en quelles choses elle se manifeste ?
C
LINIAS
De quelles choses veux-tu parler ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Par exemple, quand nous avons dit qu’il y avait quatre formes de vertus, il est évident que nous regardions chacune comme unique, même si elles
étaient quatre.
C
LINIAS
Sans conteste !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il n’en reste pas moins que nous les désignons toutes comme une unité. Nous déclarons en effet que le courage est une vertu, que la réflexion est
une vertu, et que les deux autres sont des vertus, comme si au lieu d’être réellement plusieurs choses, elles n’étaient que cette seule chose, la vertu.
C
LINIAS
[963d]
 Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Or en quoi les deux vertus en question diffèrent-elles l’une de l’autre, et pourquoi ont-elles reçu deux noms, il n’est pas difficile de le dire et il en
va de même pour les autres aussi. Mais dire pourquoi nous avons donné à ces deux-là et aux autres un seul nom, celui de « vertu », voilà qui est mal-
aisé.
C
LINIAS
Que veux-tu dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ce que je veux dire, il n’y a aucune difficulté à le faire voir. Allons, répartissons-nous mutuellement les rôles de questionneur et de répondant.
C
LINIAS
Une fois de plus, que veux-tu dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Demande-moi pour quelle raison, après leur avoir donné à l’une et à l’autre le nom unique de « vertu », nous en parlons à l’inverse 
[963e]
 comme
de deux choses : le courage et la réflexion ? Moi, je vais t’en dire la raison : la première d’entre elles, le courage, se rapporte à la peur ; en outre, les
bêtes elles aussi y ont part, et aussi les tempéraments des enfants, même tout petits. Car l’âme est courageuse par nature et sans qu’intervienne la rai-
son ; mais inversement, sans l’intervention de la raison, on n’a jamais trouvé, on ne trouve pas et on ne trouvera jamais dans le futur une âme réflé-
chie et douée de bon sens, ce qui prouve que la réflexion est tout autre chose que le courage.
C
LINIAS
Ce que tu dis là est vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, je viens de t’expliquer de quelle façon 
[964a]
 le courage et la réflexion diffèrent, en développant cette argumentation. De quelle façon au
contraire elles ne sont qu’une seule et même chose, à toi de me l’expliquer en retour. Dis-toi bien que tu vas m’expliquer aussi de quelle manière
quatre choses font une seule chose, et prends la peine de me demander, quand tu m’auras montré qu’elles sont une, de te dire à mon tour de quelle
façon elles sont quatre. Oui, et après cela nous examinerons la question suivante : pour connaître adéquatement n’importe quelle chose pourvue d’un
nom et d’une définition, suffit-il de savoir le nom tout en ignorant la définition, ou n’est-il pas honteux, dès lors que l’on a quelque valeur et qu’il
s’agit de choses d’une importance et d’une beauté supérieures 
[964b]
, d’ignorer tout cela ?
C
LINIAS
En tout cas, c’est vraisemblable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
614Dès lors, y a-t-il rien de plus important pour un législateur et pour un gardien des lois, et surtout lorsqu’il croit être supérieur à tous sur le plan de
la vertu et qu’il a en ce domaine remporté les prix de la victoire, que cela même dont nous parlons, à savoir le courage, la tempérance, la justice et la
réflexion ?
C
LINIAS
Comment n’en serait-il pas ainsi ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et lorsqu’il s’agit de ces choses-là, les exégètes, les enseignants, les législateurs et ceux qui sont les gardiens des autres ne sont-ils pas supérieurs
aux autres quand, à celui qui a besoin d’apprendre 
[964c]
 et de savoir ou à celui qui a commis une faute et qui a besoin d’être corrigé et puni, ils
enseignent et font apparaître en toute clarté quelle propriété caractérise le vice et la vertu, ou bien est-ce plutôt quelque poète qui vient d’arriver dans
la cité, ou quelqu’un qui se prétend éducateur de la jeunesse, qui se révèle supérieur à l’homme qui a remporté la victoire dans le domaine de la vertu
dans sa totalité ? De plus, à supposer que l’on se trouve dans une cité ainsi dépourvue de gardiens efficaces par la parole et par l’action parce qu’ils
ont de la vertu une connaissance suffisante, faudrait-il s’étonner que pareille cité, dépourvue de toute garde, souffre ce que souffrent 
[964d]
 bon
nombre de nos cités actuelles ?
C
LINIAS
Rien de surprenant, à ce qu’il semble.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais quoi ? Nous faut-il mettre à exécution ce que nous disons ? Ou sinon, quel parti prendre ? Devons-nous nous pourvoir de gardiens qui, dans
la parole et dans l’action, montreront une vertu plus achevée que la plupart des gens ? Sinon, de quelle façon pourrons-nous rendre notre cité sem-
blable à la tête et aux sens des gens réfléchis, une fois qu’elle aura été pourvue d’une pareille instance de sauvegarde ?
C
LINIAS
Mais Étranger, lorsque nous comparons la cité à un corps humain, en quel sens l’entendons-nous ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[964e]
 Il est clair que si la cité elle-même est le corps, alors ceux des gardiens qui sont jeunes, parce qu’ils se trouvent, si je puis dire, au plus haut
de la tête
137
, et parce qu’ils ont été choisis pour leur don naturel éminent, pour l’acuité de toutes les activités de leur âme, embrasseront circulairement
du regard la cité tout entière, et, tout en assurant la garde, transmettront à la mémoire ce qu’ils auront perçu par leurs sens et seront pour les plus vieux
les messagers de tout ce qui se passe dans la cité. Quant aux anciens que nous comparons à l’intellect, 
[965a]
 parce qu’ils appliquent leur réflexion
supérieurement à de multiples questions qui en valent la peine, ils délibéreront et, servis dans leur délibération par les jeunes qui les assistent au col-
lège, ils assureront en commun la sauvegarde effective de la cité tout entière. Est-ce ainsi ou est-ce d’une autre façon qu’il faut pourvoir notre cité ?
Est-ce possible avec une cité où tous ceux qui sont élevés et éduqués sont semblables et indistincts ?
C
LINIAS
Mais, admirable ami, c’est impossible.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il faut donc passer à 
[965b]
 une éducation plus avancée que la précédente.
C
LINIAS
Probablement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Celle que nous venons tout juste d’évoquer ne serait-elle pas par hasard celle-là même dont nous avons besoin ?
C
LINIAS
Oui, parfaitement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais ne disions-nous pas que pour un homme de métier, un gardien, qui se trouve au sommet de sa spécialité, quelle qu’elle soit, il faut être
capable non seulement d’envisager la pluralité, mais aussi de pousser jusqu’à la connaissance de l’un, et l’ayant connu, d’y ordonner tout le reste dans
une vision d’ensemble ?
C
LINIAS
C’est exact.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Or, serait-il possible, pour qui que ce soit et à propos de quoi que ce soit, de trouver une méthode plus exacte de recherche et d’observation,
[965c]
 que de savoir porter son regard, à partir de choses qui sont multiples et dissemblables vers une forme unique ?
C
LINIAS
Probablement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Non probablement, mais assurément, mon bienheureux ami. Pour aucun homme il n’y a de voie plus précise que celle-là.
C
LINIAS
Je t’en crois sur parole, Étranger. Poursuivons notre entretien dans cette direction.
615L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il semble donc qu’il faille contraindre les gardiens de notre divine constitution à voir eux aussi de façon précise, d’abord ce qui trouve être iden-
tique dans la totalité 
[965d]
 que forment ces quatre choses et qui, présent à la fois dans le courage, dans la tempérance, dans la justice et dans la
réflexion peut légitimement être désigné par l’unique nom de « vertu ». Voilà, mes amis, si nous le souhaitons, ce que nous devons pour ainsi dire ser-
rer de toutes nos forces et ne pas laisser échapper avant d’avoir suffisamment défini la nature de ce but que doivent viser nos regards pour dire si c’est
une seule chose, un ensemble, les deux à la fois ou autre chose encore. Si cela nous échappe, allons-nous nous imaginer que jamais nous serons suffi-
samment instruits en ce qui concerne la vertu, restant dans l’incapacité de dire si elle est multiple, quadruple ou unique ? 
[965e]
 Et alors, si du moins
nous maintenons notre dessein, nous n’aurons pas d’autre moyen de faire que cela se réalise dans notre cité. Mais s’il nous paraît préférable de tout
laisser tomber, eh bien, laissons tout tomber.
C
LINIAS
Rien n’est moins admissible, Étranger, je l’affirme par le dieu qui te protège, que de laisser tomber un tel sujet, je suppose, alors que ta pensée
nous semble parfaitement juste. Mais alors quel moyen trouver ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[966a]
 Ne parlons pas encore de moyen ; mais la première chose sur laquelle il faut prendre une décision et se mettre d’accord entre nous est de
savoir si nous abordons ou non ce sujet.
C
LINIAS
Mais il est bien sûr qu’il le faut, si la chose est possible.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Qu’est-ce à dire enfin ? Au sujet du beau et du bien, sommes-nous du même avis ? Faut-il que nos gardiens se bornent pour chacune de ces
choses à savoir qu’elle est multiple, ou bien faut-il qu’ils sachent qu’elle est une et de quelle façon ?
C
LINIAS
Il leur est bien nécessaire, semble-t-il, de savoir aussi de quelle façon elle est une.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[966b]
 Mais alors, ils pourraient avoir cela dans l’esprit, sans être capable d’en donner une démonstration raisonnée ?
C
LINIAS
Comment serait-ce possible ? Tu parles de l’état d’esprit d’un esclave.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais quoi, ne devons-nous pas tenir les mêmes propos au sujet de tous les sujets sérieux ? À savoir que ceux qui doivent être de véritables gar-
diens des lois devront en connaître réellement la véritable nature, être en mesure de l’expliquer de façon raisonnée et de la suivre dans leur conduite,
en déterminant quelles activités sont belles et quelles activités ne le sont pas par nature.
C
LINIAS
Sans aucun doute.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Or, l’une des plus belles connaissances, 
[966c]
 n’est-ce pas celle qui a pour objet les dieux ? Nous avons exposé précisément qu’ils existent et
quelle est l’ampleur manifeste de leur pouvoir, connaissance qu’il faut posséder dans la mesure où l’homme en est capable, en concédant à la plupart
de nos concitoyens de se borner à suivre fidèlement ce que leur en disent les coutumes, refusant en revanche, pour ceux qu’on destinera au rôle de
gardiens, d’admettre celui qui ne prendrait pas toute la peine voulue pour acquérir une pleine conviction sur toutes les questions qui concernent les
dieux ? Et cet arbitrage consiste à ne jamais choisir comme gardien 
[966d]
 des lois celui qui n’est pas divin et qui n’a pas pris toute la peine possible
pour s’instruire des chose divines, pas plus qu’on ne le laissera concourir pour les prix qui récompensent la vertu.
C
LINIAS
Assurément, comme tu le dis, il est juste que celui qui en de telles matières se révèle être paresseux et impuissant reste tenu loin de ces distinc-
tions.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais ne savons-nous donc pas qu’il y a pour nous conduire à la croyance aux dieux deux arguments que nous avons exposés dans ce qui pré-
cède ?
C
LINIAS
Lesquels ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
L’un, c’est ce que nous disions de l’âme, à savoir qu’elle est la chose la plus ancienne et la plus divine 
[966e]
 de toutes les choses à qui leur mou-
vement, une fois qu’il a pris naissance, a procuré une existence sans fin. L’autre, c’est ce qui concerne la translation et l’ordonnancement, des astres
comme de tous les autres corps que gouverne l’intellect, qui a mis en ordre l’univers. Pour peu qu’il observe ces corps autrement qu’avec le regard
d’un homme de peu ou d’un profane, jamais un homme n’a été par nature assez incrédule à l’égard du divin au point de ne pas éprouver le contraire
de ce que le grand nombre s’attend qu’il éprouvera. 
[967a]
 Car le grand nombre pense que ceux qui s’adonnent à de pareilles études, en pratiquant
l’astronomie et les autres techniques qui s’y rapportent nécessairement, deviennent athées parce qu’ils ont observé, croit-il, que les choses se pro-
duisent par nécessité et non pas les desseins d’un être qui souhaite la réalisation du bien.
C
LINIAS
616Qu’en est-il, en fait ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Comme je l’ai dit, il en va aujourd’hui tout autrement qu’à l’époque où les penseurs concevaient les astres comme des corps sans âme. Au reste,
même alors on était étonné par leur spectacle, 
[967b]
 et l’on soupçonnait ce qui est à présent une doctrine admise. Tous ceux qui observaient la préci-
sion de leur course se demandaient comment ces corps, s’ils étaient dépourvus d’âme, pourraient jamais obéir à des calculs d’une si merveilleuse pré-
cision, puisqu’il leur eût manqué l’intellect. Aussi quelques-uns se risquèrent-ils dès ce moment à affirmer ce que nous venons de dire, et ils procla-
mèrent que l’intellect était le véritable organisateur de tout l’ordre qui se manifeste dans le ciel. Mais pourtant ces mêmes gens se trompant sur la
nature de l’âme, du fait qu’ils la considéraient, elle qui est plus ancienne que les corps, comme étant plus jeune qu’eux ont toutefois pour ainsi dire
[967c]
 tout mis sens dessus dessous, et surtout eux-mêmes. Le fait est certain, toutes ces choses qu’ils avaient devant les yeux, ces choses qui étaient
entraînées par le mouvement du ciel, il leur est apparu qu’elles n’étaient faites que de pierre, de terre et de plusieurs autres corps privés d’âme, qui
fournissent leurs causes à l’univers dans sa totalité. Ces considérations entraînèrent contre ce genre de personnes un grand nombre d’accusations
d’athéisme et suscitèrent contre eux beaucoup de mécontentement, sans compter bien sûr les injures auxquelles en vinrent à leur égard les poètes,
comparant ceux qui pratiquent la philosophie à des chiennes 
[967d]
 qui aboient à la lune, et multipliant les insanités de ce genre. Mais à présent,
comme je viens de le dire, c’est tout le contraire qui est vrai.
C
LINIAS
Comment ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il est impossible que s’établisse en aucun homme mortel un ferme respect des dieux si cet homme n’a pas saisi les deux points que nous venons
d’énoncer, à savoir que l’âme est la chose la plus ancienne de toutes les choses engendrées, qu’elle est une chose immortelle, et si bien sûr il n’a pas
en outre saisi ce que nous avons souvent dit ici : qu’il existe dans les astres un intellect qui est le guide des êtres ; ni non plus si cet homme n’a pas
acquis les connaissances préalables 
[967e]
 nécessaires ; ni s’il n’a pas examiné, en même temps que cela, la communauté qui lie à elles le domaine
des Muses, pour s’en servir en les adaptant aux pratiques morales et à leurs règles ; 
[968a]
 
ni enfin s’il est incapable de définir tout ce qui a une défi-
nition. Celui qui n’est pas capable d’ajouter aux vertus pratiquées par tout le monde la maîtrise de ces connaissances ne sera jamais un magistrat vrai-
ment capable d’exercer son autorité sur la cité tout entière et ne pourra que se mettre au service d’autres citoyens qui exerceront cette magistrature. Il
faut donc voir à présent, Clinias et Mégille, si, à toutes les lois que nous avons déjà formulées, nous ajouterons celle-ci encore, d’après laquelle sera
établi par la loi, comme gardien pour sauvegarder la cité, le collège de veille qui comprendra des magistrats et qui sera partie prenante dans tout le
système d’éducation dont nous avons parlé. 
[968b]
 Ou bien que ferons-nous d’autre ?
C
LINIAS
Mais, très cher ami, comment ne pas ajouter cette loi, pour peu et de quelque façon que nous en soyons capables ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est bien là la voie dans laquelle nous devons nous lancer. Oui, moi-même, de toute évidence, je mettrai tout mon zèle à l’entreprendre de
concert avec vous, encore que, en plus du mien, je trouverai peut-être d’autres concours, parce que, en la matière, j’ai beaucoup d’expérience et je
n’ai cessé de mener ma recherche.
C
LINIAS
Eh bien, Étranger, c’est dans cette direction avant toute autre qu’il faut poursuivre notre route, et c’est le dieu qui semble-t-il nous y guide. Mais
quelle serait pour nous 
[968c]
 la bonne façon de faire, voilà justement ce qu’à présent il faut découvrir et expliquer.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il n’est pas encore possible, Mégille et Clinias, de légiférer à ce sujet ; il faut d’abord qu’il soit organisé. Alors nous légiférerons sur les préroga-
tives que doivent avoir ses membres. Mais pour aménager pareille institution dès maintenant, si nous souhaitons que cela soit fait comme il faut, il y
faudrait un enseignement appuyé sur un grand nombre d’entretiens.
C
LINIAS
Comment cela ? Encore une fois, quel sens accorder à ce que tu viens de dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
La première chose à faire, sans aucun doute, serait de dresser une liste 
[968d]
 de tous ceux qui sont aptes à remplir la charge de gardiens, en vertu
de leur âge, de leur capacité dans le domaine des connaissances, de leurs dispositions morales et de leurs habitudes. Après quoi, savoir quelles
sciences ils doivent apprendre, voilà ce qu’il n’est facile ni de découvrir ni, quand quelqu’un d’autre l’a découvert, de s’en faire instruire. Ce n’est pas
tout : déterminer à quel moment se consacrer à chacune de ces études et combien de temps y consacrer, n’est-ce pas là une question qu’il serait vain
de traiter par écrit ? Car même ceux qui se consacrent à ces études 
[968e]
 ne sauraient dire clairement si c’est au moment opportun, avant, je suppose,
que ne se trouve dans l’âme de chacun la connaissance du savoir en question. Ainsi donc, tout cela est d’abord informulable et le formuler serait une
prétention illégitime ; ensuite, cela ne peut être formulé à l’avance et si on le dit à l’avance rien de ce qu’on dit n’a de sens.
C
LINIAS
S’il en est ainsi, que devons-nous donc faire, Étranger ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Comme on dit, mes amis, voilà, semble-t-il, l’enjeu qui nous est proposé ; et si nous sommes disposés à risquer le sort de notre constitution dans
sa totalité, en jetant au jeu de dés, suivant la formule, trois fois six ou trois fois un, faisons-le. Moi, 
[969a]
 je partagerai le risque avec vous en expo-
sant et en expliquant quelles sont mes vues sur l’enseignement et l’éducation qu’évoquent une fois encore nos propos. Le risque ne paraît assurément
ni petit ni comparable à d’autres. C’est ce risque, Clinias, que je te demande de prendre en considération. Car cette cité des Magnètes – peu importe
d’après qui ou d’après quoi il plaise à la divinité de la nommer – te vaudra une grande gloire si tu l’organises droitement ; à tout le moins, tu n’échap-
peras pas au renom d’être infiniment plus courageux 
[969b]
 que tous ceux qui viendront après toi. Il est certain en tout cas que, si nous parvenons à
former ce divin collège, chers compagnons, il nous faut lui remettre la cité, et là-dessus, chez aucun des législateurs actuels, à cette loi près pour ainsi
dire, il n’y a place pour aucune contestation. Il s’agira en quelque sorte plutôt de réaliser dans les faits ce que, il y a peu de temps, notre discours
considérait encore comme un rêve quand, je ne sais comment, nous associions, dans une image, la tête et l’intellect, à supposer que d’aventure nous
617arrivions à faire une sélection rigoureuse de ces hommes, à les éduquer de la façon qu’il convient, 
[969c]
 et, une fois qu’ils auront reçu cette éduca-
tion, à les installer dans l’acropole du pays, devenant ainsi, pour ce qui est de leur capacité à assurer la sauvegarde, des gardiens tels que nous n’en
avons jamais vus dans notre passé.
M
ÉGILLE
Mon cher Clinias, après tout ce qui vient de nous être dit, ou bien il faut renoncer à fonder notre cité, ou bien ne pas laisser partir cet étranger, et
obtenir tout au contraire par nos prières et par d’autres moyens qu’il collabore à la fondation 
[969d]
 de notre cité.
C
LINIAS
Tu as parfaitement raison, Mégille. Je ferai comme tu dis, mais il faut que tu m’aides.
M
ÉGILLE
Je t’aiderai.
1
- Voir 
Odyssée 
XIX, 178-179.
2
- Athéna est la déesse du savoir ; c’est elle qui inspire aux hommes la connaissance ; voir 
Critias 
109b-c. C’est à elle qu’est dédiée la cité d’Athènes qui, de ce fait, est la cité d’Athéna et du
savoir.
3
- Les Grecs distinguent entre la guerre menée à l’extérieur de la cité (
pólemos
) et la discorde ou « guerre civile » (
stásis
).
4
- Poète élégiaque et sans doute général spartiate du 
VII
e
 siècle av. J.-C.
5
- Il s’agit du fragment 12 West. L’Athénien cite en entier le premier vers avant d’adapter, en 629e, les vers 11 et 12.
6
- Il s’agit des vers 77 et 78 West.
7
- Paraphrase des vers 16 à 18 du fragment 12 de Tyrtée, voir West.
8
- Paraphrase des vers 147 et 148 de Théognis, voir West.
9
- Certains éditeurs et traducteurs ont voulu attribuer cette réponse à Clinias.
10
- Ganymède était un jeune Troyen que Zeus, séduit par sa beauté, aurait enlevé pour en faire l’échanson des dieux sur l’Olympe (
Iliade
 XX, 231-235).
11
- On qualifiait de « victoires à la Cadmos » celles qui s’avéraient fatales au vainqueur (Hérodote I, 16 ; Diodore de Sicile IX, 12,1 ; XXII, fr. 6).
12
- Au dieu du vin, Dionysos ; la fin du livre I, en 647b-650b, y revient en effet, en traitant de l’ivresse.
13
- On retrouve cette formule proverbiale dans les 
Nuées
 d’Aristophane (v. 1417).
14
- Le mot 
khorós
 « chœur » est ici associé à 
khará 
« joie, allégresse ».
15
- Dans l’
Ion
 (533b), c’est Orphée qui symbolise le chant associé à la cithare, tandis que Phémios, l’aède qui dans l’
Odyssée
 est contraint par les prétendants de chanter devant eux, symbolise la
rhapsodie.
16
- L’Athénien fait allusion au serment que les juges doivent prêter avant d’entrer en fonction, quel que soit le type de jugement. Il s’agit avant tout d’un serment d’impartialité.
17
- L’Athénien cite et paraphrase le poète Tyrtée (fragment 12, les vers 4 à 12 West sont repris), comme il l’avait fait en I, 629a et 630b.
18
- Énumération de biens d’après une chanson populaire, voir 
supra
 I, 631b-e, 
République
 III 392a-c et 
Gorgias
 451e.
19
- Ici comme dans ce qui va suivre, l’Athénien fait allusion au mythe qui relate la fondation de Thèbes par Cadmos, fils d’Agénor, roi de Tyr (ville de Phénicie ; d’où sa désignation, suivant un
proverbe relatif à une histoire incroyable, comme « l’homme de Sidon », autre ville de Phénicie). Sur ce mensonge, voir 
République
 II, 389 et IV 414b-c.
20
- Le chœur des enfants est celui des Muses, car les pratiques « musicales » se rapportent aussi à l’éducation.
21
- 
Paíōn
, le guérisseur, le secourable, est l’épithète traditionnelle d’Apollon.
22
- Le proverbe signifie « ajouter le mal au mal ».
23
- Il s’agit d’un vers attribué à Orphée (frag. 11 Kern = 482 F Bernabé ; voir 
Philèbe
 66c), qui semble faire allusion aux jeunes gens qui, au sortir de la puberté, sont mûrs pour goûter le plaisir
de l’amour.
24
- Dionysos, le fils de Sémélè, une mortelle, fille de Cadmos, est le fruit de l’une des nombreuses infidélités faites par Zeus à son épouse légitime, Héra. Cette dernière s’en agaça, et la légende
veut qu’elle rendit fou Dionysos en lui offrant le vin. Sur Dionysos fou, voir Homère, 
Iliade 
VI, 632, et Euripide, 
Bacchantes
, v. 298-299.
25
- Le grec dit 
órkhēsis paizóntōn
, « la danse de ceux qui s’amusent ». C’est une danse qui n’est pas associée au chant dans un chœur ; peut-être Platon pense-t-il à ce qu’il a écrit 
supra
 en 657c-
d et en 669d-e.
26
- Épiménide, un Crétois, avait été présenté comme l’ancêtre de Clinias (I, 642d-643a) ; il passait pour avoir inventé un breuvage qui supprimait la faim et la soif, dans la composition duquel
entraient la mauve et l’asphodèle (voir Hésiode, 
Les Travaux et les Jours
, v. 40-41).
27
- 
Odyssée
 IX, 112-115, voir aussi II, 19.
28
- Mégille fait ainsi allusion à la question de l’origine d’Homère, qui préoccupait les Anciens.
29
- 
Iliade
 XX, 216-218.
30
- Voir Thucydide I, 9, et Hérodote IX, 26.
31
- L’Athénien paraît faire allusion à la répartition des biens qu’aurait provoquée une réforme agraire à Sparte (V, 736c y revient), et dont certains autres témoignages corroborent l’existence
(Isocrate, 
Panathénaïque
 179 et Polybe VI, 45).
32
- Précepte rituel qui était devenu proverbial ; voir 
Théétète
 181a ; 
Philèbe
 15c ; 
Lois
 V, 736d ; VIII, 843a ; XI, 913b ; 
Épinomis
 985c.
33
- Ninos est le nom grec du fondateur de l’Empire assyrien. Platon reprend à son compte la version de la guerre de Troie qui imputait aux Barbares la responsabilité du conflit. La guerre de
Troie, selon cette variante, n’a donc pas eu pour prétexte le rapt d’Hélène, mais c’est la conséquence d’un conflit politique : Pélops, roi de Phrygie qui avait succédé à son père Tantale, aurait été
chassé de chez lui par le fondateur d’Ilion soutenu par les Assyriens, et se serait réfugié alors en Élide, auprès du roi Œnomaos (voir 
Cratyle
 395d et 
Ménexène
 245d). La guerre de Troie serait donc
une guerre de représailles, entreprise et conduite par des Pélopides (Agamemnon et Ménélas sont fils d’Atrée, et donc petits-fils de Pélops), rassemblés sous le nom d’« Achéens ».
34
- Héraclès lui-même s’était déjà emparé de Troie (
Iliade
 V, 638-642).
35
- Pour le récompenser d’avoir tué le brigand Skiron, Poséidon avait promis à Thésée d’exaucer trois de ses vœux. Selon la tradition, le seul vœu que fit Thésée, persuadé que son fils avait
souillé sa propre couche en son absence (en s’unissant à Phèdre), fut celui de voir disparaître Hippolyte (voir l’
Hippolyte
 d’Euripide, 43-36, 887-890, 1315-1317).
36
- Allusion à un poème de Pindare (fr. 169a, 1-4 Maehler) dont quelques vers sont cités dans le 
Gorgias 
(« La loi, reine du monde/des hommes et des dieux/justifie la force qui mène tout/de sa
main souveraine [...] », 484b). Les 
Lois 
le citeront de nouveau en IV, 715a, avant d’y faire encore allusion en X, 890a.
37
- Hésiode, 
Les Travaux et les Jours
 40 (le même vers est cité dans la 
République
, V, 466c).
61838
- L’Athénien fait référence à Sophocle, 
Œdipe-roi
, 873.
39
- Le premier est Zeus, le second Lycurgue, et le troisième, le roi Théopompe (
VIII
e
 siècle av. J.-C.).
40
- Platon est allusif et la version qu’il donne des événements ne recoupe pas exactement celle d’Hérodote. Cet Eunuque est peut-être le mage qui se fit passer pour Smerdis, le frère de Cambyse
que ce dernier avait assassiné. À moins qu’il ne s’agisse de Préxaspe, gouverneur perse qui avait été chargé du meurtre de Smerdis (et dont le propre fils fut assassiné par Cambyse, par bravade, selon
Hérodote, III, 34).
41
- À la mort de Cambyse, Darius s’empara de la royauté en s’appuyant sur les représentants de six grandes familles perses (
ibid
., III, 68-79).
42
- Le sens du proverbe est le suivant : on tombe d’un âne alors qu’on se croit sur un cheval ; nous dirions aujourd’hui « tomber des nues » ou « tomber de haut » : voir Aristophane, 
Nuées
 1273,
ainsi que 
Phèdre
, 260c.
43
- L’expression est considérée comme une allusion à une partie d’un poème d’Alcman (fr. 108 Page), qui vécut à Sparte durant la seconde moitié du 
VII
e
 av. J.-C.
44
- Selon la légende, Minos levait tous les ans un tribut de sept filles et de sept garçons sur les Athéniens, parce qu’il les rendait coupables de la mort de son fils Androgée, assassiné sur l’ordre
d’Égée, roi d’Athènes. Les jeunes gens étaient livrés à un monstre fabuleux, le Minotaure. Voir 
Criton
 43 c-d.
45
- Les deux passages entre guillemets pourraient être les fragments d’un poème que l’on ne peut identifier.
46
- 
Iliade
, XIV, 96-102.
47
- Adaptation d’un vers de Chérémon (
TrGF
, fr. 18, 4 Kassel-Austin), poète tragique contemporain de Platon.
48
- Allusion à III, 690a-c ; voir aussi X, 890a et XI, 917b.
49
- Il s’agit là probablement d’un fragment de poème orphique (OF 168, 2 Kern = 243 F, 2 Bernabé).
50
- Allusion à la célèbre formule de Protagoras (fr. 1 DK) : « L’homme est la mesure de toutes choses » (
Théétète 
152a, 
Cratyle
 385e).
51
- Hésiode, 
Les Travaux et les Jours
, v. 287-292.
52
- Sur le jeu auquel fait allusion cette formule proverbiale, voir V, 739a, puis surtout X, 903d.
53
- Réminiscence de deux vers de l’
Iliade
 (XI, 638-640) cités dans le 
Banquet
 (214b).
54
- Voir 
Lois
 III, 685d.
55
- Le nombre cinq mille quarante peut en effet subir ces dix divisions successives (voir encore VI, 771c) ; il compte par ailleurs cinquante-neuf diviseurs, comme va le préciser l’Étranger (il
s’agit de ces nombres : 5 040, 2 520, 1 680, 1 260, 1 008, 840, 720, 630, 560, 504, 420, 360, 336, 315, 280, 252, 240, 210, 180, 168, 144, 140, 126, 120, 112, 105, 90, 84, 80, 72, 70, 63, 60, 56, 48, 45,
42, 40, 36, 35, 30, 28, 24, 21, 20, 18, 16, 15, 14, 12, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 et 1).
56
- La déesse Déméter, divinité de la terre cultivée, qui s’occupe aussi du domaine, souterrain, des morts.
57
- Citation libre d’un vers de Simonide (fr. 542, 29 Page), dont la source est un poème cité presque entièrement dans le 
Protagoras
 345c-d (voir aussi IV, 709a-c, et surtout VII, 818b et d-e).
58
- Les conditions qui viennent d’être exposées, en V, 740a-741d.
59
- Platon joue des mots 
dia-stásis
 « dissension » et 
stásis
 « sédition », pour souligner de nouveau que la coexistence de la richesse et de la pauvreté produit la discorde civique.
60
- Pour une représentation de l’ensemble du territoire, de la cité centrale et des douze villages, voir les annexes 10, 11, et 12.
61
- Voir III, 702c.
62
- On trouvera un inventaire de toutes les magistratures politiques et judiciaires dans l’annexe 13.
63
- L’allusion renvoie probablement à 760a-b. En 763c4, on trouve dans la marge des manuscrits A (
Parisinus graecus
 1807) et O (
Vaticanus graecus
 1) un 
trein
, qui paraît inexplicable.
64
- L’Étranger a commencé à parler en 758e.
65
- Dans sa 
Poétique
 21, 1457b24, Aristote rapporte l’expression (« le soir de la vie ») à Empédocle.
66
- En bref : 5 040 – 2 = 5 038, et 5 038 ÷ 11 = 458. Dans les deux sens, signifie donc d’abord 5 038 ÷ 11 = 458, puis 5 038 ÷ 458 = 11.
67
- Le texte de ce passage est probablement corrompu. Il a été abondamment corrigé dans les marges des deux principaux manuscrits, A et O. Nous lisons 
didáskein
, une variante qui remonte
peut-être à Aréthas qui se trouve en marge de O au lieu de 
gēráskein
 qui se trouve dans le texte. Si l’on accepte 
gēráskein,
 il faut traduire, comme É. des Places : « nous redirons que les pauvres
risquent peu de vieillir, faute de bien, sans prendre femme ou sans marier leur fille ».
68
- De nouveau Platon joue sur le mot 
nómos
, qui peut désigner à la fois la loi et la pièce musicale, relatives au mariage.
69
- Les Mariandyniens sont une population indigène asservie cette fois par les colons de Mégare qui vinrent s’établir à Héraclée du Pont, en Bithynie : voir Strabon XII 3, 4 ou Athénée VI, 362d-
364b.
70
- Les pénestes de Thessalie (une partie des Achéens autochtones) présentent plusieurs points communs avec les hilotes. Ce ne sont toutefois pas des serfs « publics », car ils appartiennent aux
familles nobles du pays (des envahisseurs doriens).
71
- 
Odyssée
 XVIII, 322-323.
72
- Ces brigands sont des anciens esclaves, mais on ne peut les identifier.
73
- On ignore de quel poète il s’agit, mais le thème est répandu en poésie : on le trouve chez Alcée (fr. 112, 10 Voigt) et Eschyle (
Perses
 v. 349). Voir aussi Lycurgue l’orateur, 
Contre Léocrate
,
153.
74
- Pour l’expression, voir 
République
 IV, 422e, où l’on retrouve cette formule 
tò tō^n paizóntōn
, dont le sens reste incertain (est-ce un proverbe ou un jeu ?).
75
- On retrouve le même argument en VII, 806c. Le sens de la remarque est le suivant : le double est donné par la quantité des individus, et le surplus (ce qui « dépasse ») l’est par la qualité de la
vertu.
76
- Le commencement auquel il est ici fait allusion est le début du livre III.
77
- Les divinités auxquelles les hommes doivent les présents de la terre cultivée sont Déméter, déesse de l’agriculture, sa fille Korè et Triptolème (le héros « trois fois audacieux », qui reçut de
Déméter les secrets de la culture du blé), quand Dionysos est la divinité du vin. Voir 
Protagoras
 321c-322a et 
Politique
 274d. Ce passage paraît du reste faire allusion au mythe du 
Politique
 et aux
bouleversements cosmiques qui s’y trouvent décrits (voir également les remarques de 
Timée
 22b-d sur les déluges).
78
- À partir de 746b8, une main du 
X
e
 siècle, que l’on a voulu identifier à celle d’Aréthas (mort en 933), a révisé les manuscrits A et O. De surcroît, tout le passage qui suit (783b2-d4) est absent
des manuscrits A et O, et n’a été conservé dans les marges que par cette main. On s’explique mieux, dès lors, toutes les difficultés textuelles et stylistiques qui le parsèment. Ce passage copié en marge
des manuscrits A et O se présente comme un métadiscours, comme une réflexion sur les discours qui viennent d’être prononcés. Ce pourrait être une note de travail de Platon ou de l’« éditeur » des
Lois
. Une sorte de 
memento
 énumère des questions déjà évoquées, comme si l’on avait ainsi conservé le plan de ce qui précède en vue de ce qui suit.
79
- La déesse qui préside à l’accouchement.
80
- Voilà qui a été dit en effet à plusieurs reprises : I, 643a-d et 644a-b, puis II, 652b-653c et 673a.
81
- « Laisser-aller » rend 
truphḗ
, qui désigne une forme de mollesse et d’abandon. Il en sera de nouveau question en X, 900e-901e, où la 
truphḗ
 est explicitement désignée comme le contraire du
courage.
82
- Les deux personnages incarnent la force par la multiplication des membres. Briarée est un géant, fils de Gaia et d’Ouranos, qui se joignit aux dieux Olympiens dans leur lutte contre les Titans
révoltés (
Iliade
 I, 403) ; il avait cent bras (Hésiode, 
Théogonie
 147-152). Géryon, fils de Chrysaor et de l’Océanide Callirhoé, habitait l’île d’Érythrée ; il possédait trois corps et trois têtes. Il fut tué par
Héraclès (voir 
Gorgias
 484b et 
Euthydème 
299c).
61983
- Fils de Poséidon et de Gaia, le géant Antée est invincible tant qu’il repose sur sa mère, la terre (Gaia), au contact de laquelle il récupère toutes ses forces. Cercyon, autre rejeton de Poséidon,
est un semblable personnage : on le trouve dans la geste héroïque de Thésée, qui le tua comme Héraclès avait tué Antée, en le soulevant. Épeios est l’artisan présumé du cheval de Troie (
Odyssée
 VIII,
493 et XI, 523) : dans le cycle des Argonautes, il est vaincu et tué par Pollux (Apollonios, 
Argonautiques
 II, 1-97). Chacun de ces lutteurs légendaires fut finalement battu et il semble que l’Étranger
les cite pour rappeler que le combat que ne motive que le désir du triomphe est vain, car il est voué à l’échec.
84
- Les Courètes sont les dieux montagnards et guerriers qui ont protégé l’enfance de Zeus dans une grotte du mont Ida, en Crète. Les Dioscures sont les jumeaux Castor et Pollux, qui sont nés à
Sparte, et sous la direction desquels une expédition victorieuse fut menée contre Athènes. Courètes et Dioscures sont donc nommés ici comme des divinités tutélaires, auxquelles il convient que les
citoyens rendent hommage par des danses guerrières (pyrrhiques).
85
- Mentionnés dans le 
Lachès
 187b, les Cariens étaient proverbialement connus et décriés comme des mercenaires prêts à toutes les besognes (voir encore 
Euthydème
 285b-c). La Muse carienne
est évoquée par Aristophane, dans les 
Grenouilles
 1302, qui se moque de l’usage que fait Euripide des airs de musique cariens plaintifs.
86
- Voir V, 741e-742c.
87
- Comme on peut le constater dans le 
Timée
 (52c, 72c), le terme 
ekmageîon
 est associé au travail de la cire (voir aussi 
Théétète
 191c, 196a). Il s’agit du sceau qui sert de modèle pour la fabrica-
tion de formes ou d’empreintes.
88
- 
Odyssée
 III, 26-28.
89
- Les « Sauromates » sont une peuplade de Scythie (au nord du Pont-Euxin) : selon le témoignage d’Hérodote (IV, 110-117), les Sauromates sont les héritiers des Amazones et des Scythes. De
leurs ancêtres, les femmes Sauromates ont conservé l’habitude du maniement des armes et celle d’un habillement identique à celui des hommes.
90
- Pour le premier point, voir VII, 800b ; pour le second 802b ; pour le troisième 799a-b.
91
- La construction du dialogue paraît prise en défaut ici, car Platon ne dira rien de ce qui semble annoncé ici comme une forme de célébration scolaire, une remise de distinctions ou de prix.
92
- Ce proverbe se trouve dans un vers de Simonide cité par Socrate dans le 
Protagoras
 345d et, 
supra
, en V 741a.
93
- À la boxe comme à la lutte, les adversaires sont tirés au sort ; si leur nombre est pair, tous peuvent combattre en même temps ; mais si ce nombre est impair, il y en a un qui reste à attendre
son tour ; pour un témoignage, voir Lucien, 
Hermotime
 40.
94
- Cette définition de la planète est explicite : elle rappelle qu’on désigne ainsi les astres qui, à la différence des astres fixes (les étoiles), semblent se déplacer et errer. C’est en effet le sens de
l’adjectif 
planḗtēs
. Cette distinction entre étoiles fixes et planètes est courante dans l’astronomie de l’époque ; les 
Lois
 y reviennent plus loin, en X, 898d-899d. Voir également l’exposé astronomique
du 
Timée
 36b-40d.
95
- Sur le terme 
dolikhodrómos
, voir 
Protagoras
 335e. Les courses dont il est question dans ce passage sont de deux sortes : la première, une longue distance donnée à parcourir, la seconde, la
plus grande distance possible à parcourir en une seule journée.
96
- Sur le sujet, voir V, 745d-e et VI, 771b-e.
97
- Thamyras, qui passait pour être l’inventeur de la cithare et le maître d’Homère, fut aveuglé par les Muses qui le punirent ainsi de sa présomption (voir 
Iliade
 II, 596-600, puis les évocations
de 
Ion
 533b et 
République 
X, 620a). Orphée, lui aussi antérieur à Homère, charmait par ses chants, même les animaux et les êtres inanimés.
98
- Allusion à un entraînement où le sportif, seul, mime les gestes qui seront les siens lors d’un combat réel.
99
- Cette phrase a donné lieu à diverses interprétations. Nous la construisons et la comprenons ainsi : 
tis t
i t
n melitt
n hēdon
i sunepómenos
 signifie « suivre le “gré” des abeilles », que nous
rendons par la formule un peu paraphrastique : « suivre les abeilles au gré de leur déplacement ». Par ailleurs, 
katakroúōn
 signifie « secouer (
krouṓn
) pour faire tomber (
katá
) ».
100
- Le lever de l’étoile Arctouros (le « gardien de l’Ourse »), dans la constellation du Bouvier, face à la Grande Ourse, correspond à l’équinoxe d’automne, c’est-à-dire le 22 ou le 23 septembre.
101
- La comparaison du législateur et du médecin est celle qu’on trouve en IV, 720c-d.
102
- La remarque laisse entendre que les écrits législatifs sont consignés sur des rouleaux de papyrus.
103
- Voir V, 731b-c et 734c.
104
- C’est le terme 
thumós
 qui est rendu par « colère » : il s’agit du principe de l’ardeur ou de l’irascibilité, qu’évoque notamment le 
Timée
 69a.
105
- C’est-à-dire en une seule fois.
106
- Voir 870d-e.
107
- Si les prêtres se trouvent aux côtés des gardiens des lois à cet instant, c’est que la distribution des 5 040 lots a été consacrée aux dieux et qu’elle a été proclamée immuable devant eux ; voir
V, 741a-b et 744a-745b.
108
- C’était en 867b.
109
- Voir IX, 854c-856a, et le rappel qu’en donne 860b (en expliquant que le voleur sacrilège mérite la peine capitale).
110
- L’Étranger joue de la parenté des deux verbes (
phoboûmai
 et 
aidoûmai
).
111
- L’Étranger rappelle ainsi les questions posées en 892a-c.
112
- La formule selon laquelle « tout est plein de dieux » est courante ; on la retrouve dans l’
Épinomis
 991d4. Elle est imputée à Thalès (tém. 22 DK, notamment par Aristote dans le traité 
De
l’âme 
I, 5, 411a7), mais aussi à Héraclite (tém. 9 DK = 148 Pradeau).
113
- L’image figure chez Hésiode, dans les 
Travaux et les Jours
 304 (pour les « faux bourdons », voir 
Théogonie 
594-599), et Platon l’emploie encore à plusieurs reprises dans la 
République
VIII, 552c-d, 556a ou encore 559d. Il s’agit d’indigents.
114
- Homère, 
Odyssée
 XIX, 23.
115
- Voir 
Iliade
 IX, 500 et 
République
 VI, 488c.
116
- Si l’expression n’avait pas un tout autre sens aujourd’hui, on pourrait rendre le nom de cette prison (le 
sōphronistḗrion
) par « maison de correction ». Cette prison est nommée à deux
reprises, ici puis en 909a1. Il est remarquable que le collège de veille (composé des citoyens qui « se rassemblent à la fin de la nuit »), qui est la plus haute magistrature de la cité (elle sera décrite à la
fin du dialogue, en XII, 961b-968e), siège auprès de ces prisonniers et reçoive pour tâche de les corriger de leur athéisme et de les éduquer. Ci-dessous, 909a revient sur cette détention.
117
- Le nom de cette prison n’est jamais indiqué ; peut-être est-ce par euphémisme, puisque l’indignité qui lui est attachée est sans équivalent.
118
- Il s’agit de la même prescription que l’on trouve sous une forme légèrement différente au livre VIII, 844e ; l’autre législateur est l’Athénien lui-même.
119
- Il s’agit probablement d’Hécate, la déesse des chemins et des carrefours. Un scholiaste propose Artémis ou Selênê, qui toutes deux protègent également les chemins.
120
- Il s’agit d’un 
éranos
, c’est-à-dire d’une « association amicale » qui se réunit périodiquement pour des banquets ou diverses autres manifestations : voir IX, 855b.
121
- En VI, 759a, 763c-e, VIII, 849a et enfin en IX, 881c.
122
- Souvenir de deux vers de l’
Iliade
 VI, 47-48.
123
- Il s’agit de l’
aidṓs
 et de la 
díkē
, de la retenue et de la justice.
124
- Fille du roi des Lapithes, Kainis, qui se refuse à tous les hommes, est violée par Poséidon. Pour prix du plaisir qu’il a obtenu, le dieu lui promet d’exaucer le vœu que fera la jeune fille. Elle
demande à devenir un homme, et se trouve transformée en un guerrier invulnérable, Kaineus.
125
- Il s’agit de la 
philopsukhía
, que Platon mentionne également dans l’
Apologie de Socrate
 37c et dans le 
Gorgias
 512e.
126
- Sur ce terme (que nous traduisons à l’imitation de Diès) de « préceinte », voir 
République 
X, 616c. Les préceintes sont les cordages qui entourent les flancs des trières et renforcent leur
structure.
127
- Sur cette magistrature, voir l’annexe 13.
620128
- Pour cette magistrature suprême, voir aussi l’annexe 13.
129
- L’expression est semi-proverbiale, comme le suggère son emploi en 
République 
II, 364b5.
130
- Il s’agit probablement des vérificateurs. En XI, 921e-922a, on apprend qu’on peut accorder les plus hautes distinctions à deux catégories de citoyens : à ceux qui respectent scrupuleusement
les lois et aux guerriers valeureux. Pour ce qui est de la seconde catégorie, il s’agit du prix de bravoure (voir, ici, XII, 943b-c) ; quant à la première, un exemple en est donné en V, 730d-e qui paraît
faire allusion à la charge des vérificateurs.
131
- Allusion probable à la manière dont le roi égyptien Busiris traitait les étrangers. Voir Isocrate, 
Busiris 
24-29.
132
- Tout simplement parce qu’elles sont inaliénables.
133
- Rappel de l’axiome formulé en IV, 714a : la loi (
nómos
) est (ou du moins devrait être) l’expression de l’intellect (
noûs
).
134
- Sur les sépultures exceptionnelles, voir XII, 947b-e. Sur l’interdiction de sépulture ou la privation d’honneurs funèbres, voir IX, 873b-d ; X, 909c.
135
- Platon joue de la parenté de sens entre 
Átropos
 (l’une des trois divinités qui représentent le Destin) et 
ametástrophos
 (irréversible).
136
- Les quatre vertus sont la 
phrónēsis
, la 
sōphrosún
e, la 
dikaiosúnē
 et l’
andreía 
(réflexion ou sagesse, tempérance, justice et courage) : voir, entre autres, IV, 710a et 712a. La 
phrónēsis
 est
indissociable du 
noûs
, et les deux termes sont employés comme des synonymes.
137
- Si l’on prend pour acquis qu’ils sont les yeux et les oreilles du collège de veille.
621LYSIS
Hippothalès est le type même de l’amant dont la passion n’est pas payée de retour (203a-207d). Son amour malheureux pour Lysis est le
prétexte à la discussion sur la 
philía
 que rapporte ce dialogue. La traduction de 
philía
 par « amitié » ne fait référence qu’à un seul aspect de
cette relation privilégiée qui s’instaure entre deux êtres : rapports familiaux, relations amoureuses, liens amicaux, l’affection pour les ani-
maux, l’attachement à un objet et même l’attraction mutuelle des éléments dans la physique antique. Toutes ces significations restent à l’ar-
rière-plan de la discussion.
Hippothalès, qu’accompagne Ctésippe, demande à Socrate d’aborder Lysis pour pouvoir s’entretenir avec ce dernier. C’est ainsi que Lysis
et son meilleur ami, Ménexène, deviennent les principaux interlocuteurs de Socrate. Les liens d’amitié qui les unissent devraient leur per-
mettre d’expliquer à Socrate ce qui se trouve au fondement d’une telle relation (212a).
Profitant de l’absence momentanée de Ménexène, Socrate engage la conversation avec Lysis sur les rapports entre amitié (
philía
), savoir
(
sophía
) et utilité (
khr
sis
). Après un premier échange sur les relations parents/enfants qui poursuit sans doute un but apologétique − laver
Socrate de l’accusation de corrompre les jeunes gens −, Socrate peut faire porter l’examen sur l’amitié.
Sa démarche comporte cinq étapes. Dans un premier temps (216c-218c), Socrate s’interroge sur le sujet et l’objet de l’amitié, et sur ce qui
la produit. Puisque l’homme ne peut rechercher le mal, le bien doit être l’objet de l’amitié. Si par ailleurs les hommes sont soit bons soit
mauvais, soit ni bons ni mauvais, et si ni les semblables ni les opposés ne peuvent entretenir des relations d’amitié, il s’ensuit que seuls
ceux qui ne sont ni bons ni mauvais peuvent être amis. Enfin, c’est en raison de la présence en eux d’un mal que ceux qui ne sont ni bons ni
mauvais aspirent au bien.
Cela admis, force est de reconnaître en un second temps que le bien est le but de l’amitié (218c-219b). Mais le bien auquel on aspire est
multiple, et de ce fait il convient de déterminer s’il existe une hiérarchie entre les biens. Si tel est le cas, pour éviter une 
regressio ad infini-
tum
, il faut dans une troisième étape découvrir un premier objet d’amour (
pr
ton phílon
), un objet aimé en vue de lui-même et de rien
d’autre. Ce premier objet d’amour c’est le bien (219b-220b) qui, même si la chose n’est pas explicite dans le dialogue, doit être identifié au
bonheur, lequel a pour condition la connaissance du bien et du mal. Ainsi est préservée l’unité d’un bien (219d, 220b et d) qui n’est ni frag-
menté ni dispersé comme celui d’Aristote. Le 
pr
ton phílon
 est donc l’ultime objet d’amour, celui qui nous fait aimer tous les autres biens.
Socrate faisait précédemment du mal la cause de l’amitié ; il conteste en un quatrième temps cette position, et substitue au mal le désir
(220c-221d). Dans un monde affranchi du mal, les hommes n’en continueraient pas moins en effet de désirer le bien ; dès lors, c’est le désir
qui doit être considéré comme la cause première de l’amitié. Le désir résulte d’un manque, d’une lacune par rapport au bien. Mais encore
faut-il en être conscient. Lorsque Socrate, dans le cadre de la réfutation, amène un jeune homme à reconnaître son ignorance, il fait naître en
lui le désir du savoir et l’aspiration au bien qu’incarne Socrate aux yeux du jeune homme. Or, fidèle à sa déclaration d’ignorance, Socrate
ne peut consentir à ce désir sous peine de le détourner de son but véritable, le savoir et le bien. C’est de cette situation paradoxale que
témoigne Alcibiade à la fin du 
Banquet
.
Dans la dernière étape du dialogue (221e-222e), la discussion s’engage dans une mauvaise direction qui conduirait à une impasse si elle
n’était réorientée. L’amour, l’amitié et le désir ont pour objet une affinité, un apparentement naturel, entre celui qui désire ou qui aime et
l’objet de son désir ou de son amour. Mais force est de reconnaître que seul le bien est commun à tous les hommes. Comme ne cessent de le
répéter écrivains, philosophes et psychanalystes, l’amour réduit à la passion de deux êtres l’un pour l’autre est condamné à la destruction ; il
faut un troisième terme, objet de leur désir commun, pour qu’ils établissent une relation positive. C’est une nécessité de la sorte que met en
évidence le 
Lysis
.
622L
YSIS
ou Sur l’amitié ; genre maïeutique
S
OCRATE
[203a]
 J’allais de l’Académie droit au Lycée par la route extérieure située au pied même du rempart. Une fois arrivé près de la porte où se trouve
la fontaine de Panops, j’ai rencontré Hippothalès, le fils de Hiéronyme, Ctésippe de Péanée, et beaucoup d’autres jeunes gens qui les accompagnaient.
En me voyant approcher, Hippothalès m’interpella :
« Eh Socrate, où vas-tu donc et d’où viens-tu ?
—  
[203b]
 Je viens de l’Académie, lui dis-je, et je vais directement au Lycée.
— Viens plutôt ici, directement à nous, reprit-il. Tu ne t’approches pas ? Cela en vaut pourtant la peine.
— Où, demandai-je, et de qui veux-tu parler par “nous” ?
— Là, me dit-il, en me montrant en face du mur une enceinte dont la porte était ouverte. C’est là, reprit-il, que nous passons notre temps en com-
pagnie d’une foule de beaux garçons.
—  
[204a]
 Quel est donc cet endroit et quel est votre passe-temps ?
— C’est une palestre de construction récente, répondit-il. Le plus souvent, nous passons notre temps en discussions et nous aurions plaisir à t’y
voir prendre part.
— À la bonne heure ! dis-je. Mais qui enseigne en ce lieu ?
— C’est l’un de tes copains, répondit-il, et qui fait ton éloge : Mikkos.
— Par Zeus ! répondis-je, ce n’est pas un homme de rien, mais un sophiste très capable.
— Veux-tu nous suivre, demanda-t-il, pour voir ceux qui s’y trouvent ?
—  
[204b]
 J’aimerais premièrement que l’on me dise ici même pour quelle raison je dois y aller et qui est le beau garçon de l’endroit.
— Chacun de nous a ses préférences, Socrate, répondit-il.
— Mais ta préférence à toi, Hippothalès, quelle est-elle ? Dis-le-moi. »
Cette question le fit rougir. Et moi de reprendre : « Hippothalès, fils d’Hiéronyme, tu n’as plus à me dire si tu es ou non amoureux de quelqu’un,
car je sais non seulement que tu aimes, mais que tu es déjà très avancé sur le chemin de l’amour. Je ne vaux rien 
[204c]
 et ne suis bon à rien dans les
autres domaines, mais, en vertu de quelque don divin, je sais immédiatement reconnaître qui aime et qui est aimé. »
Ces paroles eurent pour effet de le faire rougir bien plus encore. Alors Ctésippe intervint : « Voilà qui est charmant, Hippothalès : tu rougis et tu
tardes à révéler son nom à Socrate ; mais s’il passe un peu de temps avec toi, il sera exaspéré de t’entendre le répéter sans arrêt. Quant à nous,
Socrate, il nous a rebattu et rempli les 
[204d]
 oreilles du nom de Lysis. Et s’il a un peu bu, nous avons très facilement l’impression, à notre réveil,
d’entendre encore le nom de Lysis. Ce qu’il raconte dans la conversation courante est déjà terrible, mais ce n’est rien au côté des écrits, en vers et en
prose, qu’il s’est mis à déverser sur nous. Mais ce qui est encore plus terrible, c’est qu’il chante aussi en l’honneur de son bien-aimé d’une voix épou-
vantable, que nous sommes contraints de supporter. Et maintenant que tu lui poses une question, il rougit !
—  
[204e]
 Lysis, repris-je, est jeune, à ce qu’il semble. Ce qui me le fait croire, c’est que son nom ne me dit rien.
— C’est qu’on ne prononce guère son nom, répondit-il ; on l’appelle encore du nom de son père en raison de la très grande notoriété de ce der-
nier. Cela dit, je sais bien que les formes du garçon ne te sont pas inconnues, tant s’en faut ; car elles suffisent, à elles seules, à le faire connaître.
— Qu’on me dise, repris-je, de qui il est le fils.
— C’est le fils aîné de Démocrate d’Aixoné, répondit-il.
— Eh bien, Hippothalès, repris-je, c’est un amour noble et grand sous tous rapports que tu as trouvé ! Allons, fais-moi une démonstration de ce
dont 
[205a]
 tu leur as déjà fait étalage, pour que je voie si tu sais ce qu’un amant doit dire de son bien-aimé lorsqu’il lui adresse la parole, ou lorsqu’il
en parle à d’autres.
— Socrate, demanda-t-il, est-ce que tu accordes de la valeur à ce qu’il raconte ?
— Nies-tu, repris-je, être amoureux de celui dont il parle ?
— Bien sûr que non, se récria-t-il, mais je nie composer des vers ou de la prose en l’honneur de ce garçon.
— Il n’a pas toute sa tête, intervint Ctésippe, car il divague et il est devenu fou. »
Et moi de reprendre : « Hippothalès, ce n’est pas l’un de tes vers que je demande 
[205b]
 à entendre, ni même un chant si tu en as composé un
pour ce jeune garçon, mais leur contenu, pour que je voie de quelle façon tu te conduis avec ton bien-aimé.
— Ctésippe te le dira, répondit-il, car il le sait et s’en souvient avec précision, s’il est vrai, comme il le prétend, qu’il est fatigué de m’entendre
toujours.
— Par les dieux, répondit Ctésippe, bien sûr que je m’y connais ! Et c’en est même ridicule, Socrate. Voilà un amoureux qui consacre au garçon
l’essentiel de ses pensées et qui ne trouve rien à en dire qui lui soit propre, 
[205c]
 rien que même un enfant ne puisse dire ; comment cela ne prêterait-
il pas à rire ? Ce que toute la ville chante concernant Démocrate, Lysis – le grand-père de l’enfant –, tous leurs ancêtres, leur fortune, leurs écuries, les
victoires qu’ils ont remportées à Delphes, à l’Isthme et à Némée, à l’occasion des courses de chevaux et de quadriges, voilà ce qu’il célèbre en vers et
en prose, avec en prime d’autres faits qui remontent à Cronos ! Il nous a fait l’autre jour le récit détaillé, dans un poème, de l’hospitalité qu’un de
leurs ancêtres a accordée à Héraklès en vertu de liens de parenté ; 
[205d]
 cet ancêtre était lui-même issu de Zeus et de la fille du fondateur de leur
dème, bref c’était l’une de ces histoires que les vieilles racontent, et il en a beaucoup d’autres du même genre, Socrate. Voilà ce qu’il nous contraint
d’écouter lorsqu’il les raconte et les chante. »
Sur ce, je m’exclamai : « Comme tu es ridicule, Hippothalès : tu composes et tu chantes ton propre éloge avant même d’avoir remporté la vic-
toire !
— Mais ce n’est pas en mon honneur, Socrate, protesta-t-il, que je récite des vers et que je chante.
— Du moins ne le crois-tu pas, répondis-je.
— Qu’est-ce à dire ? demanda-t-il.
623—  
[205e]
 C’est avant tout à toi, répondis-je, que ces odes se rapportent. En effet, si tu ravis un garçon de cette trempe, tes compositions et tes
chants seront à ton honneur et feront en réalité l’éloge de ta victoire, puisque tu auras obtenu les faveurs d’un garçon de ce rang. Mais s’il t’échappe,
plus tu auras insisté dans ton éloge de ce garçon, plus tu paraîtras ridicule d’être frustré d’une aussi grande beauté. 
[206a]
 Celui qui est habile dans les
choses de l’amour, mon ami, ne loue pas l’aimé avant de l’avoir ravi, car il craint la tournure des événements. D’autant plus que les beaux garçons
deviennent pleins de suffisance et d’orgueil lorsqu’ils sont l’objet de louanges et de propos qui les exaltent. N’es-tu pas de cet avis ?
— Si, si, répondit-il.
— Et plus ils sont orgueilleux, plus ils sont difficiles à ravir ?
— C’est probable.
— À ton avis, quel genre de chasseur serait-on si l’on effrayait le gibier que l’on chasse et qu’on le rendait encore plus difficile à capturer ?
—  
[206b]
 De toute évidence, un piètre chasseur.
— De même, le fait d’exaspérer par ses discours et par ses chants, au lieu de charmer, trahit une grande ignorance des Muses, n’est-ce pas ?
— C’est mon avis.
— Vois donc, Hippothalès, à ce que ta poésie ne t’expose pas à tous ces résultats. Je ne crois pas que tu sois disposé à reconnaître qu’un homme
dont la poésie lui cause du tort puisse être un bon poète, puisqu’il se nuit à lui-même.
— Non, par Zeus, répondit-il, car ce serait le comble de l’aberration ! Mais c’est bien pour 
[206c]
 cela, Socrate, que je te mets dans la confidence,
et si tu sais quelque chose d’autre, donne-moi un conseil sur ce que l’on peut dire ou faire pour se rendre aimable aux yeux de son bien-aimé.
— Ce n’est pas facile à dire, répondis-je, mais si tu étais prêt à faire en sorte qu’il s’entretienne avec moi, je pourrais peut-être te faire une
démonstration de ce dont il faut l’entretenir au lieu des louanges qu’aux dires de ceux-ci tu lui récites et chantes.
— Mais cela ne présente aucune difficulté, répondit-il. En effet, si tu entres avec Ctésippe et que tu te mets à discuter après avoir pris place, je
crois qu’il viendra de lui-même à toi, Socrate, car il aime tout particulièrement écouter. 
[206d]
 Ajoute que, comme on célèbre la fête d’Hermès, les
jeunes se sont mêlés aux enfants au même endroit ; il viendra donc à toi. Sinon, il est lié à Ctésippe par l’intermédiaire de Ménexène, le cousin de
Ctésippe. Il se trouve en effet que Ménexène est son meilleur ami. Ctésippe n’aura donc qu’à l’appeler, s’il ne vient pas de lui-même.
— C’est ce qu’il faut faire », répondis-je.
Sur ce, prenant 
[206e]
 Ctésippe avec moi, je m’approchai de la palestre. Les autres suivaient derrière nous. Comme nous faisions notre entrée,
nous tombâmes sur des enfants qui venaient d’offrir des sacrifices et qui, comme la cérémonie tirait à sa fin, jouaient aux osselets dans leurs beaux
habits. La plupart jouaient dans la cour à l’extérieur ; quelques-uns, dans un angle du vestiaire, jouaient à pair ou impair avec de très nombreux osse-
lets, qu’ils tiraient de petites corbeilles. Les autres formaient un cercle autour d’eux pour les observer. Lysis faisait partie des spectateurs : il se tenait
debout parmi 
[207a]
 les enfants et les jeunes, une couronne sur la tête, et il détonnait par son apparence, non seulement par sa beauté qui lui méritait
sa réputation, mais parce qu’il avait une allure noble. Quant à nous, nous nous assîmes après nous être retirés du côté opposé, car c’était un endroit
calme, et nous engageâmes la conversation. Lysis se retournait souvent dans notre direction pour nous observer et il brûlait, à l’évidence, de s’appro-
cher. Il était jusque-là dans l’embarras et il hésitait à s’approcher seul, lorsque Ménexène, 
[207b]
 revenant de la cour, fit son entrée en jouant. Quand
il nous aperçut, Ctésippe et moi, il vint prendre place à nos côtés. En le voyant, Lysis le suivit et vint s’asseoir près de nous en compagnie de
Ménexène. Les autres s’approchèrent également, y compris Hippothalès ; comme il en voyait plusieurs qui avaient pris place, il se cacha derrière eux
et se plaça de façon, croyait-il, à ne pas être vu de Lysis, de crainte de le contrarier. C’est dans cette position qu’il nous écoutait.
Je tournai mon regard sur Ménexène et je lui demandai : « Fils de Démophon, 
[207c]
 lequel de vous deux est le plus vieux ?
— Nous en débattons
1
, répondit-il.
— Dans ce cas, repris-je, lequel est le plus noble est également objet de litige.
— Tout à fait, répondit-il.
— Et, pareillement, lequel est le plus beau ? »
Sur ce, ils se mirent à rire tous les deux.
« Chose certaine, repris-je, je ne vous demanderai pas lequel de vous deux est le plus riche, car vous êtes amis, n’est-ce pas ?
— Parfaitement, répondirent-ils.
— On dit qu’entre amis tout est commun, de sorte que vous ne vous distinguez en rien sous ce rapport, si du moins ce que vous dites de votre
amitié est vrai. »
Ils approuvèrent. 
[207d]
 Je m’apprêtais, après cela, à lui demander lequel des deux était le plus juste et le plus savant. Sur ces entrefaites, quel-
qu’un s’approcha et fit lever Ménexène, prétextant que le pédotribe le réclamait : c’était à lui, m’a-t-il semblé, de surveiller le sacrifice. Ménexène
s’éloigna donc ; pour ma part, je demandai à Lysis :
« Je suppose, Lysis, que ton père et ta mère t’aiment beaucoup ?
— Bien sûr, répondit-il.
— Dans ce cas ils souhaitent que tu sois le plus heureux possible ?
—  
[207e]
 Comment ne le souhaiteraient-ils pas ?
— À ton avis, est-il heureux l’homme réduit en esclavage auquel on ne permet de rien faire de ce qu’il désire ?
— Par Zeus, à mon avis non, répondit-il.
— Eh bien, si ton père et ta mère t’aiment et désirent te voir heureux, il est évident qu’ils s’appliquent de toutes les façons à te rendre heureux.
— Cela va de soi, répondit-il.
— Ils te laissent donc faire ce que tu veux, ils ne te punissent pas et ils ne t’empêchent pas non plus de faire ce dont tu as envie.
— Si, par Zeus, ils m’en empêchent, Socrate, et même très souvent.
— Qu’est-ce que tu racontes ? repris-je. Ils veulent te voir parfaitement heureux 
[208a]
 et ils t’empêchent de faire ce que tu veux ? Par exemple,
dis-moi, s’il te prenait envie, à l’occasion d’une course, de monter sur l’un des chars de ton père et d’en prendre les rênes, tes parents ne te le permet-
traient pas et ils t’en empêcheraient ?
— Non, par Zeus, ils ne me le permettraient pas, répondit-il.
— Mais à qui alors le permettraient-ils ?
— Au cocher qui reçoit un salaire de mon père.
— Que dis-tu ? Ils permettent à un salarié, plutôt qu’à toi, de faire ce qu’il veut avec les chevaux, et en plus 
[208b]
 ils lui versent de l’argent pour
cela ?
— Oui, et alors ? dit-il.
— Mais l’attelage de mulets, je suppose qu’ils te le donnent à conduire, et que si tu voulais prendre le fouet pour les frapper, ils te laisseraient
faire.
— Pourquoi me laisseraient-ils faire ? demanda-t-il.
— Comment ? repris-je, personne n’est autorisé à les frapper ?
— Mais si, répondit-il, le muletier est autorisé.
— Est-ce un esclave ou un homme libre ?
— Un esclave, répondit-il.
— Et ils ont pour cet esclave, semble-t-il, davantage de considération que pour toi, leur fils, et ils lui confient leurs biens plutôt qu’à toi, et ils le
laissent faire ce qu’il veut, alors que toi ils t’en 
[208c]
 empêchent ? Allons, réponds-moi encore sur ce point : est-ce qu’ils te laissent te gouverner toi-
même, ou bien pas même pour cela ne te font-ils confiance ?
— Comment, demanda-t-il, pourraient-ils me faire confiance ?
624— Alors il y a quelqu’un qui te gouverne ?
— Celui-ci, mon pédagogue
2
, répondit-il.
— Est-ce un esclave ?
— Oui, et après ? C’est du moins notre esclave, répondit-il.
— Il est plutôt étrange, repris-je, qu’un homme libre soit gouverné par un esclave. Et que fait ce pédagogue lorsqu’il te gouverne ?
— Il me conduit chez le maître d’école, répondit-il.
— Ne te gouvernent-ils pas eux aussi, ces 
[208d]
 maîtres d’école ?
— Tout à fait.
— Ils sont donc bien nombreux les maîtres et les précepteurs que ton père t’impose de son plein gré. Mais lorsque tu rentres à la maison, auprès
de ta mère, est-ce que, lorsqu’elle tisse, elle te laisse faire ce que tu veux avec la laine ou le métier à tisser, pour que tu sois, grâce à elle, au comble du
bonheur ? Car elle ne t’empêche pas, j’imagine, de toucher à la spatule, à la navette ou à tout autre instrument qui sert au travail de la laine. »
Il éclata de rire et me répondit : « Par Zeus, 
[208e]
 Socrate, non seulement elle m’en empêche, mais je recevrais des coups si j’y touchais.
— Par Héraclès, m’écriai-je, n’aurais-tu pas commis une faute à l’endroit de ton père ou de ta mère ?
— Par Zeus, bien sûr que non, répondit-il.
— Mais pour quel motif t’empêchent-ils aussi farouchement d’être heureux et de faire ce que tu veux, et pourquoi, à longueur de journée,
t’éduquent-ils comme si tu étais toujours l’esclave de quelqu’un et, pour le dire en un mot, à ne rien faire du peu que tu désires ? Tous ces biens ne te
sont donc d’aucune utilité, à ce qu’il semble, puisque tous 
[209a]
 les contrôlent plutôt que toi, et ce corps si noble ne t’est pas non plus utile, puisque
là aussi c’est un autre qui l’entretient et le soigne, tandis que toi, Lysis, tu ne commandes à rien et tu ne fais rien non plus de ce que tu désires.
— C’est que je n’en ai pas encore l’âge, Socrate, répondit-il.
— Ce n’est pas cela, fils de Démocrate, qui est pour toi un empêchement, puisque ton père et ta mère, je crois, s’en remettent à toi et n’attendent
pas que tu aies l’âge dans le cas suivant : lorsqu’ils veulent qu’on leur fasse la lecture ou qu’on écrive pour eux, tu es, m’est avis, 
[209b]
 la première
personne de la maison à qui ils le demandent. N’est-ce pas ?
— Tout à fait, répondit-il.
— Eh bien, il t’est permis, en ce domaine, d’écrire en premier lieu celle des lettres de ton choix, et pareillement pour la deuxième ; et il t’est per-
mis de lire de la même façon. Et lorsque tu prends la lyre, ni ton père ni ta mère, si je ne m’abuse, ne t’empêchent de pincer ou de relâcher la corde de
ton choix, ni de la faire vibrer et résonner avec le plectre. Ou bien t’en empêchent-ils ?
— Bien sûr que non.
— Quelle est donc la raison, Lysis, pour laquelle 
[209c]
 ils ne formulent aucune interdiction en ces matières, alors qu’ils en formulent dans les
domaines dont nous avons parlé tout à l’heure ?
— Je crois, répondit-il, que c’est parce que je connais ces matières, mais non les autres.
— Soit, excellent jeune homme, répondis-je. Ce n’est donc pas en raison de ton âge que ton père attend pour te faire confiance en tout ; mais le
jour où il te considérera plus avisé que lui, ce jour-là il s’en remettra à toi et pour lui-même et pour ce qui lui appartient.
— Oui, je le crois, répondit-il.
— Allons, repris-je. Eh bien ? La règle que ton père a suivie à ton endroit ne s’applique-t-elle pas, identique, à ton voisin ? 
[209d]
 Crois-tu qu’il
te confiera sa maison à administrer lorsqu’il te considérera plus avisé que lui en matière d’administration domestique, ou qu’il verra lui-même à sa
gestion ?
— C’est à moi qu’il s’en remettra, j’imagine.
— Eh bien ? Crois-tu que les Athéniens ne te confieront pas leurs affaires lorsqu’ils s’apercevront que tu es suffisamment avisé ?
— Je le crois.
— Par Zeus ! repris-je, et que dire du Grand Roi ? Est-ce à son fils aîné, auquel revient le gouvernement de l’Asie, qu’il confierait le soin d’ajou-
ter ce qui lui plaît à la sauce 
[209e]
 des viandes en train de mijoter, ou bien à nous, si, nous étant rendus auprès de lui, nous lui faisions la démonstra-
tion que nous sommes plus avisés que son fils en ce qui a trait à la préparation des mets ?
— À nous, c’est évident, répondit-il.
— Son fils, il ne lui permettrait même pas d’y ajouter un petit quelque chose, alors que nous, même si nous voulions y ajouter des poignées de
sel, il nous laisserait faire.
— Comment nous le refuserait-il ?
— Et qu’en serait-il si son fils souffrait des yeux ? Est-ce qu’il le laisserait toucher à ses propres 
[210a]
 yeux, s’il considère qu’il n’est pas méde-
cin, ou bien l’en empêcherait-il ?
— Il l’en empêcherait.
— Quant à nous, pour peu qu’il croie que nous sommes versés en médecine, et même si nous voulions lui ouvrir les yeux pour y saupoudrer de la
cendre, je crois qu’il ne s’y opposerait pas, puisqu’il considérerait que notre avis est le bon.
— Tu dis vrai.
— Est-ce qu’il s’en remettrait aussi à nous, plutôt qu’à lui-même ou à son fils, dans tous les autres cas où nous lui donnerions l’impression d’être
plus savants qu’eux ?
— C’est obligé, Socrate, répondit-il.
— Voici donc ce qu’il en est, mon cher Lysis, repris-je. Dans les domaines 
[210b]
 où nous serons devenus avisés, tout le monde s’en remettra à
nous, aussi bien les Grecs que les Barbares, les hommes que les femmes ; nous ferons dans ces domaines ce que nous voudrons et personne ne nous
fera obstacle volontairement ; c’est plutôt nous qui serons libres et qui commanderons aux autres dans ces domaines qui nous seront propres – car
nous pourrons en tirer profit –, tandis que dans les domaines dont nous n’aurons pas acquis l’intelligence, personne ne s’en remettra à nous pour nous
y laisser faire ce que bon nous semble, mais tous nous en 
[210c]
 empêcheront autant qu’ils le pourront, non seulement les étrangers, mais aussi notre
père, notre mère et ce qui nous est encore plus parent qu’eux, s’il en est ; nous serons nous-mêmes soumis aux autres en ces domaines qui nous seront
étrangers, car nous n’en tirerons aucun profit. Conviens-tu qu’il en est ainsi ?
— J’en conviens.
— Pourrons-nous être chers à quelqu’un, et quelqu’un pourra-t-il nous aimer dans les domaines où nous ne serons d’aucune utilité ?
— Bien sûr que non, répondit-il.
— Par conséquent, ni ton père ne t’aime dans la mesure où tu es inutile, ni personne n’aime qui que ce soit d’autre pour autant qu’il est inutile.
— Il ne semblerait pas, 
[210d]
 répondit-il.
— Il en résulte que si tu deviens savant, mon enfant, tous te seront amis et tous te seront apparentés, car tu seras utile et bon ; sinon, personne ne
sera ton ami, ni ton père, ni ta mère, ni tes parents. Comment peut-on avoir une haute idée de soi-même, Lysis, dans les sujets dont on n’a pas encore
idée ?
— Comment pourrait-on ? dit-il.
— Si tu as besoin d’un maître, c’est donc que tu n’es pas encore avisé.
— C’est vrai.
— Tu ne peux donc pas non plus te permettre d’avoir une haute idée de toi-même, puisque tu es encore dépourvu d’idées.
— Non, par Zeus, Socrate, répondit-il, je n’ai pas l’impression d’avoir une haute idée de moi-même. »
[210e]
 Sur ce, je portai mon regard sur Hippothalès et il s’en est fallu de peu que je commette une bourde, car il me vint à l’esprit de lui dire :
« C’est ainsi, Hippothalès, qu’il faut s’entretenir avec son bien-aimé : en le diminuant et en le rabaissant, et non pas, comme tu fais, en le gonflant
625d’orgueil et en le gâtant. » Voyant qu’il s’agitait et qu’il était troublé par ce qui avait été dit, je me rappelai qu’il souhaitait que Lysis ne s’aperçût pas
de sa présence. Je me ressaisis donc et 
[211a]
 je m’abstins de lui adresser la parole. Sur ces entrefaites, Ménexène revint et regagna auprès de Lysis la
place qu’il avait quittée. Alors Lysis, dans un geste d’amitié enfantine, me dit à voix basse, à l’insu de Ménexène :
« Ce que tu viens de me dire, Socrate, dis-le aussi à Ménexène. »
Je lui répondis : « Tu le lui diras toi-même, Lysis, car tu m’as accordé toute ton attention.
— C’est exact, répondit-il.
— Efforce-toi donc, repris-je, de te souvenir le mieux 
[211b]
 possible de mes paroles, afin de tout lui rapporter clairement ; et si l’un de mes pro-
pos vient à t’échapper, tu me le demanderas à nouveau lors de notre prochaine rencontre.
— C’est bien ce que j’ai la ferme intention de faire, Socrate, tu peux en être sûr, répondit-il. Mais dis-lui autre chose que je puisse moi aussi écou-
ter en attendant l’heure de rentrer à la maison.
— Eh bien, je n’ai plus qu’à m’exécuter, repris-je, puisque tu m’y invites. Mais vois à me venir en aide, si jamais Ménexène entreprend de me
réfuter. Ne sais-tu pas que c’est un spécialiste de la dispute ?
— Par Zeus, dit-il, c’est un très grand spécialiste et c’est précisément pour cette raison que je suis désireux 
[211c]
 de te voir discuter avec lui.
— Afin, repris-je, que je sois tourné en ridicule ?
— Non, par Zeus, répondit-il, mais pour que tu lui donnes une leçon.
— Et comment ferai-je ? lui demandai-je. Ce ne sera pas facile, car c’est un redoutable bonhomme, un élève de Ctésippe, qui est là en personne,
ne le vois-tu pas ?
— Ne te préoccupe de personne, Socrate, répondit-il, et va, discute avec lui.
— Alors discutons », dis-je.
Comme nous échangions ces propos entre nous, Ctésippe intervint : « Eh vous deux, pourquoi êtes-vous seuls à vous régaler et ne 
[211d]
 nous
accordez-vous pas une part de l’entretien ?
— Dans ce cas partageons, repris-je. Voici : Lysis ne saisit pas l’une de mes affirmations, mais il croit, à ce qu’il prétend, que Ménexène en a le
savoir, et il m’invite à l’interroger.
— Eh bien ! reprit-il, pourquoi ne l’interroges-tu pas ?
— Mais je vais l’interroger, dis-je. Réponds, Ménexène, à tout ce que je pourrai te demander. Il se trouve que depuis mon enfance il y a un bien
que je désire en particulier, comme quelqu’un d’autre pourrait en désirer un autre. 
[211e]
 L’un, vois-tu, désire acquérir des chevaux, l’autre des
chiens, celui-ci de l’or et celui-là des honneurs. Pour ma part, je suis indifférent à tout cela, mais avoir des amis, je le désire passionnément, et j’aime-
rais mieux avoir un bon ami que la plus belle caille ou le plus beau coq au monde, et même, par Zeus, je le préférerais au plus beau cheval ou au plus
beau chien. Et je crois, par le chien, que je préférerais de beaucoup un compagnon à l’or de Darius, ou à Darius lui-même – c’est dire à quel point je
suis désireux de me faire un compagnon. Aussi, quand je vous 
[212a]
 vois, Lysis et toi, je suis stupéfait et je vous considère heureux d’être parvenus,
si jeunes, à acquérir rapidement et facilement ce bien, c’est-à-dire que toi, tu as fait de Lysis ton ami en un tournemain et pour de bon, et lui pareille-
ment avec toi. Pour ma part, je suis encore tellement loin de posséder un tel bien que je ne sais même pas de quelle façon l’on devient ami l’un de
l’autre ; et c’est précisément là-dessus que je souhaite te questionner, vu que tu en as l’expérience. Alors dis-moi : quand quelqu’un en aime un autre,
lequel des deux 
[212b]
 devient ami de l’autre ? Celui qui aime de celui qui est aimé, ou celui qui est aimé de celui qui l’aime ? Ou bien n’y a-t-il
aucune différence ?
— À mon avis, répondit-il, il n’y a aucune différence.
— Que veux-tu dire ? repris-je. Les deux deviennent donc amis l’un de l’autre, pourvu qu’un seul aime l’autre ?
— C’est bien mon avis, répondit-il.
— Mais quoi ? N’est-il pas possible que celui qui aime ne soit pas aimé en retour par celui qu’il aime ?
— C’est possible.
— Mais alors, est-il possible que celui qui aime soit même détesté ? C’est ce qui arrive parfois aux amants, semble-t-il, dans leur relation à leur
bien-aimé ; car bien qu’ils aiment le plus possible, 
[212c]
 certains croient qu’ils ne sont pas aimés en retour, et d’autres qu’ils sont même détestés.
Cela ne te semble-t-il pas vrai ?
— Tout à fait vrai, répondit-il.
— Eh bien, repris-je, dans un tel cas, l’un aime et l’autre est aimé ?
— Oui.
— Alors lequel des deux est l’ami de l’autre ? Celui qui aime de celui qui est aimé, peu importe qu’il ne soit pas aimé en retour ou qu’il soit
même détesté, ou bien celui qui est aimé de celui qui aime ? Ou encore ni l’un ni l’autre, dans un pareil cas, n’est l’ami de l’autre, puisque ce ne sont
pas les deux qui s’aiment l’un l’autre ?
— Il en irait 
[212d]
 plutôt ainsi, semble-t-il.
— Nous avons donc changé d’avis par rapport à notre opinion précédente. Tantôt, en effet, si l’un des deux aimait, les deux étaient amis ; mainte-
nant, si ce ne sont pas les deux qui aiment, aucun des deux n’est ami.
— Il se peut, répondit-il.
— Il est donc impossible que ce qui n’aime pas en retour soit un ami pour qui l’aime.
— Il ne semble pas que ce soit possible.
— Il n’y a donc pas non plus d’amis des chevaux si les chevaux ne les aiment pas en retour, ni d’amis des cailles, des chiens, du vin ou des exer-
cices, ni d’amis du savoir, si le savoir ne les aime pas en retour. Ou bien est-il possible d’aimer ces choses 
[212e]
 sans pourtant en être aimés, auquel
cas le poète se trompe, lui qui dit : “Heureux qui est aimé de ses enfants, de ses chevaux solipèdes, de ses chiens de chasse et d’un hôte à l’étran-
ger
3
” ?
— Je ne crois pas qu’il se trompe, répondit-il.
— Alors tu es d’avis qu’il dit vrai ?
— Oui.
— C’est donc l’aimé qui est l’ami de qui l’aime, à ce qu’il semble, Ménexène, et ce, même si l’aimé ne l’aime pas ou même le déteste. Prenons
l’exemple des petits enfants qui viennent de naître : il y en a qui n’aiment pas encore et d’autres qui 
[213a]
 haïssent déjà lorsqu’ils reçoivent une cor-
rection des mains de leur mère ou de leur père, mais ils n’en restent pas moins, au moment même où ils haïssent, ce que leurs parents ont de plus cher
au monde.
— À mon avis, répondit-il, il en est bien ainsi.
— D’après ce raisonnement, l’ami n’est donc pas celui qui aime, mais celui qui est aimé.
— On dirait.
— Pareillement, l’ennemi est donc celui qui est détesté, et non pas celui qui déteste.
— Il semble bien.
— Si c’est l’aimé qui est l’ami, et non pas celui qui aime, ils sont donc nombreux à être aimés de leurs ennemis et haïs de leurs amis, c’est-à-dire
qu’ils sont 
[213b]
 les amis de leurs ennemis et les ennemis de leurs amis. Ce serait pourtant le comble de l’absurdité, mon cher ami, ou plutôt une
impossibilité, je crois, d’être l’ennemi de son ami et l’ami de son ennemi.
— Tu sembles dire vrai, Socrate, répondit-il.
— Eh bien, si c’est une impossibilité, c’est celui qui aime qui serait l’ami de l’aimé.
— Il semble bien.
626— Et, de façon analogue, c’est celui qui déteste qui est l’ennemi de celui qui est détesté.
— Nécessairement.
— Dans ces conditions, il est inévitable que nous en venions à convenir la même chose 
[213c]
 que tout à l’heure, à savoir que l’on est souvent
l’ami de qui n’est pas notre ami, et souvent même de notre ennemi, lorsqu’on aime celui qui ne nous aime pas, ou même qui nous déteste ; et que l’on
est souvent l’ennemi de qui n’est pas notre ennemi, ou même de notre ami, lorsqu’on déteste celui qui ne nous déteste pas, ou qu’on déteste celui qui
même nous aime.
— Il se peut bien, répondit-il.
— Que faire, repris-je, si les amis ne sont ni ceux qui aiment, ni ceux qui sont aimés, ni ceux qui à la fois aiment et sont aimés ? Car hormis ceux-
là y en a-t-il d’autres encore dont nous puissions dire qu’ils deviennent amis les uns des autres ?
— Non, par Zeus, Socrate, répondit-il, je n’en vois pas d’autres.
—  
[213d]
 Est-ce à dire, Ménexène, repris-je, que nous avons d’un bout à l’autre mal conduit cette recherche ?
— C’est mon avis, Socrate », intervint Lysis, qui se mit à rougir en même temps qu’il prononçait ces mots. J’eus l’impression que cette remarque
lui avait échappé contre son gré en raison de l’attention extrême qu’il accordait à la discussion, et il était évident qu’il avait écouté dans un état de
grande concentration. Désireux donc de donner un peu de répit à Ménexène et ravi par le sens philosophique
4
 de Lysis, je changeai d’interlocuteur
[213e]
 et je dis, en m’adressant à Lysis :
« J’ai l’impression, Lysis, que tu dis vrai : si nous avions cherché correctement, nous n’aurions pas erré de la sorte. N’empruntons donc plus cette
route, car notre recherche m’a tout l’air de ressembler à un chemin difficile ; mais celle vers laquelle nous nous sommes déjà tournés, il me semble
que nous devons nous y engager, en reprenant l’examen à la lumière 
[214a]
 des poètes. Ils sont en effet pour nous comme les pères de la sagesse et
comme des guides. Ce qu’ils disent n’est certes pas à dédaigner lorsqu’ils révèlent l’identité des amis ; à ce qu’ils prétendent, c’est le dieu lui-même
qui les rend amis, en les conduisant l’un auprès de l’autre. C’est à peu près ce qu’ils veulent dire, je crois, lorsqu’ils s’expriment ainsi : “toujours un
dieu conduit le semblable vers son semblable
5
” 
[214b]
 et le lui fait connaître. N’es-tu jamais tombé sur ce vers ?
— Si, si, répondit-il.
— Eh bien, tu as dû également tomber sur les écrits de ces grands savants qui affirment la même chose, à savoir qu’il est nécessaire que le sem-
blable soit toujours l’ami du semblable ? Il s’agit, si je ne m’abuse, de ceux qui font de la nature et de l’univers
6
 l’objet de leurs discussions et de
leurs écrits.
— Tu dis vrai, répondit-il.
— Ont-ils raison de le dire ? demandai-je.
— Peut-être, répondit-il.
— Peut-être, repris-je, ont-ils à moitié raison, peut-être aussi ont-ils entièrement raison, mais nous ne les comprenons pas. Il nous semble en effet
que plus le méchant se rapproche 
[214c]
 du méchant et le fréquente assidûment, plus il devient son ennemi. Car il commet l’injustice ; or il est impos-
sible, j’imagine, qu’il y ait amitié entre ceux qui commettent l’injustice et leurs victimes. N’en est-il pas ainsi ?
— Si, répondit-il.
— Sous ce rapport, en tout cas, ce qu’ils disent est à moitié faux, s’il est vrai que les méchants sont semblables entre eux.
— Tu dis vrai.
— Mais j’ai le sentiment qu’ils veulent plutôt dire que les bons sont semblables entre eux et amis les uns des autres, alors que les méchants,
comme on le dit aussi à leur sujet, ne sont jamais semblables, pas même à eux-mêmes, mais 
[214d]
 qu’ils sont impulsifs et instables
7
. Or celui qui est,
par rapport à lui-même, dissemblable et différent peut difficilement devenir semblable à un autre ou son ami. N’est-ce pas aussi ton opinion ?
— Bien sûr, répondit-il.
— Voici donc, selon moi, mon cher, ce que veulent dire, de façon voilée, ceux qui affirment que le semblable est ami du semblable : l’amitié
n’est possible qu’entre les bons seuls, tandis que le méchant n’entre jamais dans une amitié véritable, ni avec le bon ni avec le méchant. Est-ce égale-
ment ton avis ? »
Il fit un signe d’assentiment.
« Nous savons donc désormais qui sont les amis. Le raisonnement nous 
[214e]
 indique en effet que ce sont les bons.
— C’est bien mon avis, répondit-il.
— C’est aussi le mien, repris-je. Et pourtant il y a là quelque chose qui me gêne. Allons-y, par Zeus, examinons ce qui éveille mes soupçons. Le
semblable étant ami du semblable dans la mesure où il lui est semblable, est-il également utile à celui qui lui ressemble ? Disons-le plutôt en ces
termes : le semblable pourrait-il faire à son semblable quoi que ce soit d’utile ou de nuisible que ce dernier ne pourrait pas se faire à lui-même ? Que
peut-il en attendre qu’il ne pourrait également attendre de 
[215a]
 lui-même ? Comment de tels êtres pourraient-ils s’apprécier l’un l’autre, s’ils ne
peuvent être d’aucun secours l’un pour l’autre ? Est-ce possible ?
— C’est impossible.
— Et comment ce qui n’est pas apprécié pourrait-il être objet d’amitié ?
— En aucune façon.
— Alors le semblable n’est pas ami du semblable ; mais le bon serait-il ami du bon pour autant qu’il est bon, et non pas semblable ?
— Peut-être.
— Mais quoi ? N’est-ce pas que le bon, dans la mesure où il est bon, se suffit à lui-même sous ce rapport ?
— Si.
— Et celui qui se suffit ne manque de rien dont il a suffisamment.
— Comment n’en serait-il pas ainsi ?
— Et celui qui ne 
[215b]
 manque de rien ne peut pas non plus apprécier quelque chose.
— Il ne le peut pas, en effet.
— Et celui qui n’apprécie pas ne pourrait pas non plus aimer.
— Bien sûr que non.
— Et celui qui n’aime pas n’est pas ami.
— Il ne semble pas.
— Comment, pour commencer, pourrions-nous admettre que les bons soient amis des bons, eux qui n’éprouvent aucun regret les uns des autres
lorsqu’ils sont absents, car ils se suffisent à eux-mêmes y compris lorsqu’ils sont séparés, et qui n’éprouvent aucun besoin les uns des autres lorsqu’ils
sont présents ? Y a-t-il moyen que des individus de cette espèce fassent grand cas les uns des autres ?
— En aucune façon, répondit-il.
— Ils ne sauraient donc être amis 
[215c]
 s’ils ne font pas grand cas l’un de l’autre.
— C’est vrai.
— Examine donc, Lysis, le point où nous avons été induits en erreur. Nous sommes-nous trompés sur toute la ligne ?
— Comment cela ? demanda-t-il.
— J’ai déjà entendu quelqu’un dire, et je m’en rappelle à l’instant, que la plus grande hostilité règne entre les semblables et entre les bons ; il
citait notamment Hésiode comme témoin, lui qui affirme que “le potier en veut au potier, l’aède à l’aède 
[215d]
 et le mendiant au mendiant
8
” ; il
affirmait qu’il en est nécessairement ainsi dans tous les autres cas et que ce sont surtout les choses les plus semblables qui sont remplies de jalousie,
de rivalité et d’inimitié les unes envers les autres, alors que les choses les plus dissemblables débordent d’amitié réciproque ; il est forcé, disait-il, que
le pauvre soit l’ami du riche, le faible du fort pour obtenir son aide, le malade du médecin, et qu’en toutes choses celui qui ne sait pas apprécie et aime
627celui qui sait. 
[215e]
 Il poursuivait son discours en termes encore plus magnifiques, en affirmant qu’il s’en faut de beaucoup que le semblable soit
l’ami du semblable, et qu’il est plutôt le contraire d’un ami, car ce sont les termes les plus opposés qui sont le plus amis entre eux. En effet, c’est de
ce qui lui est le plus opposé que chacun éprouve le désir, et non pas de son semblable : le sec désire l’humide, le froid le chaud, l’amer le doux, l’aigu
le grave, le vide le plein, le plein le vide, et ainsi de suite pour les autres choses suivant le même raisonnement, car le contraire est un aliment pour le
contraire, et le semblable 
[216a]
 ne tire aucun profit du semblable. En tout cas, mon ami, il passait pour très habile en tenant ce discours, car il parlait
bien. Mais à votre avis, poursuivis-je, comment parlait-il ?
— Bien, répondit Ménexène, à en juger du moins par ce que l’on vient d’entendre.
— Affirmerons-nous donc que c’est le contraire qui est au plus haut degré l’ami du contraire ?
— Tout à fait.
— Soit, repris-je. Mais n’est-ce pas absurde, Ménexène ? Ne vont-ils pas aussitôt, tout joyeux, bondir sur nous, ces hommes au savoir universel,
les spécialistes de la contradiction, qui nous demanderont si 
[216b]
 l’inimitié n’est pas ce qu’il y a de plus contraire à l’amitié. Et que leur répon-
drons-nous ? N’est-il pas nécessaire de reconnaître qu’ils disent vrai ?
— C’est nécessaire.
— Dans ce cas, demanderont-ils, l’ennemi est-il ami de l’ami, et l’ami de l’ennemi ?
— Ni l’un ni l’autre, répondit-il.
— Et le juste est-il l’ami de l’injuste, le modéré du débauché et le bon du mauvais ?
— À mon avis, il n’en va pas ainsi.
— Mais pourtant, repris-je, si c’est précisément en vertu de leur contrariété qu’une chose est amie d’une autre, il est nécessaire que ces contraires
aussi soient amis.
— Nécessairement.
— Par conséquent, ni le semblable n’est ami du semblable, ni le contraire du contraire.
— On dirait que non.
—  
[216c]
 Mais soumettons encore ceci à l’examen. L’ami n’étant en vérité rien de ce que nous avons considéré, faisons bien attention qu’il ne
nous échappe que c’est en fin de compte ce qui n’est ni bon ni mauvais qui est l’ami du bien.
— Qu’est-ce que tu veux dire ? demanda-t-il.
— Par Zeus, répondis-je, je n’en sais rien, mais je suis réellement pris de vertige devant l’impasse où se trouve la discussion, et il se pourrait bien,
suivant le vieux proverbe
9
, que ce soit le beau qui est objet d’amitié. Il ressemble en tout cas à quelque chose de doux, de lisse et de brillant, 
[216d]
 et
c’est sans doute pourquoi, vu sa nature, il nous glisse facilement entre les doigts et nous échappe. J’affirme donc que le bien est beau ; ne le crois-tu
pas ?
— Si.
— Ainsi j’affirme, en m’exprimant à la façon d’un oracle, que ce qui est l’ami du beau et du bien est ce qui n’est ni bon ni mauvais. Écoute bien
ce qui me permet de faire cette prédiction. J’ai le sentiment qu’il existe, pour ainsi dire, trois genres : le bon, le mauvais et ce qui n’est ni bon ni mau-
vais. Et toi, quel est ton sentiment ?
— C’est aussi mon avis, répondit-il.
— Il me semble aussi que le bon n’est pas l’ami du bon, ni le mauvais du mauvais, ni le bon 
[216e]
 du mauvais, comme s’y oppose également le
raisonnement qui précède. Il reste donc, s’il y a une chose qui soit amie d’une autre, que ce qui n’est ni bon ni mauvais soit l’ami ou du bon ou de
quelque chose qui ressemble à ce qu’il est lui-même. Car il n’y a rien, j’imagine, qui puisse devenir l’ami du mauvais.
— C’est la vérité.
— Et nous avons dit tout à l’heure que le semblable n’est pas non plus l’ami du semblable. N’est-ce pas ?
— Si.
— Ce qui n’est ni bon ni mauvais ne pourra donc pas être l’ami de quelque chose qui lui ressemble.
— Il ne semble pas.
— Il en résulte que c’est du bien 
[217a]
, et de lui seul, que ce qui n’est ni bon ni mauvais peut devenir l’ami.
— C’est forcé, semble-t-il.
— N’est-ce pas la bonne voie, mes enfants, que nous indique ce qui vient d’être dit ? demandai-je. Considérons un corps en santé : il n’a besoin ni
de la médecine ni de secours ; de fait, il se suffit, de sorte qu’il n’y a personne en santé qui devienne ami du médecin en raison de sa santé. N’est-ce
pas ?
— Personne, en effet.
— C’est plutôt le malade, je crois, en raison de sa maladie.
— Assurément. 
[217b]
— Or la maladie est un mal, tandis que la médecine est utile et bonne.
— Oui.
— Mais le corps, en tant que corps, n’est ni bon ni mauvais, j’imagine.
— C’est juste.
— Mais le corps est contraint, en raison de la maladie, de s’attacher à la médecine et de l’aimer.
— C’est mon avis.
— Ce qui n’est ni bon ni mauvais devient donc l’ami du bien en raison de la présence du mal.
— Il semblerait.
— Mais il est évident que c’est avant de devenir lui-même mauvais sous l’influence du mal qu’il abrite. Car une fois devenu lui-même mauvais,
[217c]
 il ne pourra plus désirer le bien ni être son ami ; car il est impossible, avons-nous dit, que le mal soit l’ami du bien.
— C’est en effet impossible.
— Examinez bien ce que je vais dire. J’affirme que certaines choses sont de même nature que ce qui est présent en elles, voire identiques, et
d’autres non. C’est comme si l’on voulait teindre quelque chose d’une couleur, la teinture serait en quelque sorte présente en la chose teinte.
— Tout à fait.
— Est-ce que la chose teinte est alors de même nature, sous le rapport de la couleur, que l’enduit ?
—  
[217d]
 Je ne comprends pas, répondit-il.
— Alors présentons les choses de cette manière, repris-je. Si l’on enduisait de blanc de céruse tes cheveux blonds, est-ce qu’ils seraient blancs ou
n’en auraient-ils que l’apparence ?
— Ils en auraient l’apparence, répondit-il.
— Et pourtant la blancheur serait présente en eux.
— Oui.
— Mais cela ne les rendrait pas plus blancs et, bien que la blancheur soit présente en eux, ils ne seraient ni blancs ni noirs.
— C’est vrai.
— Mais lorsque, mon cher, la vieillesse induit en eux cette même couleur, ils deviennent alors identiques à ce qui est présent en eux, à savoir
blancs en raison de la présence de la blancheur.
—  
[217e]
 Comment ne le deviendraient-ils pas ?
628— C’est donc cela que je te demandais à l’instant : lorsqu’une chose est présente en une autre, est-ce que celle-ci devient semblable à ce qui est
présent en elle ? Ou bien il y aura ressemblance si elle est présente d’une certaine manière, sinon, non ?
— Plutôt de cette dernière façon, répondit-il.
— Ce qui n’est ni bon ni mauvais peut donc parfois, malgré la présence du mal, n’être pas mauvais encore, alors que d’autres fois, au contraire, il
lui devient semblable.
— Parfaitement.
— Eh bien, lorsqu’il n’est pas encore mauvais, malgré la présence du mal, cette présence même lui fait désirer le bien ; mais si elle le rend mau-
vais, elle le prive tout à la fois du désir et de l’amitié pour le bien. Car désormais il n’est plus 
[218a]
 ni bon ni mauvais, mais mauvais ; et il n’est pas
possible, avons-nous dit, que le mauvais soit l’ami du bien.
— C’est en effet impossible.
— Voilà bien pourquoi nous pouvons également affirmer que ceux qui sont déjà savants, dieux ou hommes, ne recherchent plus le savoir, et que
ne le recherchent pas non plus ceux qui sont à ce point ignorants qu’ils en sont mauvais, car il n’y a personne d’ignorant ni de mauvais qui aspire au
savoir. Restent donc ceux qui souffrent de ce mal, l’ignorance, mais pas au point d’être devenus irréfléchis et ignorants sous son effet, 
[218b]
 et qui
reconnaissent encore qu’ils ne savent pas ce qu’ils ne savent pas. Voilà pourquoi ceux qui aspirent au savoir sont ceux qui ne sont encore ni bons, ni
mauvais, alors que tous ceux qui sont mauvais n’aspirent pas au savoir, non plus que les bons. Il nous est en effet apparu, dans les raisonnements pré-
cédents, que ni le contraire n’est l’ami du contraire, ni le semblable du semblable. Ne vous en souvenez-vous pas ?
— Parfaitement, répondirent-ils.
— Cette fois, Lysis et Ménexène, nous avons très certainement trouvé, repris-je, qui est l’ami et quel est l’objet de son amitié. Nous affirmons que
ce qui n’est ni bon ni mauvais, sous le rapport de l’âme, du 
[218c]
 corps, ou sous tout rapport, est l’ami du bien en raison de la présence du mal. » Ils
m’approuvèrent sur toute la ligne et m’accordèrent qu’il en était bien ainsi.
Bien entendu, je ne me sentais plus de joie, comme un chasseur qui vient tout juste de prendre ce qu’il traquait. Et ensuite me vint, je ne sais d’où,
le soupçon très étrange que les propositions dont nous étions convenus n’étaient pas vraies ; affligé, je m’écriai sur-le-champ : « Oh ! Lysis et
Ménexène, c’est d’un songe, j’en ai peur, que nous nous sommes enrichis.
—  
[218d]
 Comment cela ? demanda Ménexène.
— Je crains, repris-je, qu’au sujet de ce qui est ami, nous ne soyons tombés sur certains propos comparables à ceux que tiennent les imposteurs.
— Comment cela ? demanda-t-il.
— Voici ce qu’il faut examiner, repris-je. Celui qui est ami, l’est-il de quelque chose ou non ?
— Forcément de quelque chose, répondit-il.
— Et l’est-il en vue et à cause de rien, ou bien en vue et à cause de quelque chose ?
— En vue et à cause de quelque chose
10
.
— Est-ce que cette chose, en vue de laquelle l’objet ami est cher à celui qui l’aime, est elle-même un ami, ou bien n’est-elle ni un ami ni un
ennemi ?
—  
[218e]
 Je ne te suis pas très bien, répondit-il.
— C’est normal, répondis-je. Mais sans doute que cet exemple te permettra de suivre, et je crois que moi-même je comprendrai mieux ce que je
dis. Le malade, dont nous parlions à l’instant
11
, est ami du médecin, n’est-ce pas ?
— Oui.
— C’est donc à cause de la maladie et en vue de la santé qu’il est ami du médecin ?
— Oui.
— Or la maladie est un mal ?
— Comment n’en serait-elle pas un ?
— Et qu’en est-il de la santé ? demandai-je. Est-elle un bien, un mal ou ni l’un ni l’autre ?
— Un bien, 
[219a]
 répondit-il.
— Nous avons donc dit, à ce qu’il semble, que le corps, qui n’est ni bon ni mauvais, est ami de la médecine à cause de la maladie, c’est-à-dire à
cause d’un mal, alors que la médecine est un bien. C’est en vue de la santé que la médecine remporte l’amitié, et la santé est un bien. N’est-ce pas ?
— Oui.
— La santé est-elle amie ou non ?
— Elle est amie.
— Mais la maladie est ennemie.
— Parfaitement.
— Ce qui n’est ni bon ni mauvais 
[219b]
 est donc ami d’un bien à cause d’un mal et d’un ennemi, en vue d’un bien et d’un ami.
— Cela en a tout l’air.
— C’est donc en vue de l’ami que l’ami est ami à cause de l’ennemi.
— Il semblerait.
— Bien, dis-je. Puisque nous en sommes venus à ce point, les enfants, donnons-y toute notre attention pour ne pas être induits en erreur. Que
l’ami soit devenu l’ami de l’ami, c’est-à-dire que le semblable devient l’ami du semblable, ce que nous avons déclaré impossible, je laisse cela de
côté. Mais voici ce que nous devons examiner pour éviter que la discussion présente ne nous induise en erreur. 
[219c]
 La médecine, disions-nous, est
aimée en vue de la santé.
— Oui.
— Dans ce cas, la santé est également aimée ?
— Bien sûr.
— Si elle est aimée, c’est donc en vue de quelque chose.
— Oui.
— D’une chose qui est aimée, si nous sommes conséquents avec ce dont nous sommes précédemment convenus.
— Tout à fait.
— Eh bien, cette chose sera-t-elle aussi à son tour aimée en vue d’un objet aimé ?
— Oui.
— N’est-il donc pas nécessaire que nous refusions de poursuivre dans cette voie et que nous parvenions à un certain principe, qui ne nous ren-
verra plus à un autre objet d’amour, et que l’on en arrive plutôt à ce qui est le 
[219d]
 premier objet d’amour, en vue duquel, affirmons-nous, toutes les
autres choses sont aimées ?
— C’est obligé.
— Voici ce que je veux dire : pour éviter que toutes les autres choses dont nous avons dit qu’elles sont aimées en vue de lui, comme autant
d’images de lui, ne nous induisent en erreur, c’est lui, ce premier, qui est le véritable objet d’amour. Comprenons-le de la façon suivante : lorsqu’on
fait grand cas d’une chose, par exemple quand un père accorde plus de prix à son fils qu’à tous ses autres biens, est-ce qu’un père de ce genre, du fait
qu’il estime 
[219e]
 son fils par-dessus tout, fera également grand cas d’autre chose ? Par exemple, s’il se rendait compte que son fils a bu de la ciguë,
est-ce qu’il ferait grand cas du vin, s’il croyait que le vin pourrait sauver son fils ?
— Et alors ? demanda-t-il.
— Alors il fera aussi grand cas du vase qui contient le vin ?
629— Bien sûr.
— Est-ce à dire qu’il n’attache pas moins d’importance à un récipient en argile, ou à trois cotyles de vin, qu’à son propre fils ? Voici plutôt ce qui
en est : tout soin de ce genre ne s’adresse pas aux moyens que l’on se procure en vue d’une fin, mais à la fin en vue de laquelle on se procure tous les
moyens 
[220a]
 de ce genre. Je ne nie pas que nous affirmions souvent que nous faisons grand cas de l’or et de l’argent, mais cela ne correspond pas
pour autant à la vérité ; ce dont nous faisons grand cas, en réalité, c’est ce qui nous paraît être la fin en vue de laquelle l’on se procure l’or et toutes les
autres choses que l’on se procure. Est-ce la position que nous soutiendrons ?
— Parfaitement.
— Eh bien, le même raisonnement vaut-il aussi pour l’ami ? Car toutes les choses dont nous affirmons qu’elles nous sont amies en vue 
[220b]
d’un ami, nous donnons l’impression d’en parler à l’aide d’un terme inapproprié. Or, ce qui est réellement ami a tout l’air d’être ce vers quoi tendent
toutes ces prétendues amitiés.
— Il y a chance qu’il en soit ainsi, répondit-il.
— Dans ce cas, ce qui est réellement ami n’est pas aimé en vue d’un certain ami ?
— C’est vrai.
— Voilà donc une chose acquise : ce n’est pas en vue d’un certain ami que l’ami est objet d’amitié. Mais est-ce que le bien est objet d’amitié ?
— Oui, à mon avis.
— Est-ce à cause du mal que le bien est aimé ? 
[220c]
 et n’en va-t-il pas ainsi : si, des trois choses dont nous parlions il y a un instant, le bien, le
mal, et ce qui n’est ni bon ni mauvais, il en restait deux, et que le mal s’en était allé au loin et ne s’attachait plus à rien, ni au corps ni à l’âme ni aux
autres choses dont nous disons qu’elles ne sont par elles-mêmes ni bonnes ni mauvaises, est-ce qu’alors le bien ne nous serait plus d’aucune utilité,
étant désormais privé d’usage ? Si, en effet, rien ne nous causait plus de dommage, nous n’aurions plus besoin d’aucun 
[220d]
 secours, et ainsi il
deviendrait tout à fait clair que le mal était cause de notre affection et de notre amour pour le bien, comme si le bien était un remède contre le mal, et
le mal une maladie ; mais si la maladie n’est plus, il n’y a plus aucun besoin du remède. Le bien est-il de cette nature et est-ce à cause du mal qu’il est
aimé de nous, nous qui nous situons entre le bien et le mal, alors que le bien lui-même n’est d’aucune utilité en vue de lui-même ?
— Il semblerait, répondit-il, qu’il en soit ainsi.
— Ce qui est pour nous un objet d’amitié, celui auquel tendent tous les autres 
[220e]
 dont nous avons dit qu’ils sont aimés parce qu’ils visent un
autre objet d’amour, ne ressemblerait donc en rien à ces derniers. Ils sont en effet appelés amis en vue d’un objet d’amitié, mais ce qui est réellement
ami semble par nature tout le contraire de cela, puisqu’il nous est apparu être ami en vue d’un ennemi ; et si l’ennemi disparaissait, nous n’aurions
plus d’objet d’amitié, semble-t-il.
— D’après ce que tu viens te dire, dit-il, j’ai l’impression que nous n’en aurions plus.
— Par Zeus, repris-je, si le mal était aboli, n’y aurait-il plus ni faim, ni 
[221a]
 soif, ni rien de ce genre ? Ou bien est-ce que la faim subsistera,
pour peu qu’il y ait des hommes et des animaux, mais une faim qui ne sera cependant pas dommageable ? Est-ce que la soif et les autres désirs subsis-
teront, mais sans être mauvais, puisque le mal aura été aboli ? Ou bien est-il ridicule de poser une question sur ce qui subsistera ou non à ce moment ?
Car qui le sait ? En tout cas, nous savons au moins une chose : dans l’état actuel des choses, il est tantôt dommageable, tantôt avantageux d’avoir
faim. N’est-ce pas ?
— Tout à fait.
— Eh bien, celui qui a soif 
[221b]
 ou qui désire toute autre chose de ce genre éprouve-t-il un désir qui est parfois avantageux, parfois domma-
geable, et parfois indifférent ?
— Absolument.
— Eh bien, si les maux sont abolis, convient-il que les choses qui ne sont pas des maux soient abolies en même temps que les maux ?
— Nullement.
— Les désirs qui ne sont ni bons ni mauvais subsisteront donc même si les maux sont abolis.
— Apparemment.
— Est-il possible que celui qui désire et aime passionnément n’aime pas l’objet de son désir et de son amour passionné ?
— À mon avis, non.
— Il y aura donc, 
[221c]
 à ce qu’il semble, même si les maux sont abolis, des objets aimés.
— Oui.
— Il n’y en aurait pas si le mal était cause de l’existence d’un objet d’amour : une fois le mal aboli, il n’y aurait plus d’objet ami pour qui que ce
soit. Car la disparition de la cause rend impossible, j’imagine, que subsiste encore la chose dont c’était la cause.
— Ce que tu dis est juste.
— Eh bien, nous étions convenus que l’on aime un certain objet pour une certaine raison ; et nous croyions, du moins alors, que c’est à cause du
mal que ce qui n’est ni bon ni mauvais aime le bien.
— C’est vrai.
—  
[221d]
 Or il appert à présent, semble-t-il, qu’aimer et être aimé tiennent à une autre cause.
— Il semblerait.
— Est-ce que le désir, comme nous le disions à l’instant, est réellement la cause de l’amitié ? Ce qui désire est-il ami de ce qu’il désire au
moment où il le désire ? Et nos déclarations précédentes sur la nature de l’ami n’étaient-elles que bavardage, à la façon d’un interminable poème ?
— C’est bien possible, répondit-il.
— Mais ce qui désire, repris-je, désire cela dont il est en manque, 
[221e]
 n’est-ce pas ?
— Si.
— Ce qui éprouve un manque est donc ami de ce qui lui manque ?
— C’est mon avis.
— Or il y a manque de ce qui a été enlevé.
— Comment n’en serait-il pas ainsi ?
— C’est donc l’apparenté, semble-t-il, qui est l’objet de l’amour, de l’amitié et du désir ; c’est manifeste, Ménexène et Lysis. » Ils approuvèrent.
« Si vous êtes amis l’un de l’autre, c’est donc que vous êtes naturellement apparentés de quelque manière.
— C’est exact, approuvèrent-ils.
— Par conséquent, les enfants, repris-je, si quelqu’un éprouve du désir, 
[222a]
 ou un amour passionné pour une autre personne, il ne pourrait pas
la désirer, ni l’aimer passionnément, ni même lui témoigner de l’amitié, s’il ne se trouvait pas de quelque manière apparenté à l’aimé sous le rapport
de l’âme, ou d’une disposition de l’âme, ou des occupations, ou de l’aspect physique.
— Tout à fait », répondit Ménexène. Mais Lysis demeura silencieux.
« Soit, repris-je. C’est donc ce qui est naturellement apparenté qu’il nous est apparu nécessaire d’aimer.
— Il semblerait, répondit-il.
— Il est donc nécessaire que l’amant véritable et qui ne simule pas soit aimé par le garçon qu’il aime. »
[222b]
 Lysis et Ménexène esquissèrent avec peine un signe d’assentiment, tandis que Hippothalès, sous l’effet du plaisir, passait par toutes les
couleurs. Et moi j’ajoutai, car je tenais à passer l’argument au crible :
« Si l’apparenté se distingue du semblable, nous pourrions dire quelque chose de valable, à ce qu’il me semble, Lysis et Ménexène, sur la nature
de l’ami ; mais s’il se trouve que le semblable et l’apparenté sont la même chose, on peut difficilement faire fi de notre argument précédent, à savoir
que le semblable est inutile au semblable en vertu de leur ressemblance
12
 ; quant à admettre que l’inutile puisse être un objet d’amitié, 
[222c]
 c’est
630exclu. Êtes-vous donc prêts, repris-je, puisque nous sommes comme enivrés par la discussion, à ce que nous accordions et soutenions que l’apparenté
est autre chose que le semblable ?
— Tout à fait.
— Notre position sera-t-elle aussi qu’à toute chose le bien est apparenté, et le mal étranger, ou bien que le mal est apparenté au mal, le bien au
bien, et ce qui n’est ni bon ni mauvais à ce qui n’est ni bon ni mauvais ? »
À leur avis, dirent-ils, il en était bien ainsi : chaque genre 
[222d]
 est apparenté au même genre.
« Les enfants, repris-je, nous voilà retombés dans les raisonnements sur l’amitié que nous avons précédemment rejetés. Car l’injuste ne sera pas
moins ami de l’injuste, et le mauvais du mauvais, que le bon du bon.
— Il semblerait, dit-il.
— Mais quoi ? Si nous affirmons que le bien et l’apparenté sont identiques, cela ne revient-il pas à soutenir que seul le bon est ami du bon ?
— Tout à fait.
— Mais sur ce point aussi nous croyions nous être réfutés nous-mêmes. Ne vous en souvenez-vous pas ?
— Nous nous en souvenons.
—  
[222e]
 Que pourrions-nous encore tirer de ce raisonnement ? N’est-il pas évident que cela ne servirait à rien ? Je vous prie donc de me laisser,
à la façon des experts devant les tribunaux, récapituler tout ce qui a été dit. Si ni les aimés, ni les amants
13
, ni les semblables
14
, ni les dissemblables
15
,
ni les bons
16
, ni les apparentés
17
, ni les autres que nous avons passés en revue – je ne me les rappelle plus très bien à cause de leur nombre
18
 –, si
aucun d’eux n’est l’ami, je n’ai plus rien à ajouter. »
[223a]
 Mon intention, en disant cela, était de provoquer l’un des plus vieux. C’est alors que s’approchèrent, pareils à des démons, les pédagogues,
celui de Ménexène et celui de Lysis, accompagnés des frères des deux garçons ; ils les appelèrent et leur donnèrent l’ordre de rentrer à la maison, car
il était déjà tard. Nous nous sommes tout d’abord efforcés, ceux qui assistaient et nous, de les chasser. Eux ne faisaient pas attention à nous, mais ils
s’emportaient en s’exprimant de façon barbare et ils 
[223b]
 n’en continuaient pas moins d’appeler les garçons ; comme ils avaient bu aux fêtes d’Her-
mès et qu’ils avaient l’air intraitables, nous nous sommes rendus et nous avons mis fin à notre réunion. Ils s’éloignaient déjà, lorsque je leur dis :
« Lysis et Ménexène ! nous nous sommes tous couverts de ridicule, aussi bien moi, qui suis vieux, que vous. Car ceux-ci qui s’éloignent diront que
nous croyons être amis les uns des autres
 – 
et, de fait, je me compte au nombre de vos amis –, mais que nous n’avons même pas réussi à découvrir ce
qu’est un ami. »
1
- La réponse de Ménexène ne laisse pas d’étonner : comment Ménexène et Lysis peuvent-ils débattre de la question de savoir lequel des deux est le plus âgé ? Il est vrai que 
présbus
, dont le sens
premier est « vieux », « âgé », « ancien », a également, par extension, le sens de « vénérable » et « respectable », mais il paraît aussi incongru que Socrate commence par demander aux garçons lequel
d’entre eux est le plus vénérable.
2
- Le pédagogue a pour fonction de conduire (
ágein
) les enfants (
paîdes
) chez le maître d’école, à la palestre, etc. Son rôle est avant tout de les protéger contre les hommes d’âge mûr qui solli-
citent leurs faveurs (voir 
Banquet
 183c, 
Lois
 VII, 808d-e).
3
- Citation d’une élégie de Solon (fr. 23 West), dont Socrate détourne quelque peu le sens.
4
- Mot à mot : « charmé par la philosophie (
hēstheis tēi philosophíāi
) » de Lysis.
5
- 
Odyssée
 XVII, 218.
6
- Les « grands savants » qui soutiennent la même chose que les poètes sont donc les « philosophes de la nature », ceux qu’Aristote appelait les « physiologues » et que nous avons plutôt cou-
tume d’appeler, aujourd’hui, les « Présocratiques ».
7
- Dans un texte saisissant, Aristote fait un portrait terrifiant des luttes qui se livrent dans l’âme des méchants et qui les empêchent d’être amis d’eux-mêmes (voir 
Éthique à Nicomaque
 IX, 4,
1166b2-29 ; cf. aussi VIII 10, 1159b7-10). Cette analyse d’Aristote est pour ainsi dire préfigurée dans ce passage-ci du 
Lysis
, où l’on trouve également une anticipation de la thèse, chère à Aristote,
que l’amitié pour soi (
philautía
) est la condition de l’amitié pour autrui (voir 
Éthique à Nicomaque
 IX, 4).
8
- Hésiode, 
Les Travaux et les Jours
, 25, mais la citation d’Hésiode fait ici l’objet d’une interprétation tendancieuse.
9
- Ce que Platon présente comme un ancien proverbe correspond sans doute au « beau chant » (
kalòn épos
) que Théognis prête aux Muses : « Chose belle est aimable (
Hótti kalón, phílon estí
) ;
rien d’aimable qui n’est point beau (
tò d’ou kalòn ou phílon estín
) » (v. 17). Voir aussi Euripide, 
Bacchantes
, 881.
10
- Nous estimons que le référent de l’article neutre 
tó
, dans ce passage, est une chose et non une personne.
11
- Voir 
supra
, 217a-b.
12
- Voir 
supra
, 214e-215a.
13
- Voir
 supra
, 212b-213c (l’ami n’est ni l’amant, ni l’aimé).
14
- Voir
 supra
, 214a-215b.
15
- Voir
 supra
, 215c-216b.
16
- Voir 
supra
, 215a-b.
17
- Voir 
supra
, 221e-222d.
18
- De fait, l’énumération des hypothèses considérées n’est pas exhaustive, et il est sans doute révélateur que Socrate ait omis de mentionner la seule hypothèse qui n’a pas été réfutée, à savoir
que seuls ceux qui ne sont ni bons ni mauvais peuvent devenir amis du bien.
631MÉNEXÈNE
Dans le corpus platonicien, le 
Ménexène
 occupe une place à part qu’il ne doit pas à sa seule brièveté. Socrate croise dans la rue un jeune
homme de sa connaissance et engage la conversation. Mais presque aussitôt l’échange prend une tournure déconcertante : apprenant que des
funérailles civiques doivent être organisées prochainement, Socrate fait un éloge outrancier et railleur des oraisons funèbres que l’on récite
pendant ces cérémonies. Mis au défi par Ménexène d’en prononcer une lui-même, il finit par s’exécuter, mais en prétendant, comme il le
fait pour Diotime dans le 
Banquet
, reprendre les paroles d’Aspasie qui fut d’abord la compagne puis l’épouse de Périclès. Après quoi, les
deux amis se séparent non sans s’être promis de se revoir bientôt.
Voilà donc une discussion au cours de laquelle aucune recherche dialectique ne paraît s’amorcer, fût-ce pour déboucher, comme dans beau-
coup de dialogues, sur le constat partagé d’une impasse. En fait, le 
Ménexène
 est une critique de la démocratie athénienne, et plus particu-
lièrement, comme c’est le cas dans le 
Gorgias
 et dans le 
Phèdre
, de l’instrument du pouvoir au Tribunal et à l’Assemblée, c’est-à-dire de la
rhétorique, appliquée ici au genre le plus politique qui soit, à savoir l’oraison funèbre (l’
epitáphios lógos
).
L’oraison funèbre parachevait une importante cérémonie, sans doute annuelle, qui s’étendait sur plusieurs jours, à une période difficile à
préciser, mais qui tombait à peu près – si du moins elle avait lieu à date fixe – dans le courant de notre mois d’octobre, peu après la suspen-
sion des hostilités imposée par l’arrivée de la mauvaise saison. Cette cérémonie permettait à la cité de s’approprier, en quelque sorte, les
morts de ses citoyens pour leur conférer un sens civique susceptible de les détacher du deuil personnel et de la pure lamentation. Ce travail
d’interprétation était pour la cité démocratique l’occasion de présenter à ses membres, mais aussi devant des témoins étrangers, une manière
d’autoportrait idéalisé, un rappel des valeurs qui étaient censées l’animer, et de faire valoir ses titres à l’hégémonie sur les autres cités
grecques. C’est donc à l’image d’elle-même qu’offre la cité à l’intérieur et à l’extérieur que s’attaque Socrate dans le 
Ménexène
, qui parti-
cipe à cette critique de la démocratie athénienne dont témoignent notamment la 
République
 et les 
Lois
.
632M
ÉNEXÈNE
ou Oraison funèbre ; genre éthique
S
OCRATE
[234a]
 Est-ce de l’Agora, Ménexène, ou alors...
M
ÉNEXÈNE
De l’Agora, Socrate. De la Salle du Conseil, pour être précis.
S
OCRATE
Qu’avais-tu donc à faire dans la Salle du Conseil ? Ah, bien sûr – c’est que tu te crois parvenu au terme de ta formation, je veux dire la philoso-
phique, et comme tu t’en estimes désormais capable, tu songes à te tourner vers des matières plus relevées : tu entreprends de nous gouverner, admi-
rable jeune homme, nous tes aînés, à ton âge, pour que 
[234b]
 votre maison ne cesse de fournir constamment un administrateur de nos intérêts...
n’est-ce pas ?
M
ÉNEXÈNE
Si tu m’y autorises, Socrate, et si tu me conseilles de gouverner, je m’y appliquerai avec ardeur ; sinon, non. En fait, je me suis rendu aujourd’hui
à la Salle du Conseil parce que j’ai appris que le Conseil va élire l’orateur pour nos morts – car tu sais qu’on doit organiser des funérailles ?
S
OCRATE
Oui, bien sûr. Mais qui a été désigné ?
M
ÉNEXÈNE
Personne. Le vote a été repoussé à demain. Mais à mon avis c’est Archinos ou Dion qui sera élu.
S
OCRATE
Vraiment, Ménexène, cela risque d’être une bien belle chose, et à bien des égards, 
[234c]
 que de mourir à la guerre ! Car enfin, on obtient une
belle sépulture, que dis-je ? magnifique, même si l’on est mort pauvre, et avec cela un éloge, même si l’on est médiocre, prononcé par des hommes
habiles et qui ne vous louent pas à tort et à travers mais disposent de discours qu’ils ont préparés depuis longtemps, et qui font un si bel éloge 
[235a]
 qu’en exposant sur chaque point aussi bien ce qui convient que ce qui ne convient pas, tout en agrémentant leur propos des plus beaux termes, ils
ensorcellent nos âmes à force de célébrer notre cité de toutes les façons, aussi bien les morts tombés au champ d’honneur que l’ensemble de nos
ancêtres, ceux qui ont vécu autrefois et nous-mêmes qui vivons encore, dont ils font un tel éloge que pour ma part, Ménexène, je me sens vraiment de
nobles dispositions quand je m’entends louer par eux, et que je reste chaque fois planté là 
[235b]
 à les écouter et à me laisser charmer, car je crois être
aussitôt devenu plus grand, plus noble et plus beau ! Et comme à l’ordinaire, d’ailleurs, il se trouve toujours quelques étrangers qui me suivent et les
écoutent avec moi, devant lesquels je deviens aussitôt un personnage bien plus important : c’est qu’ils éprouvent, à ce qu’il me semble, tant envers
moi qu’envers le reste de la cité, ce même effet : la croire plus admirable qu’auparavant, pour s’être laissé persuader par l’orateur. Et cette importance
me dure plus de trois jours, tant les paroles et la voix vibrante de l’orateur 
[235c]
 s’enfoncent dans mes oreilles, où elles résonnent si bien qu’il me
faut au moins quatre ou cinq jours pour me rappeler qui je suis et sentir où je me trouve ; entre-temps, c’est tout juste si je ne me prends pas pour un
habitant des îles des Bienheureux, tant nos orateurs sont adroits !
M
ÉNEXÈNE
Ah, Socrate, toujours à te jouer des orateurs ! Mais aujourd’hui, à ce que je crois, celui qu’on élira n’aura pas beaucoup de ressources, car l’élec-
tion a été décidée sans aucun préavis, et par conséquent celui qui parlera se verra pratiquement contraint d’improviser.
S
OCRATE
Où prends-tu cela, mon cher ? 
[235d]
 Tous autant qu’ils sont, ces gens-là disposent de discours tout préparés, sans compter qu’il n’est pas diffi-
cile d’improviser, du moins sur des sujets pareils. S’il s’agissait de dire du bien des Athéniens devant les Péloponnésiens ou des Péloponnésiens
devant les Athéniens, il faudrait sans doute un bon orateur pour être persuasif et se faire une réputation, mais quand on concourt devant le public dont
on prononce justement l’éloge, ce n’est pas grand-chose que de paraître bien parler.
M
ÉNEXÈNE
Tu ne crois pas, Socrate ?
S
OCRATE
Ah non, par Zeus !
M
ÉNEXÈNE
Crois-tu alors que tu serais toi-même capable de parler, si tu le devais et que le Conseil t’eût désigné ?
633S
OCRATE
[235e]
 Oui, Ménexène, même moi, il n’y aurait rien d’étonnant à ce que je sois capable de parler, car il se trouve que j’ai pour maître une femme
qui est loin d’être médiocre en matière d’art oratoire, celle-là même qui a formé une foule d’excellents orateurs, parmi lesquels il en est un qui l’em-
porte sur tous les Grecs – Périclès, fils de Xanthippe !
M
ÉNEXÈNE
Qui est-elle ? Tu veux parler d’Aspasie
1
, évidemment...
S
OCRATE
En effet – sans oublier Konnos, fils de Métrobios, car ce sont mes deux maîtres, lui pour la musique, 
[236a]
 elle pour l’art oratoire. Quand un
homme reçoit une telle nourriture, rien d’étonnant à ce qu’il soit un redoutable orateur... Cela dit, même avec une éducation inférieure à la mienne,
même avec Lampros pour maître de musique et Antiphon de Rhamnonte pour maître d’éloquence, on serait quand même capable de se faire un nom
en louant des Athéniens devant les Athéniens.
M
ÉNEXÈNE
Et qu’aurais-tu à dire, si tu devais parler ?
S
OCRATE
Si je ne devais compter que sur moi-même, sans doute rien... Mais 
[236b]
 pas plus tard qu’hier j’étais en train d’écouter Aspasie pousser jusqu’à
sa conclusion une oraison funèbre sur ce même sujet. Car elle avait appris, comme tu l’annonces, que les Athéniens s’apprêtaient à désigner celui qui
devrait parler. Là-dessus, elle a pour une part développé devant moi, selon son inspiration du moment, le genre de choses qu’il fallait dire ; pour une
autre part, comme elle y avait déjà réfléchi (à l’époque, si tu veux mon avis, où elle composait l’oraison funèbre que Périclès a prononcée
2
), elle ne
faisait que coller bout à bout quelques morceaux qui lui restaient de ce fameux discours.
M
ÉNEXÈNE
Et tu pourrais te rappeler ce que disait Aspasie ?
S
OCRATE
Sinon, je serais vraiment dans mon tort ! C’est que je l’apprenais auprès d’elle, et 
[236c]
 mes oublis ont failli me valoir des coups !
M
ÉNEXÈNE
Pourquoi donc ne pas l’exposer ?
S
OCRATE
Mais je ne voudrais pas que ma maîtresse s’emporte contre moi si je divulgue son discours !
M
ÉNEXÈNE
Ne crains rien, Socrate : parle seulement, et tu me feras le plus grand plaisir, que tu veuilles prononcer le discours d’Aspasie ou de qui que ce soit,
pourvu que tu parles.
S
OCRATE
Mais tu vas peut-être te moquer de moi, si tu trouves que je joue encore à ces jeux-là, moi, un vieillard...
M
ÉNEXÈNE
Pas du tout, Socrate. D’une manière ou d’une autre, parle !
S
OCRATE
Eh bien, il faut te faire ce plaisir... et c’est tellement vrai que pour un peu, 
[236d]
 si tu m’ordonnais de me déshabiller et de danser, je le ferais
pour toi, d’autant plus que nous sommes seuls ! Écoute-moi donc. Elle disait, je crois... elle commençait son discours par les morts eux-mêmes, dans
les termes suivants :
« Nos actes ont assuré désormais à ces hommes les honneurs qui leur étaient dus ; les ayant obtenus, ils accomplissent leur fatal voyage, et notre
cité leur fait escorte en un commun cortège, avec le cortège privé que forment leurs familles. À nos paroles maintenant de rendre l’hommage qui reste
dû à ces hommes, comme la loi 
[236e]
 l’ordonne, comme il le faut ! Car de l’excellence des actes, la beauté de la parole suscite le souvenir, ainsi que
l’hommage de l’auditoire à leurs auteurs. Il est bien sûr besoin d’une parole telle qu’elle puisse exalter les défunts de façon suffisante et exhorter les
vivants de façon bienveillante, en conseillant à leurs descendants et à leurs frères d’imiter leur excellence tout en consolant leurs pères, leurs mères, et
le cas échéant leurs ascendants plus lointains. 
[237a]
 Une telle parole, comment donc la faire surgir ? par où commencer comme il convient l’éloge de
ces hommes excellents, dont l’excellence fit de leur vivant la joie de leur entourage, et qui ont payé de leur mort le salut des vivants ? Il faut, à mon
avis, se conformer à l’ordre de la nature qui les fit excellents, et les louer de même. Or, s’ils furent excellents, c’est qu’ils sont nés de gens qui le
furent eux-mêmes. Célébrons donc en premier lieu leur excellente naissance, puis la façon dont ils furent nourris 
[237b]
 et éduqués, avant de montrer
dans les actes qu’ils accomplirent de quelle belle manière et bien digne de ces derniers ils se sont illustrés.
« De leur excellente naissance, l’origine de leurs ancêtres fournit le premier fondement – car loin d’être étrangère ou de faire de ses descendants
des métèques dans une contrée où leurs ascendants n’auraient été que des immigrés, ils lui durent d’être des autochtones, habitant et vivant dans une
patrie au plein sens du terme, nourris non point par une marâtre, ainsi que les autres peuples, 
[237c]
 mais par la contrée qu’ils habitaient comme par
une mère, et de reposer après leur mort en des lieux familiers auprès de celle qui les a mis au monde, nourris et accueillis en son sein. Rien de plus
juste, assurément, que de rendre notre premier hommage à notre mère elle-même – car du même coup, par cette voie, l’excellente naissance de ces
hommes reçoit notre hommage à son tour. Or notre contrée mérite les éloges de l’humanité entière (et non pas les nôtres seulement) à bien des titres,
dont le premier par le rang comme par l’importance est qu’elle a la chance d’être aimée des dieux. La querelle et le jugement des dieux qui se dispu-
tèrent pour elle vient d’ailleurs corroborer notre propos
3
 : 
[237d]
 puisque des dieux ont fait son éloge, n’est-il pas juste qu’elle s’attire ceux de l’hu-
manité tout entière ? Il y aurait cependant une seconde raison de lui rendre un éloge justifié : en ce temps lointain où la terre tout entière produisait et
faisait croître des êtres de toute espèce, animaux ou plantes, la nôtre s’est montrée stérile et pure de bêtes sauvages, mais s’est choisie parmi les êtres
vivants et a engendré l’être humain, qui par son intelligence l’emporte sur les autres tout en étant seul à reconnaître l’existence d’une justice et de
dieux.
634« Voici d’ailleurs un indice de poids en faveur de la thèse 
[237e]
 selon laquelle cette terre a donné naissance aux ancêtres de ces morts, qui sont
aussi les nôtres : c’est que tout être qui a donné le jour dispose pour sa progéniture d’une nourriture qui lui est appropriée, et l’on peut par là claire-
ment distinguer la femme qui a vraiment donné le jour de la mère supposée, si elle ne possède pas les sources qui doivent nourrir l’enfant. Or, telle est
justement la preuve suffisante que notre terre, qui est aussi notre mère, fournit du fait qu’elle a engendré des êtres humains : car elle fut seule en ce
temps-là et la première à porter cette nourriture bien humaine 
[238a]
 qu’est le fruit du blé et de l’orge, dont le genre humain tire son meilleur et son
plus bel aliment, de sorte qu’elle a bel et bien elle-même engendré cette espèce vivante. Or c’est pour la terre plus que pour la femme qu’il convient
de recevoir de telles preuves, car ce n’est pas la terre qui a imité la femme dans la conception et l’engendrement, mais la femme qui a imité la terre. Et
ce fruit, loin de l’accaparer jalousement, elle en a fait aux autres la distribution. Là-dessus, ce fut de l’huile, secours dans nos fatigues, qu’elle assura
la naissance pour ses rejetons ; puis quand elle les eut nourris et fait croître leur jeunesse jusqu’à sa fleur, 
[238b]
 elle fit venir des dieux pour les gou-
verner et les instruire. Mais il convient en de telles circonstances de taire les noms
4
 [car nous les connaissons
5
] de ceux qui organisèrent notre exis-
tence à l’égard aussi bien de la vie quotidienne, en nous apprenant les arts avant les autres hommes, que de la défense du territoire, en nous enseignant
l’acquisition et le maniement des armes.
« Avec cette naissance et cette éducation, les ancêtres de ces morts avaient organisé pour eux-mêmes un certain régime politique sous lequel ils
vivaient, et qu’il est bon 
[238c]
 de rappeler brièvement. Le régime politique est en effet le nourricier des êtres humains, qui sont excellents s’il est
beau, mauvais dans le cas contraire. Que donc ceux d’autrefois ont été nourris sous un régime qui était beau, voilà ce qu’il faut montrer : car ce n’est
pas seulement eux qui lui doivent évidemment leur excellence, mais encore les hommes d’aujourd’hui, au nombre desquels se trouvent être les
défunts que nous célébrons. De fait, c’était le même régime qui prévalait alors comme aujourd’hui : une aristocratie de l’excellence
6
, qui régit aujour-
d’hui encore notre vie politique, et qui à travers tout le cours des âges s’est maintenue depuis cette lointaine époque la plupart du temps. Celui-ci l’ap-
pelle démocratie, celui-là de tel autre nom qui lui plaira, mais à dire vrai 
[238d]
 il s’agit d’une aristocratie de l’excellence paraissant bonne au grand
nombre. Des rois, en effet, nous en avons toujours, désignés tantôt par leur naissance tantôt par l’élection ; mais la plus grande part de la puissance
revient dans notre cité au grand nombre, qui confie les charges et le pouvoir à ceux qui lui paraissent chaque fois se distinguer par leur excellence ; et
personne ne s’en est vu exclu à cause de son infirmité, de sa pauvreté ou de ses parents obscurs, ni non plus honoré pour les motifs contraires, comme
dans d’autres cités, mais il n’y a qu’une règle : celui qui paraît habile ou excellent détient 
[238e]
 le pouvoir et les charges. Or la cause de ce régime
qui est le nôtre est l’égalité de notre naissance : de fait, les autres cités se sont organisées à partir d’un mélange d’êtres humains d’origines et de
niveaux divers, d’où les différences de niveau dans leurs régimes, tyrannies ou oligarchies ; aussi, parmi leurs habitants quelques-uns ont pour loi de
tenir les autres pour des esclaves et le reste de considérer les premiers comme des maîtres, tandis que nous et les nôtres, 
[239a]
 tous frères nés d’une
même mère, loin de nous estimer esclaves ou maîtres les uns des autres, l’égalité de notre naissance selon la nature nous contraint à rechercher l’éga-
lité de nos droits selon la loi et de ne céder à autrui que s’il paraît excellent et de bon sens.
« Assurément, voilà pourquoi les pères de ces morts, qui sont aussi les nôtres, ainsi que ces morts eux-mêmes, nourris dans une complète liberté
et doués d’un si beau naturel, s’illustrèrent par tant de si beaux exploits devant tout le genre humain, 
[239b]
 à titre aussi bien privé que public, car ils
croyaient de leur devoir, au nom de la liberté, de combattre non seulement des Grecs pour défendre des Grecs, mais aussi des Barbares pour la
défense de la Grèce tout entière. Cela dit, lorsque Eumolpe, les Amazones, ou d’autres encore avant eux envahirent notre contrée, la façon dont ils se
défendirent, tout comme ils défendirent les Argiens contre les descendants de Cadmos et les Héraclides contre les Argiens, le temps manque pour le
raconter dignement, et déjà les poètes ont chanté de belle manière et fait connaître à tous leur excellence : si donc 
[239c]
 nous entreprenons de rendre
à ces mêmes hauts faits l’hommage de notre prose, peut-être paraîtrions-nous ne mériter que le second rang. Aussi puis-je à mon avis les laisser de
côté, puisque aussi bien ils ont reçu leur part de dignité ; mais ceux dont nul poète n’a encore tiré un renom digne de dignes exploits, ceux qui
admettent encore une cour de prétendants, tels sont à mes yeux ceux dont je dois prétendre évoquer le souvenir en prononçant leur éloge et en m’en-
tremettant pour que d’autres leur trouvent, aussi bien dans des odes que dans les autres genres de poésie, une place qui convienne à la gloire de leurs
auteurs.
« Des exploits dont je parle, voici les premiers : les Perses, 
[239d]
 qui dominaient l’Asie et travaillaient à asservir l’Europe, furent arrêtés par les
rejetons de cette contrée, par nos pères, dont il est juste et nécessaire de rappeler d’abord le souvenir pour faire l’éloge de leur excellence. Vraiment, il
faut la voir, si l’on veut que l’éloge en soit beau, en se laissant par le discours transporter en ce temps-là : un temps où toute l’Asie se trouvait asservie
au troisième de ses rois, dont le premier, Cyrus, après avoir libéré les Perses, avait dans son orgueil fait ses esclaves tant de ses concitoyens 
[239e]
que de leurs maîtres les Mèdes, puis imposé son empire au reste de l’Asie jusqu’à l’Égypte, tandis que son fils l’avait accru des régions d’Égypte et
de Libye qu’il put envahir, avant que le troisième, Darius, ne l’étendît par son armée jusqu’à la Scythie, tout en régnant par sa flotte sur la mer et les
îles, au point que nul ne pensait pouvoir lui tenir tête ; 
[240a]
 un temps où les esprits de tous les hommes étaient réduits en servitude, tant étaient
nombreuses, puissantes et belliqueuses les nations asservies à l’Empire perse !
« Or Darius nous accusa, nous et les Érétriens, de menées contre Sardes et prit ce prétexte pour envoyer cinq cent mille hommes sur ses navires
de charge et de guerre, avec une flotte de trois cents bâtiments sous les ordres de Datis, qu’il chargea de lui ramener les Érétriens et les Athéniens s’il
ne voulait pas y laisser sa propre tête. 
[240b]
 Ce dernier, ayant fait voile vers Érétrie, contre des hommes qui étaient alors en Grèce parmi les plus
réputés pour leur discipline militaire, et dont le nombre n’était pas négligeable, les soumit en trois jours et fit ratisser toute leur contrée, pour que nul
n’en réchappe, par le procédé que voici : arrivés aux frontières d’Érétrie, ses soldats se déployèrent d’une mer à l’autre en se tenant par la main et tra-
versèrent le territoire en son entier, afin de 
[240c]
 pouvoir dire au Roi que personne ne leur avait échappé. C’est dans les mêmes dispositions qu’ils
débarquèrent d’Érétrie à Marathon, persuadés qu’ils auraient aussi peu de mal à imposer aux Athéniens le même joug qu’aux Érétriens et à les rame-
ner prisonniers. Alors que de ces deux entreprises la première était accomplie et la seconde en passe de l’être, il ne se trouva aucun peuple grec pour
venir au secours ni d’Érétrie ni d’Athènes, à l’exception des Lacédémoniens, et encore n’arrivèrent-ils qu’au lendemain de la bataille ; mais tous les
autres, épouvantés, s’en tenaient 
[240d]
 à leur sécurité du moment, sans intervenir. Oui, si l’on pouvait se transporter en ce temps-là, l’on saurait bien
de quelle étoffe était l’excellence de ceux qui affrontèrent à Marathon les forces barbares, en réprimèrent l’insolence, et furent les premiers à dresser
un trophée sur les Barbares, devenant ainsi pour les autres des guides et des maîtres qui leur montrèrent que la puissance perse n’était pas invincible et
qu’il n’est ni nombre ni richesse qui ne le cède à l’excellence. Aussi, pour ma part, 
[240e]
 j’affirme que ces hommes sont les pères non seulement de
nos personnes mais de notre liberté, et de celle de tous les peuples de ce continent : car c’est avec cet exploit sous les yeux que les Grecs osèrent se
risquer dans les batailles qu’ils livrèrent par la suite pour leur liberté, à l’école des combattants de Marathon.
« C’est donc à eux que dans notre discours doit revenir le premier prix ; 
[241a]
 quant au deuxième, il revient à ceux de Salamine et de l’Artémi-
sion, qui livrèrent bataille en mer et y remportèrent la victoire. De ces hommes-là, il y aurait sans doute beaucoup à dire tant sur l’assaut qu’ils eurent
à soutenir que sur la façon dont ils le repoussèrent ; mais leur exploit à mes yeux le plus beau, voilà ce que je veux rappeler : c’est qu’ils ont continué
l’œuvre de Marathon. Car si les combattants de Marathon se sont bornés à montrer aux Grecs que sur terre une petite troupe pouvait repousser l’at-
taque 
[241b]
 d’une foule de Barbares, il n’était pas encore certain qu’une flotte en fût aussi capable, et les Perses passaient pour être invincibles sur
mer du fait de leur nombre, de leur richesse, de leur science, de leur vigueur ; aussi les hommes qui livrèrent en ce temps-là ces batailles navales sont-
ils bien dignes d’éloge pour avoir délivré les Grecs de ce deuxième sujet de crainte et mis fin à l’effroi que suscitaient tant de vaisseaux et tant
d’hommes. Oui, c’est aux uns comme aux autres, aux héros du sol de Marathon comme des flots de Salamine, 
[241c]
 que les autres Grecs doivent
leur instruction, car ces combattants, et sur terre et sur mer, leur apprirent et les habituèrent à ne pas craindre les Barbares !
« Enfin, au troisième rang et par le nombre et par la valeur, j’affirme qu’il faut compter parmi les exploits qui assurèrent le salut de la Grèce celui
de Platées, commun cette fois-ci aux Lacédémoniens et aux Athéniens. La plus lourde et la plus redoutable menace, ils la repoussèrent tous ensemble,
et leur excellence leur a acquis nos éloges aujourd’hui, comme pour l’avenir 
[241d]
 ceux de la postérité.
« Là-dessus, cependant, beaucoup de cités grecques restaient encore aux côtés du Barbare, et l’on rapportait que le Grand Roi lui-même songeait
à une nouvelle entreprise contre la Grèce. Aussi est-il juste que nous évoquions également le souvenir de ceux qui parachevèrent les exploits de leurs
prédécesseurs et garantirent notre salut en purifiant et en débarrassant la mer de toute influence barbare : je veux parler des marins qui combattirent à
635l’Eurymédon, 
[241e]
 des soldats de la campagne contre Chypre, de ceux qui firent voile contre l’Égypte et bien d’autres régions. Il faut rappeler leur
souvenir et leur savoir gré d’avoir amené le Grand Roi à craindre pour son propre salut et à s’en préoccuper au lieu de méditer la ruine de la Grèce.
« Voilà donc comment notre cité tout entière vint à bout de cette guerre, qu’elle soutint contre les Barbares 
[242a]
 pour sa propre défense et pour
celle des autres peuples de même langue. Mais une fois la paix conclue, alors que notre cité était dans sa gloire, elle finit par s’attirer les sentiments
que le succès inspire d’ordinaire chez les hommes : d’abord l’émulation, puis à la suite de l’émulation, la jalousie ; et c’est ainsi que notre cité, bien
malgré elle, se retrouva en guerre contre la Grèce. Là-dessus, lorsque la guerre éclata, fut engagé à Tanagra, contre les Lacédémoniens, le combat
pour la liberté des Béotiens, 
[242b]
 combat dont l’issue fut douteuse mais dont l’exploit suivant décida : l’adversaire se retira en abandonnant ceux
qu’il secourait, tandis que les nôtres, le troisième jour, remportèrent la victoire à Oinophyta et firent prévaloir la justice en ramenant d’exil ceux que
l’injustice avait bannis. Oui, ceux-là, les premiers après les guerres médiques à venir contre des Grecs au secours de la liberté grecque, parce qu’ils
avaient prouvé leur virile excellence et 
[242c]
 rendu la liberté à ceux qu’ils secouraient, furent les premiers à obtenir de la cité l’honneur d’être dépo-
sés dans ce monument.
« Là-dessus une grande guerre éclata, et tous les Grecs vinrent envahir et ravager notre contrée
7
, pour témoigner de cette façon indigne leur
reconnaissance à notre cité ; mais les nôtres, après les avoir vaincus sur mer et capturé leurs chefs Lacédémoniens à Sphagie, épargnèrent ceux-ci
alors qu’ils auraient pu les exécuter, restituèrent leurs captifs et conclurent la paix, 
[242d]
 dans l’idée que contre des peuples de même race la guerre
ne doit durer que jusqu’à la victoire, sans que le courroux propre à la cité n’entraîne la perte commune des Grecs, mais que contre les Barbares elle
doit aller jusqu’à leur destruction. Vraiment ces hommes méritent nos éloges, eux qui après avoir combattu dans cette guerre reposent ici, pour avoir
démontré, à quiconque prétendait que dans la guerre précédente contre les Barbares d’autres l’auraient emporté en excellence sur les Athéniens,
[242e]
 qu’une telle prétention était insoutenable : car ils le montrèrent en cette occasion, puisqu’ils vainquirent dans cette guerre la Grèce soulevée
contre eux et firent prisonniers ceux qui parmi les autres Grecs tenaient le premier rang, remportant ainsi par leurs propres forces la victoire sur leurs
alliés d’autrefois dans la victoire commune sur les Barbares.
« Mais une troisième guerre éclata après la conclusion de cette paix, guerre aussi inattendue que terrible, au cours de laquelle nombre d’excellents
combattants succombèrent avant de reposer ici. Pour nombre d’entre eux, ce ne fut pas sans avoir dressé en Sicile 
[243a]
 une foule de trophées en lut-
tant pour la liberté des Léontins, au secours desquels, fidèles à leur serment, ils s’étaient embarqués pour cette région lointaine ; et bien que la lon-
gueur de cette traversée ait créé à notre cité des difficultés qu’elle ne put surmonter pour les soutenir, les contraignant ainsi à renoncer et à subir un
sort contraire, leurs ennemis, même après les avoir combattus, ont cependant plus d’éloges pour leur modération et pour leur excellence que d’autres
n’en obtiennent de leurs amis. Pour nombre d’autres, ce fut au cours des combats navals de l’Hellespont qu’ils tombèrent, eux qui en un seul jour cap-
turèrent tous les 
[243b]
 vaisseaux ennemis, et par qui beaucoup d’autres encore furent remportés. Enfin, quant à la façon aussi terrible qu’inattendue
dont j’ai dit que cette guerre éclata, je veux l’exposer ici : les autres Grecs éprouvaient un si impérieux désir de vaincre face à notre cité qu’ils eurent
l’audace d’envoyer des ambassades à notre pire ennemi, au Grand Roi, qu’ils avaient chassé en commun avec nous – de le ramener pour servir leurs
intérêts privés, lui, un Barbare, contre des Grecs ! – et de coaliser contre notre cité toutes les forces grecques et 
[243c]
 barbares. Mais vraiment, la
vigueur et l’excellence de notre cité n’en furent alors que plus manifestes. En effet, alors qu’ils croyaient déjà sa défaite consommée, alors que la
flotte restait bloquée à Mytilène, les nôtres, après avoir envoyé à son secours soixante trières sur lesquelles ils s’embarquèrent eux-mêmes, ont prouvé
de l’aveu unanime leur virile excellence en remportant la victoire sur l’ennemi tout en délivrant leurs amis, ont subi un indigne coup du sort qui ne
permit pas que leurs corps soient recueillis en mer, et reposent ici
8
. Que notre souvenir et nos éloges leur soient à jamais acquis ! 
[243d]
 Si en effet
c’est à leur excellence que nous sommes redevables de la victoire non seulement dans cette bataille navale mais dans tout le reste de la guerre
(puisque c’est grâce à eux que la cité acquit la réputation de ne pouvoir jamais être défaite, fût-ce par l’humanité entière, réputation qui s’est avérée
être fondée), c’est en revanche à nos propres différends que nous avons dû nos revers et non pas à la puissance d’autrui, puisque nous sommes aujour-
d’hui encore invaincus, du moins par nos adversaires, et que c’est nous-mêmes qui contre nous-mêmes avons été victorieux et vaincus !
«  
[243e]
 Là-dessus, quand le calme fut revenu et la paix conclue avec les autres, la guerre éclata dans notre propre cité d’une façon telle que si
les discordes civiles étaient le lot fatal de l’humanité, nul ne souhaiterait que sa cité en souffrît autrement. Car du côté du Pirée comme de la ville,
avec quelle cordialité familière les citoyens se sont-ils mêlés les uns aux autres et, contre toute attente, aux autres Grecs ! et la guerre contre ceux
d’Éleusis
9
, avec quelle mesure ne l’ont-ils pas conduite ! 
[244a]
 De tout cela, il n’est pas d’autre cause que notre parenté réelle, qui garantit non pas
en paroles mais dans les faits une ferme amitié entre gens de même race. De ceux-là aussi, qui tombèrent dans cette guerre sous leurs coups mutuels,
il nous faut conserver le souvenir et les réconcilier de notre mieux dans des cérémonies comme celle-ci, par des prières et des sacrifices en l’honneur
de leurs maîtres
10
, puisque nous nous sommes, nous aussi, réconciliés. Ce n’est pas en effet leur mauvaise nature qui les dressa les uns contre les
autres, ni la haine, mais un sort contraire. 
[244b]
 Nous-mêmes en témoignons à leur décharge, nous les vivants : par la naissance, nous sommes de fait
identiques à eux, et nous avons échangé entre nous notre pardon pour ce que nous avons fait comme pour ce que nous avons subi.
« Là-dessus, quand la paix fut tout à fait revenue chez nous, le calme régnait dans notre cité, laquelle (tout en pardonnant aux Barbares de lui
avoir amplement, non faiblement, rendu le mal qu’elle leur avait fait) en voulait aux Grecs, au souvenir 
[244c]
 de la reconnaissance dont ils avaient
payé ses bienfaits en faisant cause commune avec les Barbares, en désarmant la flotte qui jadis les avait sauvés, en détruisant les remparts que nous
avions laissé ruiner pour empêcher la chute des leurs. Aussi notre cité, décidée à ne plus défendre les Grecs de la servitude ni contre eux-mêmes ni
contre les Barbares, vivait-elle dans cet état d’esprit. Or, comme nous nous en tenions à cette décision, les Lacédémoniens croyaient que nous étions
abattus, nous, les soutiens de la liberté, et qu’il leur revenait désormais 
[244d]
 d’asservir les autres – ce qu’ils entreprenaient de faire...
« Mais à quoi bon m’étendre davantage ? Les événements ultérieurs que j’aurais à exposer ne sont pas anciens et ne concernent pas d’autres
hommes que nous : car nous savons nous-mêmes avec quel effroi les premiers d’entre les Grecs, Argiens, Béotiens, Corinthiens, en vinrent à deman-
der l’appui de notre cité, et comment, prodige sans pareil ! le Grand Roi lui-même en fut réduit à un tel embarras que le renversement de la situation
ne lui laissait d’autre voie de salut que le recours à cette 
[244e]
 cité dont il recherchait ardemment la destruction. Il faut d’ailleurs noter que si l’on
voulait faire à notre cité des reproches justifiés, le seul qu’on serait fondé à lui adresser serait bien qu’elle est toujours trop encline à la pitié et trop
disposée à se mettre au service des plus faibles. En l’occurrence, à cette époque-là, incapable de se montrer ferme et de s’en tenir à sa résolution
[245a]
 de ne porter secours contre la servitude à aucun de ceux qui s’étaient montrés injustes avec elle, elle se laissa fléchir et vint à leur rescousse :
quant aux Grecs, c’est en les secourant elle-même qu’elle les délivra de la servitude, si bien qu’ils furent libres jusqu’au jour où ils s’asservirent à
nouveau eux-mêmes ; quant au Grand Roi, si elle n’eut pas l’audace de se porter elle-même à son secours, par respect pour les trophées de Marathon,
de Salamine et de Platées, cependant, en se bornant à autoriser des exilés et des volontaires à le secourir, elle assura de l’aveu unanime son salut.
« Donc, après avoir élevé des remparts et armé une flotte, 
[245b]
 ayant accepté la guerre lorsqu’elle y fut contrainte, elle combattait contre les
Lacédémoniens pour la défense des Pariens – mais redoutant pour sa part notre cité, comme il voyait les Lacédémoniens renoncer à la guerre mari-
time, le Grand Roi voulait faire défection et réclamait les Grecs du continent, ceux-là mêmes que les Lacédémoniens lui avaient auparavant livrés,
comme prix de son alliance avec nous et avec les autres alliés – car il s’attendait à un refus qui aurait servi de prétexte à sa 
[245c]
 défection. Or les
autres alliés trompèrent son attente : ils consentirent en effet à les lui livrer, ils s’y engagèrent, ils jurèrent, aussi bien les Corinthiens que les Argiens,
les Béotiens et les autres alliés, s’il y mettait le prix, qu’ils lui livreraient les Grecs du continent ; et nous fûmes les seuls à ne pas avoir l’audace de les
livrer ni de prêter ce serment – oui, tant il est vrai que la noblesse de notre cité et sa liberté sont aussi solides que saines et naturellement ennemies du
Barbare, 
[245d]
 du fait que nous sommes purement grecs et sans mélange de sang barbare ! Des Pélops, des Cadmos, des Égyptos et des Danaos, ou
tant d’autres qui sont barbares par nature et grecs par la loi, il ne s’en trouve en effet aucun pour constituer avec nous une communauté : nous la
constituons à nous seuls en tant que Grecs véritables, sans nous être mêlés à des Barbares, d’où la pureté de la haine dont notre cité est pénétrée à
l’égard du naturel étranger... Mais quoi qu’il en soit, nous fûmes donc à nouveau isolés pour nous être refusés à commettre un acte aussi honteux
qu’impie en livrant des Grecs à des Barbares. 
[245e]
 Or, alors que nous nous retrouvions dans la même situation qui avait auparavant provoqué notre
défaite, nous avons donné à la guerre, avec l’aide de la divinité, une meilleure conclusion qu’en ce temps-là : de fait, ce n’est pas sans conserver notre
flotte, nos remparts et nos colonies que nous avons mis fin à la guerre, tant nos adversaires s’estimaient eux-mêmes heureux d’y mettre un terme.
636Nous avons cependant perdu d’excellents hommes au cours de cette guerre, victimes à Corinthe du terrain défavorable et de la trahison à Léchaion ;
et ceux qui délivrèrent le Grand Roi et chassèrent de la mer les Lacédémoniens furent eux aussi excellents. 
[246a]
 Pour ma part, je les rappelle à votre
souvenir : à vous d’unir vos éloges au mien et de rendre hommage à de tels hommes.
« Tels sont les actes de ces hommes, tant ceux qui sont ici ensevelis que tous les autres qui sont morts pour la cité : nombreuses et belles sont les
prouesses dont j’ai parlé, bien plus nombreuses encore et bien plus belles celles que je laisse de côté ; 
[246b]
 car nombre de jours et de nuits ne suffi-
raient pas à qui voudrait en achever l’ensemble. En leur mémoire, il faut donc qu’à leurs rejetons chacun recommande, comme à la guerre, de ne pas
abandonner le poste de nos ancêtres, de ne pas reculer en cédant à la lâcheté. Aussi moi-même, pour ma part, enfants d’hommes excellents ! à présent
je vous recommande, et où que 
[246c]
 je croise l’un d’entre vous, à l’avenir je vous rappellerai, je vous commanderai de travailler ardemment à être
aussi excellents que possible. Mais pour l’heure, il est juste que je dise ce que les pères nous enjoignaient de rapporter à ceux qu’ils laissaient derrière
eux s’il devait leur arriver malheur, à l’heure du péril imminent. Je vais vous énoncer ce que j’ai entendu de leur propre bouche, ainsi que le genre de
propos qu’ils aimeraient vous tenir aujourd’hui s’ils le pouvaient, en m’appuyant sur ce qu’ils disaient alors. Il importe cependant que l’on estime
entendre de leur propre bouche ce que je vais rapporter. Voici ce qu’ils disaient :
« – Enfants, que vous soyez de pères excellents, 
[246d]
 de lui-même le moment présent le proclame : alors qu’il nous est loisible de vivre sans
beauté, nous faisons plutôt le beau choix de mourir avant que de vous couvrir d’infamie, vous et vos descendants, avant que de faire honte à nos pères
et à toute la race de nos ancêtres, considérant que pour celui qui fait honte aux siens la vie ne vaut pas d’être vécue, et que pour un tel individu per-
sonne, ni chez les hommes ni chez les dieux, ne peut avoir d’amitié ni sur terre ni sous terre après sa mort. Aussi devez-vous, en souvenir de nos
paroles, quelle que soit votre tâche, 
[246e]
 tâcher que l’excellence l’accompagne, puisque sans cela, sachez-le bien, il n’est nulle possession, nulle
pratique qui ne soient honteuses et viles. Car la richesse ne vaut nulle beauté à son possesseur s’il n’est pas vraiment un homme (un tel individu n’est
riche en effet que pour autrui, non pour lui-même) ; la beauté et la vigueur du corps chez un être lâche et vil ne paraissent pas convenables mais
inconvenantes, ne font que mettre davantage en avant celui qui en est doué et rendre apparente sa lâcheté ; enfin, tout 
[247a]
 savoir séparé de la jus-
tice et de toute autre excellence paraît fourberie et non sagesse. En conséquence, tant au début qu’à la fin et qu’à tous les instants, en toutes circons-
tances, de toute votre ardeur, tâchez de travailler à surpasser de votre mieux et nous-mêmes et nos prédécesseurs par votre gloire ; sinon, sachez que si
nous l’emportons sur vous en excellence, cette victoire est pour nous une honte, mais la défaite, si nous sommes vaincus, un bonheur. Or pour que
nous soyons vaincus et vous vainqueurs, le meilleur moyen serait de vous préparer à ne pas abuser du renom de vos ancêtres, 
[247b]
 à ne pas le dissi-
per, convaincus que pour un homme qui se croit quelque chose rien n’est plus honteux que de jouir d’un honneur qu’il ne doit pas à lui-même mais au
renom de ses ancêtres. Que les rejetons disposent des honneurs de leurs parents, voilà en effet pour eux un beau, un magnifique trésor ; mais user
d’un trésor de ressources et d’honneurs au lieu de le transmettre à ses rejetons est chose honteuse et indigne d’un homme, qui trahit le manque de
biens propres et de titres de gloire personnels. 
[247c]
 Si vous pratiquez ces préceptes, c’est en amis retrouvant des amis que vous nous rejoindrez
lorsque vous conduira ici le sort qui vous revient ; mais si vous les avez négligés, si vous vous êtes avilis, nul ne vous fera un accueil bienveillant.
Pour nos enfants, que ces paroles suffisent.
Quant à nos pères, s’ils nous survivent, et à nos mères, il faut par d’incessantes consolations les exhorter à supporter l’événement de leur mieux,
s’il vient à se produire, et non pas gémir avec eux (car ils n’auront pas besoin qu’on les afflige : 
[247d]
 ce coup du sort y suffira), mais remédier à
leur deuil et l’apaiser en rappelant qu’à leurs plus grands souhaits les dieux ont prêté une oreille attentive. Ce n’est pas l’immortalité, en effet, qu’ils
souhaitaient pour leurs enfants, mais l’excellence et la gloire ; or ils les ont obtenues, et ce sont là les plus grands biens ; quant à tout voir de son
vivant réussir à son gré, ce n’est pas chose facile pour un mortel. En supportant ces malheurs comme des hommes, ils passeront vraiment pour des
pères d’enfants qui furent des hommes 
[247e]
 autant qu’ils le sont eux-mêmes, tandis que s’ils cèdent à l’affliction, l’on soupçonnera soit qu’ils ne
sont pas nos pères, soit que ceux qui font notre éloge sont des menteurs. Or il faut éviter l’un comme l’autre, et c’est à eux surtout qu’il revient de
faire notre éloge par leurs actes, en rendant manifeste que vraiment ils sont hommes, et pères de vrais hommes.
De fait, “rien de trop” passe depuis longtemps pour un beau dicton ; c’est en effet vraiment bien dit, car l’homme qui a fait dépendre de lui-même
tout ce qui conduit au bonheur ou 
[248a]
 en approche, sans rester suspendu à d’autres dont les réussites ou les revers contraignent du même coup à
l’errance ses propres affaires, c’est lui qui a pris pour sa vie les plus excellentes dispositions, c’est lui qui fait preuve de modération, de virilité, de bon
sens ; c’est lui, soit que lui échoient des possessions et des enfants soit qu’il les perde, qui sera pleinement soumis à la maxime, car il ne manifestera
ni trop de joie ni trop de peine, pour ne s’en être remis qu’à lui-même. Tels sont 
[248b]
 les nôtres, nous l’estimons, nous le voulons, nous l’affir-
mons ; et c’est aujourd’hui nous-mêmes qui nous montrons tels – sans trop d’indignation ni trop de crainte si l’heure de notre fin est venue. Eh bien !
nous demandons à nos pères comme à nos mères de passer dans ce même état d’esprit le reste de leur vie, et de savoir que ce ne sont pas leurs
plaintes non plus que leurs gémissements qui nous feront le plus plaisir, au contraire : s’il reste aux morts 
[248c]
 quelque sentiment des vivants, c’est
ainsi qu’ils nous déplairaient le plus, en se maltraitant eux-mêmes et en supportant l’événement d’un cœur lourd, tandis qu’avec un cœur léger et en
gardant la mesure ils nous feraient le plus grand plaisir. Car nos existences vont tout à l’heure trouver une fin qui pour l’humanité est la plus belle ;
aussi les hommages leur conviennent-ils plus que les plaintes. Quant à nos femmes et à nos enfants, c’est en prenant soin d’eux, en se préoccupant de
les nourrir, en occupant ainsi leurs pensées, qu’ils parviendraient au mieux à oublier ce coup du sort et à vivre d’une vie plus belle, plus droite et
[248d]
 plus chère à notre cœur. Pour nos parents, ce message de notre part suffit.
Pour la cité, nous lui recommanderions sans doute de prendre soin en notre nom de nos pères et de nos fils, en assurant aux uns une éducation
convenable, à la vieillesse des autres une nourriture honorable, si nous ne savions que même sans nos recommandations ses soins y pourvoiront suffi-
samment. »
Voilà donc, enfants et parents de nos morts ! 
[248e]
 ce qu’ils nous enjoignaient de vous rapporter, que pour ma part je vous rapporte avec toute
l’ardeur dont je suis capable ; et à mon tour, je demande pour eux, aux premiers d’imiter leurs pères, aux seconds de ne rien craindre pour eux-
mêmes, puisque à titre privé aussi bien que public nous allons nourrir votre vieillesse et prendre soin de vous, partout où chacun de nous croisera un
de leurs proches. Quant à la cité, vous savez sans doute vous-mêmes quels sont ses soins : après avoir fixé des lois relatives aux familles des soldats
tombés à la guerre, elle prend soin de leurs enfants comme de leurs géniteurs, et entre tous les citoyens, c’est particulièrement 
[249a]
 à la principale
magistrature qu’elle a prescrit de veiller à ce que leurs pères et leurs mères ne subissent aucun tort ; pour leurs enfants, elle contribue elle-même à les
nourrir, car elle cherche ardemment à leur rendre aussi insensible qu’il se peut leur condition d’orphelins en assumant elle-même le rôle d’un père
auprès d’eux lorsqu’ils sont encore enfants, et une fois qu’ils ont atteint l’âge d’homme elle les remet en possession de leurs biens après leur avoir
offert en hommage une armure complète, afin de leur montrer et de leur rappeler les accomplissements de leurs pères en leur donnant les instruments
de l’excellence paternelle 
[249b]
 en même temps que le droit, à titre de bon augure, de se rendre pour la première fois au foyer paternel, où doit
s’exercer leur autorité revêtue de puissance, en portant les armes dont elle leur a fait hommage. Quant aux morts eux-mêmes, jamais elle ne cesse de
leur rendre les honneurs, elle qui chaque année accomplit pour tous, à titre collectif, les rites coutumiers que chacun observe à titre privé, elle qui
organise en outre des concours gymniques et hippiques ainsi que des concours musicaux de toutes sortes, elle qui en un mot tient lieu aux morts d’hé-
ritier et de fils, 
[249c]
 aux fils de père, aux parents de tuteur, en se chargeant pour tous, toujours, de tous les soins. Aussi faut-il, songeant à tout cela,
supporter l’événement d’un cœur plus paisible : car c’est ainsi que vous vous rendriez le plus chers aux morts comme aux vivants, et qu’il vous serait
le plus facile de donner et de recevoir du réconfort. À présent, allons ! vous et tous les autres ensemble, comme le veut la loi, élevez vos lamentations
pour les morts avant de vous retirer. »
S
OCRATE
[249d]
 Voilà, Ménexène, le discours d’Aspasie de Milet.
M
ÉNEXÈNE
637Par Zeus, Socrate, Aspasie est bienheureuse, à ce que tu dis, si elle qui n’est qu’une femme est capable de composer des discours pareils !
S
OCRATE
Mais si tu ne me crois pas, viens avec moi, et tu l’entendras parler elle-même.
M
ÉNEXÈNE
En ce qui me concerne, Socrate, j’ai souvent été en relation avec Aspasie, et je sais quelle femme elle est.
S
OCRATE
Alors, ne l’admires-tu pas ? À l’heure qu’il est, ne lui es-tu pas reconnaissant pour son discours ?
M
ÉNEXÈNE
Mais si, Socrate, et même très reconnaissant, 
[249e]
 pour ce discours-là, à celle ou à celui qui te l’a dit, quel qu’il soit ; sans compter, bien sûr,
que je suis aussi, pour bien d’autres motifs, reconnaissant à celui qui l’a dit !
S
OCRATE
Fort bien ! Mais ne va pas me dénoncer, pour que je puisse encore te rapporter d’elle d’autres beaux discours politiques !
M
ÉNEXÈNE
Ne crains rien, je ne te dénoncerai pas. Rapporte-les-moi seulement.
S
OCRATE
Je le ferai.
1
- Compagne de Périclès depuis le divorce du stratège, vers 445, jusqu’à sa mort à l’automne 429. La beauté d’Aspasie, son intelligence, la liberté même de ses rapports avec Périclès pouvaient
suffire à faire d’elle une figure fascinante, et une cible idéale pour la verve des satiristes (voir Aristophane, 
Les Acharniens
, v. 515-539).
2
- Socrate songe sans doute à la plus célèbre des oraisons funèbres, à laquelle d’ailleurs la sienne fera plus d’une allusion : celle que Périclès prononça en l’honneur des morts de la première
année de la guerre du Péloponnèse (voir Thucydide, II, 35-46).
3
- Allusion à la querelle qui opposa Athéna à Poséidon pour la possession de l’Attique (voir Apollodore, III, 
XIV
, 1 ; Ovide, 
Métamorphoses
, VI, 70-82, et 
Critias
, 109b).
4
- Si les noms de ces dieux doivent être passés sous silence, c’est que les Olympiens ne peuvent être nommés dans une cérémonie funèbre. Socrate fait probablement allusion aux deux divinités
« techniciennes » que sont Héphaistos et Athéna (voir 
Critias
, 109c et 
Protagoras
, 321d).
5
- Cette parenthèse, qui comprend deux mots grecs (
ísmen gár
), a été supprimée par Wilamowitz.
6
- « Aristocratie de l’excellence » vise à rendre tant bien que mal le grec 
aristokratía
.
7
- L’invasion de l’Attique dont il est ici question, au printemps 431, marque le début de la guerre du Péloponnèse telle que Thucydide nous en a laissé le récit.
8
- Sur cette affaire dramatique, voir 
Apologie de Socrate
, 32b et c.
9
- « Ceux d’Éleusis » désigne les trente tyrans et leurs partisans.
10
- Ces « maîtres » sont les dieux infernaux : Hadès et Perséphone.
638MÉNON
Ménon, qui appartient à la noblesse thessalienne, interroge Socrate de la façon suivante : « Peux-tu me dire, Socrate, si la vertu s’en-
seigne ? » Sans le savoir, il soulève deux questions philosophiques fondamentales : en quoi consiste l’excellence humaine et comment l’ac-
quérir ? La question de la vertu touche en effet à ce qui peut être considéré comme le plus grand bien pour l’homme, à ce qui peut assurer sa
réussite ; est-ce le talent politique ou l’exercice de la justice ? Mais comment acquérir le savoir en ce domaine ?
Le 
Ménon
, où se mêlent développements logiques et épistémologiques et développements éthiques et politiques, opère une transition entre
les dialogues « socratiques » qui n’aboutissent à aucune conclusion positive et ceux qui défendent et illustrent des positions strictement
« platoniciennes », celle de l’âme qui peut subsister indépendamment du corps et celle des réalités intelligibles qui se trouvent hors du
monde sensible.
Socrate invite Ménon à répondre à la question qu’il lui a lui-même posée : « Peux-tu me dire, Socrate, si la vertu s’enseigne ? » Ménon finit
par soulever le paradoxe suivant : il est impossible de chercher ce que l’on connaît, car on sait déjà à quoi s’en tenir, et de chercher ce que
l’on ne connaît pas, car même si on trouvait on ne saurait pas que c’est cela que l’on cherchait. Socrate tente de résoudre le paradoxe, en
rappelant une doctrine qu’il dit tenir « de prêtres et de prêtresses », et selon laquelle l’âme, qui peut survivre indépendamment de tout corps,
a lors d’une existence antérieure acquis la connaissance de toutes choses ; apprendre, dans ce contexte, c’est se souvenir de cette connais-
sance acquise antérieurement. Dans le but de convaincre Ménon de la réalité de la « réminiscence » comme moyen de chercher et d’ap-
prendre, Socrate interroge l’un des jeunes serviteurs de Ménon, sans éducation, et l’amène à découvrir comment construire le carré double
du carré de côté 1.
Suit alors l’examen de la question relative à l’enseignement de la vertu. Puisque seule la science, définie comme connaissance vraie et
stable, s’enseigne, il est évident que la vertu est science. De plus, si la vertu s’enseigne, il doit exister des maîtres qui dispensent cet ensei-
gnement et des disciples qui le reçoivent. Quels sont ces maîtres ? Les sophistes, les citoyens athéniens ? Ni les uns ni les autres ne
semblent aptes à s’acquitter de cette tâche. Or, si l’on ne peut trouver de maître de vertu, il est vraisemblable que la vertu ne s’enseigne pas,
et si elle ne s’enseigne pas, il s’ensuit qu’elle n’est pas une science. Force cependant est d’admettre que l’action humaine ne dépend pas
seulement de la science, mais aussi de l’opinion vraie. Pour aller à Larisse ou expliquer à autrui comment s’y rendre, une opinion vraie suf-
fit. Mais s’il est vrai que l’opinion vraie est aussi utile que la science, il n’en reste pas moins qu’elle n’est ni stable ni assurée, sauf si elle se
trouve liée par un raisonnement qui en donne l’explication et qui est produit par la réminiscence. La vertu des hommes politiques n’est donc
due ni à la science ni à la nature, mais à une faveur divine, à une inspiration.
639M
ÉNON
ou Sur la vertu ; genre critique
M
ÉNON
[70a]
 Peux-tu me dire, Socrate, si la vertu s’enseigne ? ou si elle ne s’enseigne pas mais s’acquiert pas l’exercice ? Et si elle ne s’acquiert point
par l’exercice ni ne s’apprend, advient-elle aux hommes par nature ou d’une autre façon ?
S
OCRATE
Jusqu’ici, Ménon, les Thessaliens étaient renommés chez les Grecs : on les admirait pour leur compétence équestre et pour leur richesse. Mais
aujourd’hui, 
[70b]
 me semble-t-il, on les admire aussi pour leur savoir, en particulier les citoyens de Larisse, cité de ton ami Aristippe. Et cela, vous
le devez à Gorgias. En effet, dès sa venue en cette ville, il transporta d’amour pour son savoir les chefs des Aleuades – dont Aristippe, ton amant – et
l’élite des autres Thessaliens. Il vous a ainsi inculqué l’habitude de répondre aux questions sans rien craindre et de façon magnifique – comme les
gens qui savent, tout naturellement, répondent –, car lui-même 
[70c]
 procédait ainsi : il se mettait à la disposition de tout Grec désireux de lui poser la
question de son choix, et il n’y a pas un homme à qui Gorgias ait manqué de répondre.
Mais à Athènes, mon cher Ménon, une situation toute contraire s’est établie. Il s’est produit comme un dessèchement du savoir, et il paraît pro-
bable 
[71a]
 que, parti de ces lieux-ci, le savoir soit allé s’installer chez vous. En tout cas, si l’envie te prend de poser ta question à quelqu’un d’ici, il
n’y aura personne qui ne se mette à rire et ne te dise : « Étranger, sans doute me tiens-tu pour un bienheureux, de croire que je sais si la vertu s’en-
seigne ou si elle advient d’une autre façon ! Mais moi, je suis si loin de savoir si la vertu s’enseigne ou ne s’enseigne pas que j’ignore absolument ce
que peut bien être la vertu. »
Eh bien, moi aussi, Ménon, je suis dans le même cas. 
[71b]
 En cette matière, je partage la misère de mes concitoyens, et je me blâme moi-même
de ne rien savoir, rien du tout, de la vertu ; or si je ne sais pas ce qu’est la vertu, comment pourrais-je savoir quoi que ce soit d’elle ? Te paraît-il pos-
sible que, sans connaître aucunement Ménon et ignorant qui il est, on sache de lui qu’il est riche, beau, noble même, ou tout le contraire de cela ? Ce
fait te paraît-il possible ?
M
ÉNON
Non, cela ne me paraît guère possible. Mais, Socrate, est-il vrai que toi non plus tu ne saches pas ce qu’est la vertu ? Voyons, 
[71c]
 est-ce bien ce
que je dois aller, chez moi, rapporter sur ton compte ?
S
OCRATE
Oui, non seulement cela, mon ami, mais aussi que je n’ai encore rencontré personne d’autre qui le sût, me semble-t-il.
M
ÉNON
Comment ? N’as-tu pas rencontré Gorgias quand il était ici ?
S
OCRATE
Si, je l’ai rencontré.
M
ÉNON
Et alors ? n’as-tu pas pensé qu’il le savait ?
S
OCRATE
Je n’ai pas une très bonne mémoire, Ménon. Je ne peux donc pas te dire aujourd’hui ce que j’ai pensé alors. En fait, peut-être Gorgias le savait-il,
mais c’est toi surtout qui dois savoir ce qu’il disait. Remémore-moi donc ses paroles. 
[71d]
 Ou si tu préfères, parle pour toi-même, car tu penses sans
doute la même chose que lui.
M
ÉNON
Oui, en effet.
S
OCRATE
Dans ce cas, lui, laissons-le tranquille, puisque après tout il n’est pas ici. Mais toi-même, Ménon, au nom des dieux, dis-moi ce qu’est la vertu.
Dis-le-moi, sans t’en montrer jaloux, parce que si tu fais voir que Gorgias et toi, vous savez ce qu’est la vertu, tandis que je déclarais n’avoir jamais
rencontré personne qui le sût, ce serait une grande chance pour moi de m’être laissé tromper par cette trompeuse idée ! 
[71e]
M
ÉNON
Eh bien, ce n’est pas difficile à dire, Socrate. D’abord, si tu veux que je te fasse voir la vertu d’un homme, il est facile de répondre que la vertu
d’un homme consiste à être capable d’agir dans les affaires de sa cité et, grâce à cette activité, de faire du bien à ses amis, du mal à ses ennemis, tout
en se préservant soi-même de rien subir de mal. Maintenant si tu veux parler de la vertu d’une femme, ce n’est pas difficile à expliquer : la femme
doit bien gérer sa maison, veiller à son intérieur, le maintenir en bon état et obéir à son mari. Il y a aussi une vertu différente pour l’enfant, pour la
fille et pour le garçon, une vertu pour l’homme âgé, qu’il soit libre, si tu veux, ou esclave, si tu préfères. 
[72a]
 Et comme il existe une multitude
640d’autres vertus, on n’est donc pas embarrassé pour définir la vertu. Car on trouve une vertu pour chaque forme d’activité et pour chaque âge, et ce,
pour chacun de nous, par rapport à chaque ouvrage que nous nous proposons. Je pense d’ailleurs que c’est pareil, Socrate, pour le vice aussi.
S
OCRATE
J’ai vraiment beaucoup de chance, apparemment, Ménon ! J’étais en quête d’une seule et unique vertu, et voilà que je découvre, niché en toi, tout
un essaim de vertus. Justement dis-moi, Ménon, pour en rester à l’image de l’essaim, suppose que je t’interroge 
[72b]
 pour savoir ce qu’est une
abeille dans sa réalité, et que tu déclares qu’il y en a beaucoup et de toutes sortes ; que me répondrais-tu si je te demandais : « Est-ce du fait qu’elles
sont des abeilles qu’il y en a, dis-tu, beaucoup, de toutes sortes, toutes différentes les unes des autres ? Ou bien veux-tu dire que le fait d’être des
abeilles ne crée aucune différence entre elles, mais qu’elles diffèrent par autre chose, par exemple en beauté, en taille, ou par un autre attribut de ce
genre ? » Dis-moi, si on te posait cette question, que répondrais-tu ?
M
ÉNON
Ceci : en tant qu’elles sont des abeilles, je dis qu’il n’y a aucune différence entre deux d’entre elles.
S
OCRATE
Or si je te demandais 
[72c]
 ensuite : « Eh bien, Ménon, dis-moi quelle est cette propriété qui, sans créer la moindre différence entre ces abeilles,
fait qu’elles sont toutes la même chose. D’après toi, qu’est-ce que c’est ? » À coup sûr, tu saurais me le dire !
M
ÉNON
Oui.
S
OCRATE
Eh bien, c’est pareil aussi pour les vertus ! Même s’il y en a beaucoup et de toutes sortes, elles possèdent du moins une seule forme caractéris-
tique identique chez toutes sans exception, qui fait d’elles des vertus. Une telle forme caractéristique est ce qu’il faut bien avoir en vue pour répondre
à qui demande de montrer ce en quoi consiste la vertu. 
[72d]
 Comprends-tu ce que je dis ?
M
ÉNON
Oui, j’ai bien l’impression de comprendre. Malgré tout, je ne saisis pas encore comme je voudrais le sens de ta question.
S
OCRATE
Est-ce seulement au sujet de la vertu que tu crois ainsi, Ménon, qu’il y a une vertu de l’homme, une autre de la femme, et ainsi de suite ? Ou bien
crois-tu que c’est aussi le cas de la santé, de la taille et de la force ? Penses-tu qu’il existe une santé de l’homme, et une autre de la femme ? Ou bien,
si tant est que la santé soit la santé, ne consiste-t-elle pas dans tous les cas en la même forme caractéristique, que celle-ci se trouve chez un homme
[72e]
 ou chez n’importe qui ?
M
ÉNON
Je pense que la santé est bien la même, qu’elle soit celle d’un homme ou celle d’une femme.
S
OCRATE
C’est donc pareil pour la taille, et pour la force ? Si une femme est réellement forte, n’est-ce pas grâce à cette forme caractéristique identique –
 donc grâce à la même force – qu’elle sera forte ? Et voici ce que je veux dire quand je dis « grâce à la même force » : par rapport au fait d’être la
force, que la force se trouve chez un homme, ou chez une femme, cela crée-t-il la moindre différence ? Ou bien penses-tu qu’une telle chose fasse une
différence ?
M
ÉNON
Non, je ne le pense pas. 
[73a]
S
OCRATE
Et quand il s’agit de la vertu ? par rapport au fait d’être la vertu, que la vertu se trouve chez un enfant ou chez un vieillard, chez une femme ou
chez un homme, cela créera-t-il la moindre différence ?
M
ÉNON
J’ai bien l’impression, Socrate, que ce dernier cas n’est plus semblable aux autres dont tu as parlé.
S
OCRATE
Pourquoi ? Ne disais-tu pas que la vertu d’un homme était de bien diriger sa cité, et celle d’une femme, sa maison ?
M
ÉNON
Oui, je l’ai dit.
S
OCRATE
Or peuvent-ils bien diriger leur cité, leur maison, ou quoi que ce soit d’autre, sans diriger de façon tempérante et juste ? 
[73b]
M
ÉNON
Certes non !
S
OCRATE
Or s’ils dirigent de façon juste et tempérante, ne dirigeront-ils pas avec justice et avec tempérance ?
M
ÉNON
641Nécessairement.
S
OCRATE
L’homme et la femme ont donc tous deux besoin des mêmes qualités, s’ils doivent devenir des êtres bons : la justice et la tempérance.
M
ÉNON
Apparemment.
S
OCRATE
Mais alors un enfant, un vieillard, pourraient-ils être jamais bons tout en étant déréglés et injustes ?
M
ÉNON
Certainement pas !
S
OCRATE
Plutôt, en étant tempérants et justes ?
M
ÉNON
Oui. 
[73c]
S
OCRATE
Tous les êtres humains, qui sont des êtres bons, le sont donc de la même façon, puisque c’est grâce à des qualités identiques qu’ils deviennent
bons.
M
ÉNON
Il semble bien.
S
OCRATE
Et si leur vertu n’était pas la même vertu, ils ne seraient sans doute pas bons de la même façon.
M
ÉNON
Assurément pas !
S
OCRATE
Eh bien, puisque la vertu est identique chez tous, essaie de te remémorer et d’expliquer ce que Gorgias dit qu’elle est, et toi avec lui.
M
ÉNON
Que peut-elle être sinon la capacité de commander aux hommes ? puisque tu cherches vraiment 
[73d]
 quelque chose d’unique qui s’applique à
tous les cas.
S
OCRATE
À coup sûr oui, c’est bien ce que je cherche. Mais est-ce la même vertu, Ménon, pour un enfant et pour un esclave ? est-ce la capacité de com-
mander à son maître ? Je veux dire, celui qui commande, crois-tu qu’il soit encore un esclave ?
M
ÉNON
Non, je ne le crois pas, Socrate, absolument pas !
S
OCRATE
En effet, ce ne serait pas vraisemblable, excellent homme ! Et puis, encore une fois, considère le point suivant. Tu dis : « avoir la capacité de
commander » ; ne devons-nous pas ajouter à cette formule « avec justice et sans injustice » ?
M
ÉNON
Oui, je le pense, car la justice, Socrate, est vertu.
S
OCRATE
La justice est-elle la vertu 
[73e]
, Ménon, ou une vertu ?
M
ÉNON
Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
Ce que je dirais pour n’importe quelle autre chose. Prenons un exemple. La rondeur, si tu veux. Je dirais, pour ma part, qu’elle est une figure,
mais non pas qu’elle est, dans l’absolu et sans précision, la figure. Et la raison pour laquelle je m’exprimerais ainsi tient au fait qu’il existe encore
d’autres figures.
M
ÉNON
Oui, tu as raison, et donc moi de même, je déclare qu’il n’y a pas seulement la justice, mais d’autres vertus aussi.
S
OCRATE
642Et quelles sont-elles ? Dis-moi. Par exemple, 
[74a]
 si tu m’invitais à le faire, je pourrais te nommer également d’autres figures. Alors toi, à ton
tour, désigne-moi d’autres vertus.
M
ÉNON
Eh bien, à mon avis, le courage est une vertu, ainsi que la tempérance, le savoir, la magnificence, et il y en a beaucoup d’autres.
S
OCRATE
Voilà que de nouveau, Ménon, la même chose nous arrive. Nous cherchons une seule vertu, et encore une fois nous en trouvons plusieurs,
quoique de façon différente de tout à l’heure. Mais cette vertu unique, qui relie toutes les vertus que tu as nommées, nous ne parvenons pas à la
découvrir.
M
ÉNON
C’est que je n’arrive guère à saisir, Socrate, d’après la façon dont tu la cherches 
[74b]
, cette unique vertu qui s’applique à tous les cas – comme je
l’ai fait dans les autres exemples que tu as cités !
S
OCRATE
C’est bien normal ! Mais sache que je vais déployer tout le zèle dont je suis capable pour nous rapprocher d’elle. Car tu te rends bien compte, je
pense, qu’il en est de même pour tout. Si quelqu’un t’interroge sur l’exemple que je t’ai donné tout à l’heure : « Qu’est-ce que la figure, Ménon ? »,
que tu lui répondes que c’est la rondeur, puis qu’il te demande comme je l’ai fait : « La rondeur est-elle la figure ou une figure ? », tu diras sans doute
que c’est une figure.
M
ÉNON
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Or, la raison pour laquelle tu dirais cela 
[74c]
 tient au fait qu’il existe également d’autres figures ?
M
ÉNON
Oui.
S
OCRATE
Et si on te demande alors quelles sont ces figures, les indiqueras-tu ?
M
ÉNON
Oui, je le ferai.
S
OCRATE
Et encore une fois, si quelqu’un t’interroge de la même façon sur la couleur et te demande ce qu’elle est, si toi tu réponds que c’est le blanc, et
que, sur ce, l’homme qui te questionne reprenne : « Le blanc est-il la couleur ou une couleur ? », ne diras-tu pas que c’est une couleur, parce qu’il
existe aussi d’autres couleurs ?
M
ÉNON
Oui, en effet.
S
OCRATE
Mais s’il te prie de désigner d’autres couleurs, n’en nommeras-tu pas d’autres qui, tout autant que le blanc, 
[74d]
 sont des couleurs ?
M
ÉNON
Oui.
S
OCRATE
Or, si cet homme poursuivait son argument, comme moi-même je l’ai fait, et te demandait : « Nous en arrivons toujours à une pluralité ! cesse de
me répondre ainsi ! Voyons, puisque, à cette pluralité de choses, tu donnes un seul et unique nom, puisque tu affirmes qu’il n’y en a pas une qui ne
soit une figure, même si elles sont contraires les unes aux autres, quelle est donc cette chose qui comprend tout autant la figure ronde que la figure
droite, cette chose que justement tu désignes comme figure et dont tu dis que la figure ronde 
[74e]
 n’est pas davantage une figure que la figure
droite ? car n’est-ce pas ce que tu dis ? »
M
ÉNON
Si, en effet.
S
OCRATE
Or, quand tu t’exprimes ainsi, n’es-tu pas en train de dire que la figure ronde n’est pas plus ronde que droite, et que la figure droite n’est pas plus
droite que ronde ?
M
ÉNON
Non, pas du tout, Socrate !
S
OCRATE
Mais pourtant tu dis bien que la figure ronde n’est pas davantage « une figure » que la figure droite, et vice versa !
643M
ÉNON
C’est vrai.
S
OCRATE
Alors, quelle est donc cette chose qu’on appelle « la figure » ? Essaie de le dire. Bon, si à une pareille question portant sur la figure 
[75a]
 et sur la
couleur, tu répondais : « Mais moi, je ne comprends même pas ce que tu souhaites, mon cher, et je ne sais pas non plus ce que tu veux dire », notre
homme s’étonnerait sans doute et dirait : « Ne comprends-tu pas que je cherche la nature identique présente dans tous ces cas particuliers ? » Pour les
cas en question, Ménon, ne serais-tu pas non plus capable de répondre à celui qui te demanderait : « Quelle est cette chose présente dans la figure
droite, la figure ronde, dans tout ce que tu appelles “figure”, quelle est cette chose identique, présente dans tous ces cas-là » ? Essaie de le dire, et que
cela te serve d’exercice pour répondre au sujet de la vertu.
M
ÉNON
Non, tu n’as 
[75b]
 qu’à répondre toi, Socrate !
S
OCRATE
Veux-tu que je te fasse ce plaisir ?
M
ÉNON
Oui, absolument.
S
OCRATE
Alors tu consentiras à ton tour à me dire ce qu’est la vertu ?
M
ÉNON
Oui.
S
OCRATE
En ce cas, consacrons-y toute notre ardeur : cela en vaut la peine.
M
ÉNON
À coup sûr, sans réserve !
S
OCRATE
Eh bien, allons, essayons de te définir ce qu’est la figure. Vois donc si tu acceptes la définition suivante. Appelons figure cette chose qui, seule
entre toutes, s’accompagne toujours de la couleur. Cela te suffit-il ou bien recherches-tu quelque chose d’autre ? Car, en ce qui me concerne, 
[75c]
 si
tu disais juste comme cela ce qu’est la vertu, je serais comblé.
M
ÉNON
Mais cette définition est vraiment naïve, Socrate !
S
OCRATE
Que veux-tu dire ?
M
ÉNON
Ceci : selon ta définition, la figure est, si je comprends bien, ce qui « s’accompagne toujours de la couleur ». Soit. Mais si on prétendait ignorer
justement la couleur, et n’être pas plus capable que pour la figure de dire ce qu’elle est, que vaudrait, penses-tu, ta réponse ?
S
OCRATE
À mes yeux, en tout cas, elle est vraie. Vois-tu, si l’homme qui m’interroge est l’un de ces savants qui se battent à coups d’arguments et font de
tout entretien un concours et un combat, je lui répliquerai : 
[75d]
 « J’ai donné ma réponse. Si j’ai tort, c’est à toi d’assumer la discussion et de réfu-
ter. » Mais quand ce sont des amis, comme toi et moi maintenant, qui souhaitent s’entretenir l’un avec l’autre, il faut répondre avec une plus grande
douceur et en se conformant davantage aux règles de l’entretien. Or, s’y conformer ne consiste sans doute pas seulement à répondre la vérité, mais
aussi à répondre en se servant de ce que l’homme qui interroge admet déjà connaître. Je vais donc essayer moi aussi de te répondre comme cela.
Alors, dis-moi : y a-t-il quelque chose que tu appelles « fin » ? Je veux dire quelque chose 
[75e]
 comme un « terme » et une « limite ». C’est une
chose identique que je veux exprimer en me servant de tous ces mots. Prodicos ne serait peut-être pas d’accord avec nous, mais toi, en tout cas, tu dis
sans doute qu’une chose « est terminée » ou qu’elle « est finie ». Tu vois de quoi je veux parler, cela n’a rien de compliqué.
M
ÉNON
Mais oui, je me sers de ces mots, et je comprends bien, je pense, ce que tu dis !
S
OCRATE
Et le nom de « surface », le donnes-tu à quelque chose ? 
[76a]
 et celui de « solide », cette fois, ne l’attribues-tu pas à une autre chose, conformé-
ment au sens qu’ont ces termes en géométrie ?
M
ÉNON
Oui, je le fais.
S
OCRATE
Or c’est justement en te servant de ces termes que tu pourras comprendre comment je définis la figure. Voici donc ma définition, qui s’applique à
toute figure : là où le solide se termine, voilà ce qu’est la figure. Ce que je résumerais en disant : la figure est la limite du solide.
644M
ÉNON
Et la couleur, comment la définis-tu, Socrate ?
S
OCRATE
Que tu es excessif, Ménon ! Tu ne cesses de proposer des difficultés à un vieillard pour le forcer à répondre, mais toi-même, tu ne veux pas 
[76b]
faire le moindre effort pour te remémorer ce que Gorgias pouvait bien dire qu’est la vertu.
M
ÉNON
Eh bien, dès que tu m’auras répondu, Socrate, je te le dirai !
S
OCRATE
Même avec les yeux bandés, on saurait, Ménon, à la façon dont tu parles, que tu es beau et que tu as encore des amants.
M
ÉNON
Tiens ! Pourquoi ?
S
OCRATE
Parce que quand tu parles, ce n’est que pour dicter ta loi. C’est ainsi que font les êtres rompus aux plaisirs : tant qu’ils sont dans la fleur de l’âge,
ils agissent en tyrans. Du reste, tu as dû également 
[76c]
 comprendre que je suis faible devant les beaux garçons. Je vais donc te faire plaisir et te
répondre.
M
ÉNON
Ah oui, fais-moi ce plaisir extrême !
S
OCRATE
Voyons, souhaites-tu que je te réponde comme Gorgias, pour te permettre de suivre parfaitement ?
M
ÉNON
Oui, je le veux ! Et comment !
S
OCRATE
Vous dites bien, suivant Empédocle, que les êtres émettent certains effluves, n’est-ce pas ?
M
ÉNON
Oui, certes.
S
OCRATE
Et qu’ils « comportent des pores », où se portent ces effluves et par lesquels ils passent.
M
ÉNON
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Et que, parmi ces effluves, il en est certains qui s’adaptent à certains pores, tandis que les autres sont soit trop petits 
[76d]
 soit trop gros
1
.
M
ÉNON
C’est cela.
S
OCRATE
Il y a bien aussi quelque chose que tu appelles « l’organe de la vue », n’est-ce pas ?
M
ÉNON
Oui.
S
OCRATE
Eh bien, justement, à l’aide de ces termes, « comprends de quoi je parle », comme dit Pindare
2
. Sache qu’une couleur est un effluve de figures,
proportionné à l’organe de la vue, et donc sensible.
M
ÉNON
Chose excellente, Socrate, que cette réponse que tu viens de donner !
S
OCRATE
Sans doute parce qu’elle est conforme à ce dont tu as l’habitude. Et en outre, tu conçois bien, je pense, qu’en te servant de cette réponse tu saurais
dire aussi ce que sont la voix, l’odorat, et beaucoup d’autres choses 
[76e]
 du même genre.
M
ÉNON
Certainement.
S
OCRATE
645Ma réponse, Ménon, a quelque chose de tragique, et donc elle te plaît plus que celle que je t’ai donnée à propos de la figure.
M
ÉNON
En effet.
S
OCRATE
Mais ce n’est pas elle la meilleure, enfant d’Alexidème, moi, je suis convaincu que l’autre est meilleure. Du reste je crois que tu serais de cet avis
s’il ne te fallait, comme tu le rappelais hier, partir avant les Mystères, et si tu pouvais rester ici pour te faire initier.
M
ÉNON
Mais je resterais, 
[77a]
 Socrate, si tu devais souvent me parler ainsi !
S
OCRATE
Sache que je ne manque pas de bonne volonté, dans ton intérêt comme dans le mien, pour continuer à m’exprimer comme cela. Mais je crains de
n’être guère capable de dire beaucoup de choses de ce genre. Allons, essaie donc à ton tour d’acquitter la promesse que tu m’as faite ; dis-moi ce
qu’est la vertu en général, et cesse de transformer une seule chose en plusieurs – comme on dit pour se moquer des gens qui cassent un objet. Laisse
plutôt la vertu entière, intacte, et dis ce qu’elle est. Tu n’as 
[77b]
 qu’à reprendre les exemples que je t’ai donnés.
M
ÉNON
Eh bien, il me semble, Socrate, que la vertu consiste, selon la formule du poète, « à se réjouir des belles choses et à être puissant
3
 ». Quant à moi,
je déclare que la vertu, c’est le désir des belles choses avec le pouvoir de se les procurer.
S
OCRATE
Veux-tu dire que l’homme qui désire les belles choses est désireux des bonnes ?
M
ÉNON
Oui, plus que tout.
S
OCRATE
Dis-tu cela avec l’idée que certains hommes désirent le mal, tandis que d’autres désirent le bien ? Ne crois-tu pas, 
[77c]
 excellent homme, que
tous les hommes désirent le bien ?
M
ÉNON
Non, je ne le crois pas.
S
OCRATE
Il y a donc des hommes qui désirent le mal !
M
ÉNON
Oui.
S
OCRATE
En concevant ce mal comme un bien, est-ce ce que tu veux dire ? ou bien le désirent-ils quand même, tout en sachant que c’est un mal ?
M
ÉNON
Les deux cas existent, je crois.
S
OCRATE
Parce que toi, Ménon, tu crois qu’on peut, tout en sachant que le mal est mal, le désirer quand même ?
M
ÉNON
Tout à fait.
S
OCRATE
Que veux-tu dire ? Que désire-t-on : que le mal arrive à soi-même ?
M
ÉNON
Qu’il arrive ! Évidemment ! 
[77d]
S
OCRATE
En considérant que ce mal est bénéfique à celui auquel il arrive ? ou bien tout en sachant qu’il fera du tort à l’homme chez qui il advient ?
M
ÉNON
Certains considèrent que le mal est bénéfique, mais d’autres savent aussi que le mal fait du tort.
S
OCRATE
Et toi, alors, crois-tu qu’ils sachent que le mal est mal quand ils le considèrent comme bénéfique ?
M
ÉNON
646Non, certainement pas ! Ce n’est pas ce que je crois !
S
OCRATE
En ce cas, n’est-il pas évident que ces gens-là ne désirent pas le mal, puisqu’ils ignorent ce qu’il est, mais qu’ils désirent ce qu’ils croyaient être le
bien, même si en fait ce bien est mal ? De sorte que, s’ils ignorent le mal et le 
[77e]
 prennent vraiment pour un bien, il est évident que c’est le bien
qu’ils désirent, n’est-ce pas ?
M
ÉNON
Pour ces gens-là, oui, il est possible que ce soit vrai.
S
OCRATE
Mais alors, les hommes qui désirent le mal, comme tu le prétends, tout en sachant que le mal nuit à celui auquel il arrive, ils doivent bien savoir
que ce mal leur nuira ?
M
ÉNON
C’est nécessaire.
S
OCRATE
Mais ces hommes-là ne croient-ils pas que, si une chose leur fait du tort, une telle chose, dans la mesure où elle leur nuit, 
[78a]
 les rend misé-
rables ?
M
ÉNON
Là aussi, c’est nécessaire.
S
OCRATE
Mais en les rendant misérables, ne fait-elle pas d’eux des êtres malheureux ?
M
ÉNON
Oui, je pense.
S
OCRATE
Y a-t-il donc un homme qui veuille être misérable et malheureux ?
M
ÉNON
Il ne me semble pas, Socrate.
S
OCRATE
Il n’y a donc personne, Ménon, qui veuille le mal, à moins de vouloir être comme cela. En effet, être misérable, qu’est-ce que c’est, sinon désirer
le mal et l’obtenir ? 
[78b]
M
ÉNON
Il est possible que tu dises vrai, Socrate, et que personne ne veuille le mal.
S
OCRATE
Or tout à l’heure, Ménon, tu affirmais que la vertu consiste à vouloir les bonnes choses et à être puissant.
M
ÉNON
Oui, je l’ai dit.
S
OCRATE
Donc même si dans la définition que tu donnes, on trouve mentionné d’abord le fait de vouloir le bien, ce fait est à la portée de tout le monde, et
ce n’est vraiment pas par là qu’un homme sera meilleur qu’un autre !
M
ÉNON
Il semble.
S
OCRATE
En revanche, il est évident que, si un homme est réellement meilleur qu’un autre, c’est qu’il lui est supérieur en puissance.
M
ÉNON
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
D’après ta définition, c’est donc cela, semble-t-il, la vertu : la puissance de 
[78c]
 se procurer les biens.
M
ÉNON
À mon avis, Socrate, c’est tout à fait cela, exactement comme tu viens de le dire !
S
OCRATE
647Examinons donc ce point-là pour voir si ce que tu dis est vrai. Car tu as peut-être raison. Tu prétends que la vertu, c’est être capable de se procu-
rer les biens.
M
ÉNON
Oui.
S
OCRATE
Or ce que tu appelles « biens », ce sont, par exemple, la santé et la richesse, n’est-ce pas ?
M
ÉNON
Je veux parler aussi de la possession d’or et d’argent, des honneurs obtenus dans sa cité, ainsi que des charges de commandement.
S
OCRATE
Mais quand tu parles de biens, n’entends-tu rien d’autre que ce genre de biens ?
M
ÉNON
Rien d’autre, au contraire, c’est de tout ce genre de biens que je parle !
S
OCRATE
Soit. 
[78d]
 Donc, la vertu consiste à se procurer de l’or et de l’argent, d’après ce que dit Ménon, hôte héréditaire du Grand Roi par son père.
N’ajoutes-tu pas au moyen de se les procurer, Ménon, la précision « avec justice et avec piété », ou bien cela ne fait-il aucune différence pour toi ? au
contraire, même si on se les procure sans aucune justice, donnes-tu toujours à cet acte le nom de vertu ?
M
ÉNON
Non, peut-être pas, Socrate.
S
OCRATE
Tu l’appelles vice plutôt.
M
ÉNON
Tout à fait, sans aucun doute.
S
OCRATE
Au moyen de se les procurer, il faut donc, semble-t-il, que viennent s’adjoindre justice, tempérance, piété, ou toute autre partie 
[78e]
 de la vertu ;
sinon, ce moyen a beau servir à se procurer des biens, il ne sera pas la vertu.
M
ÉNON
En effet, sans cela, comment pourrait-il s’agir de vertu ?
S
OCRATE
Mais, renoncer à se procurer or et argent, pour soi ou pour autrui, quand ce n’est pas juste, ce renoncement à user des moyens de se les procurer,
n’est-ce pas là aussi vertu ?
M
ÉNON
Cela en a l’air.
S
OCRATE
Le moyen de se procurer ce genre de biens ne serait donc pas plus vertu que le renoncement aux moyens de se les procurer ! En revanche, il
semble que l’acte accompli avec justice est vertu, mais qu’est vice, l’acte dépourvu de pareilles qualités. 
[79a]
M
ÉNON
Je crois qu’il en est comme tu dis, de toute nécessité.
S
OCRATE
Or, n’affirmions-nous pas un peu plus tôt que chacune de ces qualités, la justice, la tempérance, et tout ce genre de choses, était une partie de la
vertu ?
M
ÉNON
Oui.
S
OCRATE
Alors, Ménon, tu te moques de moi !
M
ÉNON
Que veux-tu dire, Socrate ?
S
OCRATE
Parce qu’il y a un instant, je t’ai demandé de ne pas démembrer la vertu, de ne pas la mettre en morceaux non plus, et, bien que je t’aie donné les
exemples selon lesquels tu devais répondre, tu n’y as pas fait attention, et tu me dis que la vertu, c’est la capacité 
[79b]
 de se procurer les bonnes
choses « avec justice » ! mais ce dont tu parles, la justice, n’affirmes-tu pas qu’elle est une partie de la vertu ?
648M
ÉNON
En effet, je le dis.
S
OCRATE
En ce cas, il découle des accords que tu as donnés qu’accomplir son action avec une partie de la vertu, c’est cela la vertu. Car tu soutiens que la
justice est une partie de la vertu, comme le sont chacune des qualités dont j’ai parlé.
M
ÉNON
Mais où veux-tu donc en venir ?
S
OCRATE
Voici ce que je veux dire : quand je t’ai demandé de définir la vertu en général, loin de dire ce qu’elle est, tu déclares de toute action qu’elle est
une vertu, à condition qu’on l’accomplisse avec une partie de la vertu ! 
[79c]
 Comme si tu m’avais dit ce qu’était la vertu en général et que je pouvais
donc désormais la reconnaître même quand tu la découpes en parties ! Ne faut-il pas plutôt reprendre encore, c’est ce que je pense, depuis le début et
que je te pose à nouveau la même question : qu’est-ce que la vertu, mon cher Ménon, si tu dis que toute action est une vertu quand elle est accomplie
avec une partie de la vertu ? Car n’est-ce pas ce qu’on veut dire quand on déclare que toute action accomplie avec justice est vertu ? Ne crois-tu pas
que tu as encore besoin de revenir à ma question, ou alors t’imagines-tu qu’on sache ce qu’est une partie de la vertu, tout en ne sachant pas ce qu’est
la vertu ?
M
ÉNON
Non, je ne crois pas.
S
OCRATE
En effet, 
[79d]
 si tu te souviens bien, quand je t’ai répondu au sujet de la figure, nous avons rejeté une définition de ce genre, parce qu’elle s’es-
sayait à donner une réponse qui se servait de ce qui était encore en question et n’avait donc pas encore fait l’objet d’un accord.
M
ÉNON
Et là, nous avons bien fait de la rejeter, Socrate.
S
OCRATE
Eh bien, ne t’imagine pas, excellent homme, alors que nous en sommes toujours à chercher ce qu’est la vertu en général, qu’en te servant dans ta
réponse des parties de cette vertu, tu feras voir à quiconque ce qu’est la vertu, ni que tu pourras définir comme cela quoi que ce soit d’autre. Sache au
contraire qu’il te faudra en revenir à la même question : quelle est cette vertu dont tu parles comme tu en parles ? Ou bien crois-tu que ce que je dis ne
vaut rien ?
M
ÉNON
Je crois que tu as raison.
S
OCRATE
En ce cas, réponds encore une fois, en reprenant dès le début : ton ami et toi, que dites-vous qu’est la vertu ?
M
ÉNON
Socrate, j’avais entendu dire, avant même de te rencontrer, que tu ne fais rien d’autre que t’embarrasser toi-même 
[80a]
 et mettre les autres dans
l’embarras. Et voilà que maintenant, du moins c’est l’impression que tu me donnes, tu m’ensorcelles, tu me drogues, je suis, c’est bien simple, la
proie de tes enchantements, et me voilà plein d’embarras ! D’ailleurs, tu me fais totalement l’effet, pour railler aussi un peu, de ressembler au plus
haut point, tant par ton aspect extérieur que par le reste, à une raie torpille, ce poisson de mer tout aplati. Tu sais bien que chaque fois qu’on s’ap-
proche d’une telle raie et qu’on la touche, on se trouve plongé, à cause d’elle, dans un état de torpeur ! Or, j’ai à présent l’impression que tu m’as bel
et bien mis dans un tel état. Car c’est vrai, je suis tout engourdi, dans mon âme comme dans ma bouche, 
[80b]
 et je ne sais que te répondre. Des mil-
liers de fois pourtant, j’ai fait bon nombre de discours au sujet de la vertu, même devant beaucoup de gens, et je m’en suis parfaitement bien tiré, du
moins c’est l’impression que j’avais. Or voilà que maintenant je suis absolument incapable de dire ce qu’est la vertu. Aussi je crois que tu as pris une
bonne décision en ne voulant ni naviguer ni voyager hors d’ici. Car si tu te comportais comme cela, en tant qu’étranger, dans une autre cité, tu serais
vite traduit en justice comme sorcier !
S
OCRATE
Tu es un phénomène de malice, Ménon, et pour un peu tu parvenais à me tromper !
M
ÉNON
Que veux-tu dire en fin de compte, Socrate ?
S
OCRATE
Je sais 
[80c]
 pourquoi tu m’as ainsi comparé.
M
ÉNON
Pourquoi donc penses-tu que je l’ai fait ?
S
OCRATE
C’est pour qu’en échange, je te compare. Je connais bien ce trait chez tous les êtres beaux, qu’ils prennent plaisir à se voir offrir des images de ce
qu’ils sont. Elles servent leurs intérêts. Car elles sont belles, elles aussi, je pense, les images de la beauté. Mais je ne te retournerai pas une image de
toi en échange. Quant à moi, si la torpille se met elle-même dans un tel état de torpeur quand elle y met aussi les autres, je lui ressemble. Sinon, je ne
lui ressemble pas. Car ce n’est pas parce que je suis moi-même à l’aise que je mets les autres dans l’embarras ; au contraire, c’est parce que je me
trouve moi-même dans un extrême embarras que j’embarrasse aussi les autres. Tu vois bien qu’à présent, 
[80d]
 parlant de la vertu, je ne sais pas ce
649qu’elle est, tandis que toi, qui le savais sans doute avant d’entrer en contact avec moi, tu ressembles tout de même maintenant à quelqu’un qui ne le
sait pas ! Cependant, je veux bien mener cet examen avec toi, pour que nous recherchions ensemble ce que peut bien être la vertu.
M
ÉNON
Et de quelle façon chercheras-tu, Socrate, cette réalité dont tu ne sais absolument pas ce qu’elle est ? Laquelle des choses qu’en effet tu ignores,
prendras-tu comme objet de ta recherche ? Et si même, au mieux, tu tombais dessus, comment saurais-tu qu’il s’agit de cette chose que tu ne connais-
sais pas ?
S
OCRATE
Je comprends de quoi tu parles, Ménon. 
[80e]
 Tu vois comme il est éristique, cet argument que tu débites, selon lequel il n’est possible à un
homme de chercher ni ce qu’il connaît ni ce qu’il ne connaît pas ! En effet, ce qu’il connaît, il ne le chercherait pas, parce qu’il le connaît, et le
connaissant, n’a aucun besoin d’une recherche ; et ce qu’il ne connaît pas, il ne le chercherait pas non plus, parce qu’il ne saurait même pas ce qu’il
devrait chercher. 
[81a]
M
ÉNON
Ne crois-tu donc pas que cet argument soit bon, Socrate ?
S
OCRATE
Non, je ne le crois pas.
M
ÉNON
Peux-tu me dire en quoi il n’est pas bon ?
S
OCRATE
Oui. Voilà, j’ai entendu des hommes aussi bien que des femmes, qui savent des choses divines...
M
ÉNON
Que disaient-ils ? Quel était leur langage ?
S
OCRATE
Un langage vrai, à mon sens, et beau !
M
ÉNON
Quel est-il ? Et qui sont ceux qui tiennent ce langage ?
S
OCRATE
Ce langage, ce sont ceux des prêtres et des prêtresses
4
 qui s’attachent à rendre raison des choses auxquelles ils se consacrent, qui le tiennent. C’est
aussi Pindare 
[81b]
 qui parle ainsi, comme beaucoup d’autres poètes, tous ceux qui sont divins. Ce qu’ils disent, c’est ceci. Voyons, examine s’ils te
semblent dire la vérité.
Ils déclarent en effet que l’âme de l’homme est immortelle, et que tantôt elle arrive à un terme – c’est justement ce qu’on appelle « mourir » –,
tantôt elle naît à nouveau, mais qu’elle n’est jamais détruite. C’est précisément la raison pour laquelle il faut passer sa vie de la façon la plus pieuse
possible.
« En effet, les êtres dont Perséphone a accepté compensation d’un ancien mal
5
, vers le soleil d’en haut, à la neuvième année, elle envoie de nouveau leurs âmes, et de ces âmes, croissent de
nobles rois, 
[81c]
 des hommes impétueux par la force ou très grands par le savoir. Pour tout le temps futur, ils sont honorés par les hommes, comme des héros sans tache. »
Or comme l’âme est immortelle et qu’elle renaît plusieurs fois, qu’elle a vu à la fois les choses d’ici et celles de l’Hadès [le monde de l’Invisible],
c’est-à-dire toutes les réalités, il n’y a rien qu’elle n’ait appris. En sorte qu’il n’est pas étonnant qu’elle soit capable, à propos de la vertu comme à
propos d’autres choses, de se remémorer ces choses dont elle avait justement, du moins dans un temps antérieur, la connaissance. En effet, toutes les
parties de la nature étant apparentées, 
[81d]
 et l’âme ayant tout appris, rien n’empêche donc qu’en se remémorant une seule chose, ce que les hommes
appellent précisément « apprendre », on ne redécouvre toutes les autres, à condition d’être courageux et de chercher sans craindre la fatigue. Ainsi, le
fait de chercher et le fait d’apprendre sont, au total, une réminiscence.
Il ne faut donc pas se laisser persuader par cet argument éristique. En effet, il nous rendrait paresseux et, chez les hommes, ce sont les indolents
qui aiment à l’entendre, tandis que l’argument que j’ai rapporté exhorte au travail 
[81e]
 et rend ardent à chercher. Puisque j’accorde foi à cet argu-
ment et crois qu’il est vrai, je veux bien rechercher avec toi ce qu’est la vertu.
M
ÉNON
Oui, Socrate, mais que veux-tu dire en affirmant que nous n’apprenons pas, mais que ce que nous appelons « apprendre » est une « réminis-
cence » ? Peux-tu m’enseigner que c’est bien le cas ?
S
OCRATE
Comme je te l’ai dit à l’instant, Ménon, tu es un phénomène de malice ! Voilà que tu me demandes si je peux te donner un enseignement, à moi
qui déclare qu’il n’y a pas enseignement, 
[82a]
 mais réminiscence ! C’est pour que justement j’aie moi-même aussitôt l’air de me contredire !
M
ÉNON
Non, par Zeus, Socrate, ce n’est pas ce que j’avais en vue en disant cela, j’ai plutôt parlé par habitude. Pourtant si tu peux d’une façon ou d’une
autre me montrer qu’il en est comme tu dis, montre-le-moi.
S
OCRATE
Mais ce n’est pas facile ! Pourtant je veux bien y consacrer tout mon zèle pour te faire plaisir. Eh bien, appelle-moi quelqu’un de cette nombreuse
compagnie qui t’escorte, celui que tu veux, 
[82b]
 pour que je puisse te faire une démonstration sur lui.
M
ÉNON
 (s’adressant au jeune garçon)
650Oui. Parfait. – Toi, viens ici.
S
OCRATE
Est-il grec ? parle-t-il le grec ?
M
ÉNON
Oui, bien sûr, tout à fait, il est né dans ma maison.
S
OCRATE
Alors prête bien attention à ce qu’il te paraît faire : s’il se remémore ou s’il apprend de moi.
M
ÉNON
Mais oui, je ferai attention !
S
OCRATE
Dis-moi donc, mon garçon, sais-tu que ceci, c’est une surface carrée
6
 ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui, je le sais.
S
OCRATE
Et que, dans une surface carrée, 
[82c]
 ces côtés-ci, au nombre de quatre, sont égaux ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Et aussi que ces lignes qui passent par le milieu sont égales, n’est-ce pas ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui.
S
OCRATE
Alors, une surface de ce genre ne peut-elle pas être et plus grande et plus petite ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Supposons donc que ce côté-ci ait deux pieds de long et que ce côté-là soit long de deux pieds aussi, combien le tout aurait-il de pieds carrés ?
Examine la question de cette façon-ci : si on avait deux pieds de ce côté-ci, mais seulement un pied de ce côté-là, n’obtiendrait-on pas une surface
d’une fois deux pieds carrés ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui.
S
OCRATE
Mais si 
[82d]
 on a deux pieds aussi de ce côté-là, est-ce que cela ne fait pas deux fois deux ?
L
E JEUNE GARÇON
En effet.
S
OCRATE
Il y a donc là une surface de deux fois deux pieds carrés ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui.
S
OCRATE
Or, combien cela donne-t-il, deux fois deux pieds carrés ? Fais le calcul et dis-moi.
L
E JEUNE GARÇON
Quatre, Socrate.
S
OCRATE
Alors, ne pourrait-on pas avoir un autre espace, double de cet espace-ci, mais de la même figure que lui, et qui, comme celui-ci, aurait toutes ses
lignes égales ?
L
E JEUNE GARÇON
651Oui.
S
OCRATE
Dans ce cas, combien aura-t-il de pieds carrés ?
L
E JEUNE GARÇON
Huit.
S
OCRATE
Eh bien, justement, essaie de me dire quelle sera la longueur 
[82e]
 de chacun des côtés de ce nouvel espace. En effet, dans le premier espace,
c’était deux pieds, mais dans ce nouvel espace, double du premier, quelle sera la longueur de chaque ligne ?
L
E JEUNE GARÇON
Il est bien évident, Socrate, qu’elle sera double.
S
OCRATE
Tu vois, Ménon, que je n’enseigne rien à ce garçon, tout ce que je fais, c’est poser des questions. Et à présent, le voici qui croit savoir quelle est la
ligne à partir de laquelle on obtiendra l’espace de huit pieds carrés. Ne penses-tu pas qu’il le croie ?
M
ÉNON
Oui, je le pense.
S
OCRATE
Or le sait-il ?
M
ÉNON
Non, assurément pas !
S
OCRATE
Mais ce qu’il croit à coup sûr, c’est qu’on l’obtient à partir d’une ligne deux fois plus longue ?
M
ÉNON
Oui.
S
OCRATE
Eh bien, observe-le, en train de se remémorer la suite, car c’est ainsi qu’on doit se remémorer.
Réponds-moi. Ne dis-tu pas que c’est à partir d’une ligne deux fois plus longue 
[83a]
 qu’on obtient un espace deux fois plus grand ? Je parle d’un
espace comme celui-ci, non pas d’un espace qui soit long de ce côté-ci et court de ce côté-là, mais d’un espace égal dans tous les sens, comme celui-
ci, seulement qui soit deux fois plus grand que ce premier carré et mesure huit pieds carrés. Eh bien, vois si tu penses encore que cet espace s’obtien-
dra à partir d’une ligne deux fois plus longue.
L
E JEUNE GARÇON
Oui, je le pense.
S
OCRATE
Mais n’obtiendra-t-on pas la ligne que voici, double de la première, si nous y ajoutons une autre aussi longue ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Ce sera donc, dis-tu, à partir de cette nouvelle ligne, en construisant quatre côtés de même longueur, qu’on obtiendra un espace de huit pieds car-
rés, n’est-ce pas ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui.
S
OCRATE
Donc à partir de cette ligne traçons 
[83b]
 quatre côtés égaux. N’aurait-on pas ainsi ce que tu prétends être le carré de huit pieds carrés ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Or, dans le carré obtenu, ne trouve-t-on pas là ces quatre espaces, dont chacun est égal à ce premier espace de quatre pieds carrés ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui.
S
OCRATE
652Dans ce cas quelle grandeur lui donner ? ne fait-il pas quatre fois ce premier espace ?
L
E JEUNE GARÇON
Bien sûr que oui.
S
OCRATE
Or, une chose quatre fois plus grande qu’une autre en est-elle donc le double ?
L
E JEUNE GARÇON
Non, par Zeus !
S
OCRATE
Mais de combien de fois est-elle plus grande ?
L
E JEUNE GARÇON
Elle est quatre fois plus grande !
S
OCRATE
Donc, à partir d’une ligne deux fois plus grande, mon garçon, 
[83c]
 ce n’est pas un espace double que tu obtiens, mais un espace quatre fois plus
grand.
L
E JEUNE GARÇON
Tu dis vrai.
S
OCRATE
De fait, quatre fois quatre font seize, n’est-ce pas ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui.
S
OCRATE
Alors à partir de quelle ligne obtient-on un espace de huit pieds carrés ? N’est-il pas vrai qu’à partir de cette ligne-ci, on obtient un espace quatre
fois plus grand ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui, je le reconnais.
S
OCRATE
Et n’est-ce pas un quart d’espace qu’on obtient à partir de cette ligne-ci qui est la moitié de celle-là ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui.
S
OCRATE
Bon. L’espace de huit pieds carrés n’est-il pas, d’une part, le double de cet espace-ci, et, d’autre part, la moitié de celui-là ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui.
S
OCRATE
Mais ne se construira-t-il pas sur une ligne plus longue que ne l’est celle-ci, et plus petite que 
[83d]
 ne l’est celle-là ? N’est-ce pas le cas ?
L
E JEUNE GARÇON
C’est bien mon avis.
S
OCRATE
Parfait. Et continue à répondre en disant ce que tu penses ! Aussi, dis-moi, cette ligne-ci n’était-elle pas longue de deux pieds, tandis que celle-là
en avait quatre ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui.
S
OCRATE
Il faut donc que le côté d’un espace de huit pieds carrés soit plus grand que ce côté de deux pieds, mais plus petit que ce côté de quatre.
L
E JEUNE GARÇON
Il le faut.
S
OCRATE
653Alors essaie 
[83e]
 de dire quelle est sa longueur, d’après toi.
L
E JEUNE GARÇON
Trois pieds.
S
OCRATE
En ce cas, s’il faut une ligne de trois pieds, nous ajouterons à cette première ligne sa moitié, et nous obtiendrons trois pieds. Nous aurons donc
deux pieds et un autre pied. Et de ce côté-ci, c’est la même chose, deux pieds et un autre pied. Et voici que nous obtenons cet espace dont tu parlais.
L
E JEUNE GARÇON
Oui.
S
OCRATE
Or si cet espace a trois pieds de ce côté et trois pieds de cet autre côté, sa surface totale n’est-elle pas de trois fois trois pieds carrés ?
L
E JEUNE GARÇON
Il semble.
S
OCRATE
Mais trois fois trois pieds carrés, combien cela fait-il de pieds carrés ?
L
E JEUNE GARÇON
Neuf.
S
OCRATE
Et combien de pieds carrés l’espace double devait-il avoir ?
L
E JEUNE GARÇON
Huit.
S
OCRATE
Ce n’est donc pas non plus à partir de la ligne de trois pieds qu’on obtient l’espace de huit pieds carrés.
L
E JEUNE GARÇON
Certainement pas.
S
OCRATE
Mais à partir de quelle ligne ? Essaie de nous le dire avec exactitude. 
[84a]
 Et si tu préfères ne pas donner un chiffre, montre en tout cas à partir
de quelle ligne on l’obtient.
L
E JEUNE GARÇON
Mais par Zeus, Socrate, je ne le sais pas.
S
OCRATE
Tu peux te rendre compte encore une fois, Ménon, du chemin que ce garçon a déjà parcouru dans l’acte de se remémorer. En effet, au début il ne
savait certes pas quel est le côté d’un espace de huit pieds carrés – tout comme maintenant non plus il ne le sait pas encore –, mais malgré tout, il
croyait bien qu’à ce moment-là il le savait, et c’est avec assurance qu’il répondait, en homme qui sait et sans penser éprouver le moindre embarras
pour répondre ; mais à présent le voilà qui considère désormais qu’il est dans l’embarras, et tandis qu’il ne sait pas, au moins ne croit-il pas non plus
[84b]
 qu’il sait.
M
ÉNON
Tu dis vrai.
S
OCRATE
En ce cas n’est-il pas maintenant dans une meilleure situation à l’égard de la chose qu’il ne savait pas ?
M
ÉNON
Oui, cela aussi, je le crois.
S
OCRATE
Donc en l’amenant à éprouver de l’embarras et en le mettant, comme la raie-torpille, dans cet état de torpeur, lui avons-nous fait du tort ?
M
ÉNON
Non, je ne crois pas.
S
OCRATE
Si je ne me trompe, nous lui avons bien été utiles, semble-t-il, pour qu’il découvre ce qu’il en est. En effet, maintenant, il pourrait en fait, parce
qu’il ne sait pas, se mettre à chercher avec plaisir, tandis que tout à l’heure, c’est avec facilité, devant beaucoup de gens et un bon nombre de fois,
qu’il croyait s’exprimer correctement sur la duplication du carré 
[84c]
 en déclarant qu’il faut une ligne deux fois plus longue.
654M
ÉNON
C’est probable.
S
OCRATE
Or penses-tu qu’il entreprendrait de chercher ou d’apprendre ce qu’il croyait savoir et qu’il ne sait pas, avant d’avoir pris conscience de son igno-
rance, de se voir plongé dans l’embarras et d’avoir aussi conçu le désir de savoir ?
M
ÉNON
Non, je ne crois pas, Socrate.
S
OCRATE
En conséquence, le fait de l’avoir mis dans la torpeur lui a-t-il été profitable ?
M
ÉNON
Oui, je crois.
S
OCRATE
Examine donc ce que, en partant de cet embarras, il va bel et bien découvrir en cherchant avec moi, moi qui ne fais que l’interroger 
[84d]
 sans
rien lui enseigner. Surveille bien pour voir si tu me trouves d’une façon ou d’une autre en train de lui donner enseignement ou explication au lieu de
l’interroger pour qu’il exprime ses opinions.
Dis-moi donc, mon garçon, n’avons-nous pas là un espace de quatre pieds carrés ? Comprends-tu ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui, je comprends.
S
OCRATE
Pourrions-nous lui ajouter cet autre espace, qui lui est égal ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui.
S
OCRATE
Et aussi ce troisième espace qui est égal à chacun des deux autres ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui.
S
OCRATE
En ce cas, nous pourrions combler cet espace-ci dans le coin ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Les quatre espaces que voici, ne seraient-ils pas égaux ? 
[84e]
L
E JEUNE GARÇON
Oui.
S
OCRATE
Que se passe-t-il alors ? Ce tout qu’ils forment, de combien de fois est-il plus grand que cet espace-ci ?
L
E JEUNE GARÇON
Quatre fois plus grand.
S
OCRATE
Mais il nous fallait obtenir un espace deux fois plus grand, ne t’en souviens-tu pas ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Or n’a-t-on pas ici une ligne qui va d’un coin à un autre coin et coupe en deux 
[85a]
 chacun de ces espaces
7
 ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui.
S
OCRATE
Et n’avons-nous pas là quatre lignes, qui sont égales, et qui enferment cet espace-ci ?
655L
E JEUNE GARÇON
Oui, nous les avons.
S
OCRATE
Eh bien, examine la question : quelle est la grandeur de cet espace ?
L
E JEUNE GARÇON
Je ne comprends pas.
S
OCRATE
Prenons ces quatre espaces qui sont là, chaque ligne ne divise-t-elle pas chacun d’eux, à l’intérieur, par la moitié ? N’est-ce pas le cas ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui.
S
OCRATE
Or combien de surfaces de cette dimension se trouvent dans ce carré-ci ?
L
E JEUNE GARÇON
Quatre.
S
OCRATE
Et combien dans ce premier espace ?
L
E JEUNE GARÇON
Deux.
S
OCRATE
Mais combien de fois deux font quatre ?
L
E JEUNE GARÇON
Deux fois.
S
OCRATE
Donc ce carré, 
[85b]
 combien a-t-il de pieds ?
L
E JEUNE GARÇON
Huit pieds carrés.
S
OCRATE
Sur quelle ligne est-il construit ?
L
E JEUNE GARÇON
Sur celle-ci.
S
OCRATE
Sur la ligne qu’on trace d’un coin à l’autre d’un carré de quatre pieds ?
L
E JEUNE GARÇON
Oui.
S
OCRATE
C’est justement la ligne à laquelle les savants donnent le nom de « diagonale ». En sorte que, si cette ligne s’appelle bien « diagonale », ce serait à
partir de la diagonale que, d’après ce que tu dis, serviteur de Ménon, on obtiendrait l’espace double.
L
E JEUNE GARÇON
Oui, parfaitement, Socrate.
S
OCRATE
Que t’en semble, Ménon ? Y a-t-il une opinion que ce garçon ait donnée en réponse, qui ne vînt pas de lui ?
M
ÉNON
Non, 
[85c]
 au contraire, tout venait de lui-même.
S
OCRATE
Et pourtant il est vrai qu’il ne savait pas, comme nous le disions un peu plus tôt.
M
ÉNON
C’est la vérité.
656S
OCRATE
Mais ces opinions-là se trouvaient bien en lui, n’est-ce pas ?
M
ÉNON
Oui.
S
OCRATE
Chez l’homme qui ne sait pas, il y a donc des opinions vraies au sujet des choses qu’il ignore, opinions qui portent sur les choses que cet homme
en fait ignore ?
M
ÉNON
Apparemment.
S
OCRATE
Et maintenant en tout cas ce sont bien ces opinions-là qui ont été, à la manière d’un rêve, suscitées en lui ; puis, s’il arrive qu’on l’interroge à plu-
sieurs reprises sur les mêmes sujets, et de plusieurs façons, tu peux être certain qu’il finira par avoir sur ces sujets-là 
[85d]
 une connaissance aussi
exacte que personne.
M
ÉNON
C’est vraisemblable.
S
OCRATE
En ce cas, sans que personne ne lui ait donné d’enseignement, mais parce qu’on l’a interrogé, il en arrivera à connaître, ayant recouvré lui-même
la connaissance en la tirant de son propre fonds.
M
ÉNON
Oui.
S
OCRATE
Mais le fait de recouvrer en soi-même une connaissance, n’est-ce pas se la remémorer ?
M
ÉNON
Oui, parfaitement.
S
OCRATE
Or la connaissance que ce garçon possède à présent, ne faut-il pas soit qu’il l’ait reçue à un moment donné soit qu’il l’ait possédée depuis tou-
jours ?
M
ÉNON
Si.
S
OCRATE
En ce cas, si, d’un côté, il la possédait depuis toujours, c’est que depuis toujours aussi il savait. D’un autre côté, s’il l’a reçue à un moment donné,
il ne l’aurait assurément pas reçue dans le cours de sa vie actuelle. Lui a-t-on enseigné 
[85e]
 la géométrie ? Car c’est pour toute question de géométrie
que ce garçon se ressouviendra pareillement, et même pour tous les autres objets d’étude. Y a-t-il donc quelqu’un qui lui ait tout enseigné ? C’est bien
à toi de le savoir, je pense, surtout puisqu’il est né dans ta maison et y a été élevé.
M
ÉNON
Mais je sais bien que personne ne lui a jamais rien enseigné.
S
OCRATE
Or possède-t-il ces opinions-là, oui ou non ?
M
ÉNON
Nécessairement, Socrate, c’est clair.
S
OCRATE
Mais s’il ne les a pas reçues dans sa vie actuelle, n’est-il pas désormais 
[86a]
 évident qu’il les possédait en un autre temps, les ayant déjà
apprises ?
M
ÉNON
Apparemment.
S
OCRATE
Or ce temps-là, n’est-ce pas bien sûr le temps où il n’était pas un être humain ?
M
ÉNON
Si.
S
OCRATE
657Donc, si, durant tout le temps qu’il est un homme et tout le temps qu’il ne l’est pas, des opinions vraies doivent se trouver en lui, opinions qui,
une fois réveillées par une interrogation, deviennent des connaissances, son âme ne les aura-t-elle pas apprises de tout temps ? Car il est évident que
la totalité du temps, c’est le temps où soit on est un être humain soit on ne l’est pas.
M
ÉNON
Apparemment.
S
OCRATE
Donc, si la vérité des êtres est depuis toujours dans notre âme, 
[86b]
 l’âme doit être immortelle, en sorte que ce que tu te trouves ne pas savoir
maintenant, c’est-à-dire ce dont tu ne te souviens pas, c’est avec assurance que tu dois t’efforcer de le chercher et de te le remémorer.
M
ÉNON
J’ai l’impression que tu as raison, Socrate, je ne sais comment.
S
OCRATE
Sache que moi aussi, j’ai cette impression, Ménon. À vrai dire, il y a des points pour la défense desquels je ne m’acharnerais pas trop ; mais, le
fait que si nous jugeons nécessaire de chercher ce que nous ne savons pas, nous serons meilleurs, plus courageux, moins paresseux, que si nous consi-
dérions 
[86c]
 qu’il est impossible de le découvrir et qu’il n’est pas non plus nécessaire de le chercher, ce fait, pour le défendre, je me battrais avec la
dernière énergie, aussi fort que j’en serais capable, et dans ce que je dis et dans ce que je fais !
M
ÉNON
Sur ce point encore, tu me donnes bien l’impression d’avoir raison, Socrate.
S
OCRATE
Donc, consens-tu, puisque nous sommes d’accord pour dire qu’il faut chercher ce qu’on ne sait pas, à ce que nous nous appliquions à rechercher
ensemble ce que peut bien être la vertu ?
M
ÉNON
Certes, oui. Toutefois ce n’est pas cela, Socrate, mais c’est autre chose qui me ferait le plus plaisir, oui, ce que je te demandais au début, j’aime-
rais le prendre pour objet d’examen et je voudrais t’entendre dire s’il faut aborder la recherche en considérant que la chose 
[86d]
 elle-même s’en-
seigne ou si c’est par nature ou d’une autre façon que la vertu se trouve en l’homme.
S
OCRATE
Eh bien, si j’avais de l’autorité, Ménon, non seulement sur moi, mais aussi sur toi, nous n’examinerions pas si la vertu s’enseigne ou ne s’en-
seigne pas avant d’avoir d’abord recherché ce qu’elle est. Mais puisque, d’une part, tu n’essaies même pas de te maîtriser, pour rester libre crois-tu, et
que, d’autre part, tu cherches à exercer ton autorité sur moi, et que de fait tu l’exerces, je te céderai ; en effet, qu’ai-je d’autre à faire ?
Ainsi, il est probable qu’il nous faille examiner comment est une chose 
[86e]
 dont nous ne savons pas ce qu’elle est. Si tu ne veux céder sur rien
d’autre, relâche ton autorité au moins sur ce point, de peu d’importance, et à ton tour concède-moi de faire, à partir d’une hypothèse, l’examen de la
question de savoir si la vertu s’enseigne ou si elle advient autrement. Quand je dis « à partir d’une hypothèse », je parle d’un procédé semblable à ce
que les géomètres font souvent au cours de leurs examens, quand on leur demande, par exemple à propos d’une surface, s’il est possible d’inscrire en
tant que triangle une telle surface dans un cercle donné. 
[87a]
 À cela un géomètre répondrait : « Je ne sais pas encore si cette surface a une telle pro-
priété, mais je crois à propos d’adopter, pour le problème posé, la forme d’hypothèse suivante. Si la surface en question est telle qu’une fois appliquée
sur sa ligne donnée, elle laisse pour reste un espace semblable à l’espace qui a été appliqué, je pense qu’il s’ensuit telle chose, et à l’inverse telle autre
chose, s’il est impossible que cette situation se produise
8
. Donc après avoir fait cette hypothèse, je veux bien te dire ce qui en résulte pour l’inscrip-
tion 
[87b]
 de cette surface dans le cercle, si elle est impossible ou si elle ne l’est pas. »
Or c’est là que nous en sommes au sujet de la vertu aussi. Puisque nous ne savons dire ni ce qu’elle est ni quoi que ce soit d’elle, nous allons exa-
miner, en faisant une hypothèse, la question de savoir si elle s’enseigne ou ne s’enseigne pas. Formulons la chose ainsi : parmi les réalités qui se rap-
portent à l’âme, de quel genre doit être la vertu pour qu’elle puisse s’enseigner ou qu’elle ne le puisse pas ? Première chose : si elle est différente de
ce qu’est la connaissance, peut-elle ou non s’enseigner, ou encore, comme nous disions tout à l’heure, être objet de réminiscence ? Le fait que nous
nous servions de l’un ou l’autre terme nous est indifférent, 
[87c]
 il s’agit toujours de savoir si la vertu s’enseigne. Or n’est-il pas évident pour tout le
monde qu’il n’y a que la connaissance
9
 qui s’enseigne à l’homme ?
M
ÉNON
Il me semble.
S
OCRATE
Par ailleurs si la vertu est bien une forme de science, n’est-il pas évident qu’elle peut s’enseigner ?
M
ÉNON
Bien sûr !
S
OCRATE
Nous voilà donc bien vite débarrassés de cette question : si la vertu est telle, elle s’enseigne, sinon, elle ne s’enseigne pas.
M
ÉNON
Oui, parfaitement.
S
OCRATE
Alors, voici, semble-t-il, ce que nous devons examiner après cela : la vertu est-elle connaissance ou est-elle différente d’une connaissance ?
M
ÉNON
658Je crois en effet qu’après la question précédente, 
[87d]
 c’est celle-là qu’il nous faut considérer.
S
OCRATE
Alors, justement, que dire ? Affirmons-nous que cette chose est un bien, je veux dire la vertu ; aussi, que la vertu soit un bien, est-ce là une hypo-
thèse qui reste vraie à nos yeux ?
M
ÉNON
Oui, parfaitement.
S
OCRATE
Donc, s’il existait une chose qui soit un bien tout en étant différente de la connaissance, il se pourrait que la vertu ne soit pas connaissance ; mais
s’il n’y a aucun bien que la connaissance n’enferme, n’aurions-nous pas de bonnes raisons de soupçonner que la vertu est le bien ?
M
ÉNON
C’est cela.
S
OCRATE
Par ailleurs, c’est bien grâce à une vertu que nous sommes bons ?
M
ÉNON
Oui.
S
OCRATE
Mais 
[87e]
 si nous sommes bons, nous sommes utiles. En effet, tout ce qui est bon est utile, non ?
M
ÉNON
Oui.
S
OCRATE
La vertu aussi, n’est-elle pas précisément chose utile ?
M
ÉNON
Nécessairement, d’après ce dont nous sommes convenus.
S
OCRATE
Examinons donc, en les passant en revue chacune à son tour, quelles sont les choses qui nous sont utiles. La santé, disons-nous, la force, la
beauté, et bien sûr la richesse. De ces réalités, et de celles qui sont dans le même genre, nous disons qu’elles sont utiles. Non ?
M
ÉNON
Oui.
S
OCRATE
Mais de ces mêmes réalités, ne disons-nous pas 
[88a]
 que parfois aussi elles font du tort. Toi, dis-tu autre chose ou bien comme moi ?
M
ÉNON
Non, au contraire, comme toi.
S
OCRATE
Voyons donc quel est le principe qui, lorsqu’il guide l’usage de chacune de ces choses, les rend avantageuses pour nous, et quel est celui qui les
rend nuisibles. Lorsqu’elles sont l’objet d’une utilisation correcte, n’est-ce pas là qu’elles sont utiles, tandis que sans cela, elles font du tort ?
M
ÉNON
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Voyons ceci encore : qu’en est-il des réalités qui relèvent de l’âme ? Y a-t-il une chose que tu appelles tempérance, et une autre justice, courage,
facilité à apprendre, mémoire, générosité, et toutes les réalités de ce genre ?
M
ÉNON
Oui, 
[88b]
 en effet.
S
OCRATE
Examine donc si, au nombre des réalités dont tu crois qu’elles ne sont pas des connaissances mais se distinguent de la connaissance, il n’y en pas
qui parfois nous font du tort, parfois nous sont avantageuses ? Prenons l’exemple du courage, lorsque le courage n’est pas raison, mais semble être
une simple audace : quand un homme fait voir une audace dépourvue d’intelligence, n’est-ce pas à son détriment ? tandis que s’il a de l’intelligence,
cela lui sera utile ?
M
ÉNON
Oui.
659S
OCRATE
En ce cas n’en est-il pas de même aussi pour la tempérance et la facilité à apprendre ? Avec de l’intelligence, les choses qu’on apprend et celles
qui servent à se maîtriser sont choses utiles, tandis que, sans intelligence, elles sont nuisibles.
M
ÉNON
Oui, certainement. 
[88c]
S
OCRATE
Alors, en résumé, ce que l’âme entreprend et ce qu’elle supporte, tout cela aboutit au bonheur si la raison en est le guide, mais si c’est la déraison,
le résultat obtenu est alors tout à fait contraire.
M
ÉNON
Il semble.
S
OCRATE
Si donc la vertu est une des choses qui sont en l’âme, et s’il est nécessaire que cette chose soit utile, elle ne peut être que raison. En effet, toutes
les réalités qui se rapportent à l’âme ne sont par elles-mêmes ni utiles ni nuisibles, mais c’est selon que la raison ou l’absence de raison s’y ajoutent,
qu’elles deviennent nuisibles ou utiles. 
[88d]
 D’après cet argument en tout cas, la vertu, si elle est utile, doit être une forme de raison.
M
ÉNON
Je le crois.
S
OCRATE
Aussi venons-en justement aux autres réalités dont nous parlions tout à l’heure, la richesse et les choses du même genre, dont nous avons dit que
parfois elles sont bonnes et parfois nuisibles. N’en va-t-il pas pour elles comme pour les autres qualités de l’âme – quand la raison guide leur usage,
les réalités de l’âme sont source de bienfaits, alors que sujettes à la déraison, elles deviennent nuisibles –, n’est-ce pas pareil 
[88e]
 pour les réalités
dont je parle : quand l’âme s’en sert correctement et les dirige de façon droite, elles deviennent bénéfiques, mais mal dirigées, les voilà nuisibles ?
M
ÉNON
Oui, parfaitement.
S
OCRATE
Mais l’âme raisonnable, n’est-elle pas à coup sûr celle qui dirige et guide de façon droite, au lieu que l’âme déraisonnable dirige en se trompant ?
M
ÉNON
C’est cela.
S
OCRATE
En ce cas, voici ce qu’on peut dire sur l’ensemble de ces réalités. Chez l’être humain, toutes choses dépendent de l’âme. Et si l’on passe aux
choses qui appartiennent à l’âme, 
[89a]
 tout ce qui doit être bon en elles dépend de la raison même. Aussi, suivant ce raisonnement, l’utile ne peut
être que raison ; or n’affirmons-nous pas que la vertu est l’utile ?
M
ÉNON
Oui, c’est tout à fait exact.
S
OCRATE
Déclarons-nous donc que la vertu est la raison, soit toute la raison, soit une partie de la raison ?
M
ÉNON
Je crois, Socrate, que ce que tu dis est juste.
S
OCRATE
Or si c’est le cas, les êtres bons ne sauraient l’être par nature.
M
ÉNON
Non, je ne le pense pas.
S
OCRATE
Car en fait, voici sans doute ce qui se passerait alors. 
[89b]
 Si les hommes bons devenaient bons par nature, il devrait exister chez nous, j’ima-
gine, des personnes qui reconnaîtraient, parmi les jeunes gens, ceux dotés de bonnes natures ; et les jeunes gens qui se seraient révélés être tels, nous
les recueillerions et, leur ayant apposé un sceau leur donnant une valeur plus précieuse que celle de l’or, nous les garderions dans l’Acropole, pour
éviter qu’on ne les corrompît, et pour que, lorsqu’ils en auront atteint l’âge, ils puissent être utiles aux cités.
M
ÉNON
Oui, c’est assez vraisemblable, Socrate.
S
OCRATE
Donc, puisque les bons ne deviennent pas bons par nature, 
[89c]
 est-ce par le fait d’apprendre ?
M
ÉNON
660Voilà qui me paraît désormais nécessaire. Aussi il est évident, Socrate, conformément à notre hypothèse, que si une vertu est une connaissance,
elle s’enseigne.
S
OCRATE
Peut-être, par Zeus, mais n’est-ce pas à tort que nous sommes convenus de cela ?
M
ÉNON
Pourtant, tout à l’heure nous pensions avoir raison de le dire.
S
OCRATE
Eh bien, sache qu’il ne fallait pas tout à l’heure seulement croire que nous avions raison de le dire, mais le croire aussi en cet instant présent et
dans la suite du temps, si ce que nous disons doit être de bon aloi.
M
ÉNON
Où veux-tu en venir alors ? 
[89d]
 Qu’as-tu en tête pour trouver à cela des difficultés et douter que la vertu soit connaissance ?
S
OCRATE
Je vais te le dire, Ménon. En réalité, que la vertu s’enseigne, si elle est vraiment connaissance, je ne le retire pas en déclarant que nous avons eu
tort de l’admettre. Mais qu’elle soit connaissance, examine si, d’après toi, nous n’avons pas de bonnes raisons d’en douter. En effet, réponds-moi sur
ce point : si une chose s’enseigne, quelle que soit cette chose, et je ne parle pas seulement de la vertu, n’est-il pas nécessaire qu’il y ait à la fois des
maîtres qui l’enseignent et des élèves qui l’apprennent ?
M
ÉNON
Oui, je crois.
S
OCRATE
Or à rebours, prenons le cas contraire, 
[89e]
 une chose dont il n’y aurait ni maîtres ni élèves, n’aurait-on pas raison de conjecturer qu’elle ne s’en-
seigne pas ?
M
ÉNON
C’est exact. Mais ne crois-tu pas qu’il y a des maîtres de vertu ?
S
OCRATE
J’ai souvent cherché en tout cas s’il existait des hommes qui enseignent la vertu, et j’ai beau tout faire, je n’arrive pas à en trouver. Pourtant, nom-
breux sont ceux qui m’aident à mener une telle recherche, surtout ceux dont je pense qu’ils sont les plus expérimentés en la matière.
Tiens voici que justement maintenant, Ménon, au bon moment, Anytos, oui, celui-là, est venu s’asseoir à côté de nous : associons-le à notre
recherche ! Nous aurions de bonnes raisons de le faire. Car cet Anytos 
[90a]
 est tout d’abord le fils d’un père riche et savant, Anthémion, qui ne s’est
enrichi ni par hasard ni à la suite d’un don – comme de nos jours Isménias de Thèbes qui vient de recevoir les richesses de Polycrate ; au contraire,
ses richesses, Anthémion les a acquises par son savoir et sa diligence ; et puis, pour le reste aussi, il ne passait pas pour un citoyen arrogant, gonflé de
son importance et insupportable, mais au contraire, pour un homme modéré et facile à vivre. 
[90b]
 Et puis, cet Anytos que tu vois, Anthémion l’a
bien élevé et l’a bien éduqué, comme en a décidé le peuple des Athéniens ! En tout cas, ils le choisissent pour les charges les plus importantes. Ce
n’est que justice de rechercher, en compagnie de pareils hommes, s’il y a ou s’il n’y a pas de maîtres de vertu.
Eh bien, toi, Anytos, viens chercher avec nous, avec ton hôte, Ménon que voici, et avec moi, quels seraient les maîtres de la matière dont je parle.
Examine la question de cette façon-ci : si nous voulions que Ménon, ici présent, devînt un bon médecin, 
[90c]
 à quels maîtres l’adresserions-nous ?
Ne serait-ce pas aux médecins ?
A
NYTOS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Et si nous voulions qu’il devînt un bon cordonnier ? ne serait-ce pas aux cordonniers ?
A
NYTOS
Oui.
S
OCRATE
Et pour les autres apprentissages, en serait-il de même ?
A
NYTOS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Justement ainsi, à propos des mêmes exemples, réponds-moi encore une fois. Nous faisons bien d’envoyer ce garçon fréquenter, par exemple, les
médecins, parce que nous voulons qu’il devienne médecin. Mais alors, ne voulons-nous pas dire 
[90d]
 ainsi qu’il serait raisonnable de notre part de
l’envoyer chez ceux qui prétendent être les praticiens de l’art de la vertu plutôt que chez ceux qui ne le sont pas ! c’est-à-dire de l’envoyer chez ceux
qui, en raison de cette prétention, se font payer un salaire, et se déclarent capables d’enseigner la vertu à tout homme désireux de venir auprès d’eux
pour l’apprendre ? N’est-ce pas en considérant ces raisons que nous ferions bien de le leur adresser ?
A
NYTOS
Oui.
661S
OCRATE
Or les mêmes raisons ne s’appliquent-elles pas aussi à l’art de jouer de la flûte comme à toute autre matière ? Si on veut qu’un homme devienne
flûtiste, 
[90e]
 c’est montrer une grande inintelligence que de refuser de l’envoyer auprès de ceux qui promettent d’enseigner l’art de la flûte et exigent
un salaire ! Cela, pour créer des ennuis à d’autres gens, en voulant que cet homme cherche à apprendre auprès d’eux, eux qui n’ont aucune prétention
à enseigner un tel art, et qui n’ont pas le moindre disciple, étudiant auprès d’eux la matière en question – je veux dire, l’art de la flûte, dont nous vou-
drions que notre homme l’apprenne chez ceux à qui nous l’adresserons ! Ne crois-tu pas que ce serait faire preuve d’un grand manque d’intelligence ?
A
NYTOS
Oui, par Zeus, je le crois, et c’est en plus de l’ignorance !
S
OCRATE
Tu as raison. Maintenant je vois, tu es à même de réfléchir 
[91a]
 de concert avec moi sur le cas de cet homme, Ménon, qui est ton hôte. Car voilà
un moment, Anytos, qu’il me dit désirer acquérir ce savoir et cette vertu qui permettent aux hommes de bien gouverner leurs maisons et leurs cités, de
rendre un culte à leurs parents, de savoir comment accueillir, de façon digne d’un homme de bien, citoyens et étrangers, et comment prendre congé
d’eux. Or pour qu’il apprenne la vertu dont je parle – réfléchis, à qui 
[91b]
 aurions-nous raison de l’adresser ? N’est-il pas bien évident, d’après ce
que nous venons de dire, que c’est auprès de ceux qui promettent d’être des maîtres de vertu et se déclarent à même d’enseigner la vertu, sans distinc-
tion de personne, à tout Grec désireux de l’apprendre ? n’est-ce pas à ceux qui ont fixé un salaire pour cela et qui se le font payer ?
A
NYTOS
Et quels sont ces gens dont tu parles, Socrate ?
S
OCRATE
Tu le sais bien sans doute toi aussi : ce sont ceux que les hommes appellent sophistes.
A
NYTOS
Par Héraclès, 
[91c]
 prends garde à tes paroles, Socrate ! Qu’aucun des miens en tout cas, ni de mes amis, homme de notre cité ou étranger, ne soit
pris d’une pareille folie, d’aller chez ces gens-là pour y être empesté, car ils sont, c’est bien évident, la peste et la destruction de ceux qui les fré-
quentent !
S
OCRATE
Que veux-tu dire, Anytos ? Ces hommes-là sont donc les seuls, parmi ceux qui prétendent savoir faire du bien, à être tellement différents des
autres que non seulement ils ne sont, au contraire de ces derniers, d’aucune utilité pour l’objet qu’on leur confie, mais que de plus, tout au contraire,
[91d]
 ils le ruinent ! Et c’est en échange de cela qu’ils exigent au grand jour de se faire payer des fortunes ! Alors moi, je ne sais pas comment je
pourrai te croire. Car je suis sûr qu’un homme comme Protagoras, à lui seul, s’est acquis avec ce savoir-là plus de richesses que Phidias – lequel a
sculpté des œuvres si manifestement belles – et que dix autres sculpteurs mis ensemble !
Vraiment, tu dis une chose prodigieuse ! Quoi ? Tandis que ceux dont le travail est de remettre en état vieilles chaussures et vieux vêtements, ne
pourraient pas, s’ils rendaient vêtements et chaussures en plus mauvais état qu’ils ne les ont reçus, agir ainsi, à l’insu de tous, pendant plus de trente
jours 
[91e]
  – au contraire, s’ils agissaient ainsi, ils seraient vite réduits à la famine –, Protagoras, lui, à l’insu de la Grèce entière, aurait donc cor-
rompu ceux qui le fréquentaient, les rendant pires qu’il les avait pris, pendant près de quarante ans ! Car il est mort, je crois, alors qu’il avait presque
soixante-dix ans, ayant passé quarante ans à exercer son art. De plus, durant tout ce temps-là jusqu’au jour d’aujourd’hui, il n’a cessé d’être bien
considéré. Et il ne s’agit pas seulement de Protagoras, mais aussi de beaucoup d’autres sophistes, 
[92a]
 les uns qui ont vécu avant lui, les autres qui
sont encore vivants aujourd’hui. Alors, que dire ? D’après ce que tu prétends, savaient-ils qu’ils trompaient les jeunes gens et qu’ils étaient pour eux
une calamité ? ou bien le faisaient-ils à leur propre insu ? Allons-nous penser que ces hommes étaient fous à ce point, eux qui sont, au dire de cer-
tains, les plus savants des hommes ?
A
NYTOS
Ils sont bien loin d’être fous, Socrate, mais beaucoup plus fous sont les jeunes gens qui leur donnent de l’argent ! et encore plus fous ceux qui le
leur permettent, leurs parents ! 
[92b]
 mais plus folles que tout, et de beaucoup, les cités qui laissent les sophistes s’installer, au lieu de chasser tout
individu qui, étranger ou de la cité, entreprend de pratiquer pareil métier !
S
OCRATE
Mais, Anytos, un des sophistes t’a-t-il fait du tort ? Sinon pour quelle raison es-tu si irrité contre eux ?
A
NYTOS
Non, par Zeus, pour ma part, je n’ai jamais fréquenté l’un de ces individus ! Et je ne le permettrais à aucun des miens non plus !
S
OCRATE
Tu n’as donc absolument aucune connaissance de ces hommes !
A
NYTOS
Oui, et puissé-je n’en avoir jamais !
S
OCRATE
Mais dans ce cas, bienheureux, 
[92c]
 comment pourrais-tu savoir qu’il y a du bon dans ce qu’ils font ou que c’est vain, si tu n’y connais absolu-
ment rien ?
A
NYTOS
C’est facile. En tout cas, ces gens-là, je sais ce qu’ils sont, que je les connaisse ou pas !
S
OCRATE
Tu es sans doute devin, Anytos ! Puisque, comment sinon, en s’en tenant à ce que tu dis toi-même, connaîtrais-tu ces hommes ? c’est ce dont j’au-
rais lieu de m’étonner ! – Et puis, quoi qu’il en soit, les hommes que nous recherchons, ce ne sont pas les gens qui, s’il les fréquentait, rendraient
662Ménon plus mauvais ! Bon, ces gens-là, 
[92d]
 si tu y tiens, mettons que ce soient les sophistes. Mais alors les autres, dis-nous qui ils sont, et rends
service à cet ami que ton père t’a légué, en lui indiquant qui fréquenter, dans cette grande ville d’Athènes, pour se distinguer par la vertu que j’ai
décrite en détail tout à l’heure.
A
NYTOS
Et toi, pourquoi ne le lui indiques-tu pas ?
S
OCRATE
Mais moi, j’ai nommé ceux qui, d’après moi, enseignaient ces choses ! Or il se trouve que j’ai parlé pour rien, à ce que tu dis ! 
[92e]
 Et sans doute
as-tu raison. À toi donc de lui dire à ton tour quels sont les Athéniens qu’il ira trouver ; donne le nom de qui tu veux.
A
NYTOS
Mais pourquoi doit-on prononcer le nom d’un homme en particulier ? En effet, qu’il aille trouver n’importe quel Athénien, homme de bien, il n’y
en a pas un qui ne le rendra meilleur que ne le feraient les sophistes, pourvu qu’il veuille bien écouter !
S
OCRATE
Mais les hommes de bien dont tu parles, sont-ils devenus tels spontanément et, sans avoir rien appris de personne, sont-ils néanmoins capables
d’enseigner aux autres ce qu’eux-mêmes 
[93a]
 n’ont pas appris ?
A
NYTOS
Eux aussi, ils ont appris, à mon sens, auprès de ceux qui les ont précédés, qui étaient des hommes de bien. Est-ce que tu ne crois pas qu’il y a eu
beaucoup d’hommes bons dans notre cité d’Athènes ?
S
OCRATE
Je le crois, Anytos, et aussi qu’il y a à Athènes des hommes bons en politique, qu’il y en a eu jusqu’à présent pas moins qu’il n’y en a encore.
Mais ont-ils été aussi de bons maîtres pour enseigner leur propre vertu ? En effet, c’est sur ce point que porte notre discussion. Non pas sur la ques-
tion de savoir s’il y a, ou s’il n’y a pas, à Athènes, des gens de bien, ni sur celle de savoir s’il y en a eu 
[93b]
 dans le passé, mais notre examen porte
depuis un moment sur la question de savoir si la vertu s’enseigne. Or, au cours de cet examen, nous en sommes venus à considérer le point suivant : y
a-t-il des hommes de bien, parmi nos contemporains et chez leurs prédécesseurs, qui aient su transmettre également à autrui cette vertu en laquelle
eux-mêmes excellaient ? ou bien cette vertu est-elle une chose qui ne peut se transmettre à un homme, ni qu’un homme puisse recevoir d’autrui ?
Voilà ce que nous recherchons depuis un moment, Ménon et moi. Essaie donc en partant de tes propres affirmations de mener cet examen. Ne dirais-
tu pas que Thémistocle 
[93c]
 a été un homme de bien ?
A
NYTOS
Oui, plus que tous, bien sûr !
S
OCRATE
Il serait donc aussi un bon maître, et si jamais homme a pu être à même d’enseigner sa propre vertu, ce fut bien lui !
A
NYTOS
Oui, je pense, à condition qu’il l’ait voulu.
S
OCRATE
Alors, tu penses qu’il aurait pu ne pas vouloir que d’autres hommes devinssent bons, et plus que tout, sans doute, son propre fils ? Penses-tu qu’il
était jaloux de son fils, et que c’est à dessein qu’il ne lui a pas transmis la vertu 
[93d]
 en laquelle lui-même excellait ? N’as-tu pas entendu dire que
Thémistocle fit donner des leçons à son fils, Cléophante, pour qu’il devienne bon cavalier ? En tout cas, Cléophante parvenait à se tenir debout sur
son cheval et, une fois debout sur son cheval, à lancer le javelot ; de plus, il arrivait à accomplir bien d’autres prouesses aussi étonnantes, en les-
quelles son illustre père l’avait fait éduquer et rendu expert, toutes choses qui dépendaient de bons maîtres. N’as-tu entendu des anciens raconter
cela ?
A
NYTOS
Je l’ai entendu.
S
OCRATE
On ne saurait donc en tout cas accuser la nature de son fils d’être mauvaise ! 
[93e]
A
NYTOS
Sans doute non.
S
OCRATE
Mais comment expliquer la chose suivante ? Que Cléophante, fils de Thémistocle, soit devenu un homme bon et savant dans les mêmes matières
que son père, l’as-tu déjà entendu dire par un jeune ou par un vieux ?
A
NYTOS
Non, certes pas !
S
OCRATE
Or, allons-nous croire, en admettant que la vertu s’enseigne vraiment, que Thémistocle, quoique voulant lui-même instruire son propre fils en ce
savoir qu’il possédait, ne soit pas parvenu à le rendre meilleur que ses voisins ?
A
NYTOS
663Non, sans doute pas, par Zeus !
S
OCRATE
Et c’est un tel homme qui est pour toi un maître de vertu, dont tu reconnais qu’il est parmi les meilleurs de nos prédécesseurs ! 
[94a]
 Mais pas-
sons plutôt à l’examen de quelqu’un d’autre : Aristide, le fils de Lysimaque, n’admets-tu pas que ce fut un homme bon ?
A
NYTOS
Oui, certes, sans réserve.
S
OCRATE
Or lui aussi, il a fait éduquer son fils, Lysimaque, de façon que celui-ci soit, pour tout ce qui dépendait de maîtres, le plus brillant des Athéniens,
mais penses-tu qu’il en ait fait un homme meilleur que n’importe qui ? Toi aussi tu dois sans doute connaître ce Lysimaque, et tu peux voir ce qu’il
est ! Et Périclès, si tu préfères, un homme si magnifiquement 
[94b]
 savant, sais-tu qu’il a élevé deux fils, Paralos et Xanthippe ?
A
NYTOS
Oui, je le sais.
S
OCRATE
Pourtant à ces fils, comme tu le sais aussi, il fit enseigner à être des cavaliers qui ne le cèdent en rien à aucun des Athéniens, et pour la musique,
la lutte, et tout ce qui dépend d’un art, ils les a fait éduquer en sorte qu’ils soient plus forts que n’importe qui. N’aurait-il pas voulu en faire aussi des
gens de bien ? Il l’a voulu, me semble-t-il, mais je crains que la vertu ne s’enseigne pas. Et pour que tu n’ailles pas croire que c’est un petit nombre
d’Athéniens, et les plus médiocres, qui se sont révélés incapables 
[94c]
 en ce domaine, songe que Thucydide
10
 à son tour a élevé deux fils, Mélésias
et Stéphanos, qu’il les a fait instruire en tout, et surtout en l’art de la lutte pour qu’ils soient à Athènes les plus brillants lutteurs. En effet, il a confié
l’un à Xanthias, et l’autre à Eudore. Or ces hommes étaient réputés, je crois bien, être parmi les meilleurs lutteurs de ce temps. Ne t’en souviens-tu
pas ?
A
NYTOS
Oui, je l’ai entendu dire.
S
OCRATE
En ce cas, n’est-il pas évident que Thucydide, lequel fit enseigner 
[94d]
 à ses enfants tout ce dont l’enseignement exigeait des dépenses, leur
aurait enseigné, s’il était possible d’enseigner la vertu, à être des hommes de bien, ce pour quoi aucune dépense n’était requise ? Mais il est vrai que
Thucydide était sans doute un homme sans valeur ! Qu’il n’avait point de très nombreux amis chez les Athéniens et chez leurs alliés ! Sache seule-
ment qu’il venait d’une grande famille, qu’il était fort puissant, et dans cette cité et dans le reste de la Grèce. En sorte que si vraiment la vertu était
une chose qui s’enseignât, il aurait trouvé quelqu’un, soit un de ses concitoyens soit un étranger, pour rendre ses fils hommes de bien, – et ce, dans la
mesure où lui-même n’aurait pas eu le loisir de s’en charger, à cause du soin qu’il prenait de la cité. Mais de fait, Anytos mon ami, j’ai bien peur que
la vertu ne s’enseigne pas.
A
NYTOS
Socrate, j’ai l’impression qu’il est facile pour toi de dire du mal des gens ! Alors, pour ma part, je te donnerai le conseil, si tu veux bien m’écou-
ter, de prendre garde. Il est peut-être facile dans toute autre cité de faire aux gens du mal plutôt que du bien, mais dans notre cité en tout cas rien n’est
plus facile que cela ; j’en suis bien sûr ! Je crois d’ailleurs 
[95a]
 que tu n’es pas toi-même sans le savoir.
S
OCRATE
Anytos me paraît être irrité, Ménon, et cela ne m’étonne pas. En effet, d’abord il pense que j’accuse ces hommes, et ensuite il considère qu’il est
lui-même l’un d’eux. Mais si un jour il arrive à cet homme de savoir ce que c’est que dire du mal, il ne fera plus l’irrité ! Seulement, aujourd’hui, il ne
le sait pas ! Et toi, dis-moi, n’y a-t-il pas chez vous aussi des hommes de bien ?
M
ÉNON
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Alors que font-ils ? Ces hommes consentent-ils 
[95b]
 à se proposer eux-mêmes pour enseigner la vertu aux jeunes gens et reconnaissent-ils qu’ils
en sont les maîtres, c’est-à-dire que la vertu s’enseigne ?
M
ÉNON
Non, par Zeus, Socrate, au contraire, tantôt tu les entendrais dire qu’elle s’enseigne, tantôt qu’elle ne s’enseigne pas.
S
OCRATE
En ce cas, devons-nous dire qu’ils enseignent cette matière, eux qui ne parviennent même pas à se mettre d’accord sur une telle question ?
M
ÉNON
Non, je ne le pense pas, Socrate.
S
OCRATE
Mais que penses-tu alors ? D’après toi, les sophistes sont-ils des maîtres de vertu, eux qui sont les seuls qui déclarent l’enseigner ? 
[95c]
M
ÉNON
Tu sais, ce que j’apprécie le plus chez Gorgias, Socrate, c’est que tu ne l’entendrais jamais faire ce genre de promesses, et de plus il se moque des
autres, quand il les entend promettre cela ; lui, il estime qu’il doit rendre les gens habiles à parler.
664S
OCRATE
Donc toi non plus, tu ne crois pas que les sophistes puissent enseigner la vertu ?
M
ÉNON
Je ne peux pas dire, Socrate. Car vois-tu, il m’arrive la même chose qu’à la plupart des gens. Parfois je pense qu’ils l’enseignent, et parfois non.
S
OCRATE
Hé bien, sais-tu que 
[95d]
 vous n’êtes pas les seuls, toi et les hommes politiques, à croire tantôt que la vertu s’enseigne, tantôt qu’elle ne s’en-
seigne pas, mais le poète Théognis, sais-tu qu’il fait lui aussi la même chose que vous ?
M
ÉNON
Dans quels vers ?
S
OCRATE
Dans ses élégies, quand il dit :
« Et auprès de ces hommes, bois et mange, et avec ces hommes
Assieds-toi, et sois aimable avec ceux dont la puissance est grande !
Car des êtres nobles, tu apprendras de nobles choses.
Mais si tu viens te mêler aux mauvais, 
[95e]
 même ce que tu as d’intelligence, tu le perdras
11
. »
Comprends-tu que, dans ces vers-là, il parle de la vertu comme d’une chose qui s’enseigne ?
M
ÉNON
Oui, il semble.
S
OCRATE
Mais, dans d’autres vers, le voilà qui change de thème ; il dit :
« Si la faculté de l’intelligence pouvait être fabriquée et placée dans l’homme »,
et il ajoute en substance que :
« elle apporterait des salaires importants et nombreux »,
là, il parle de ceux qui seraient capables de le faire. Puis :
« Jamais d’un père bon ne naîtrait fils mauvais, 
[96a]
 s’il obéissait à de sages conseils ;
mais, par l’enseignement, tu ne feras jamais qu’un méchant devienne bon ».
Comprends-tu que cette fois, sur le même sujet, c’est lui-même qui se contredit ?
M
ÉNON
Apparemment.
S
OCRATE
Or, y a-t-il une autre chose, quelle qu’elle soit, dont tu puisses dire que, de ceux qui déclarent l’enseigner, on s’accorde à reconnaître que non
seulement ils ne peuvent l’enseigner à autrui, mais qu’ils ignorent même la nature de cette chose, et sont néfastes 
[96b]
 précisément en ce domaine
qu’ils prétendent enseigner ? tandis que ceux dont on reconnaît qu’ils sont des gens de bien, déclarent tantôt que la vertu s’enseigne, tantôt qu’elle ne
s’enseigne pas ? Alors toi, pourrais-tu admettre que, quelle que soit la matière en question, les êtres qui s’y montrent si versatiles sont ceux qui, par
excellence, l’enseignent ?
M
ÉNON
Non, par Zeus, je ne saurais l’admettre !
S
OCRATE
En tout cas, si ni les sophistes ni les hommes de bien eux-mêmes ne savent enseigner cette matière, il est évident que personne d’autre ne le saura.
M
ÉNON
Personne, en effet, je crois.
S
OCRATE
Mais, bien sûr, 
[96c]
 s’il n’y a pas de maîtres, il n’y a pas non plus d’élèves ?
M
ÉNON
Je suis d’accord avec ce que tu dis.
S
OCRATE
Nous étions bien convenus de ceci : une chose dont il n’y a ni maîtres ni élèves, ne peut pas non plus s’enseigner.
M
ÉNON
Nous en étions convenus.
S
OCRATE
Or, des maîtres de vertu, nous n’en voyons apparaître nulle part ?
665