LETTRES
Les 
Lettres
 présentent un double intérêt par rapport au reste de l’œuvre de Platon : le philosophe y parle à la première personne et se décrit
en action. Dès le premier siècle de notre ère, la collection des treize lettres transmises par les principaux manuscrits est déjà constituée,
puisqu’elle fait partie de la neuvième tétralogie dans l’édition de Thrasylle (voir Diogène Laërce III 61). Malheureusement, seules deux
lettres peuvent être considérées comme authentiques, la septième très probablement et, moins vraisemblablement, la huitième dont certains
passages semblent anachroniques. Toutes ces lettres sont introduites par la formule, tenue pour typiquement platonicienne dans l’Antiquité,
eû práttein
, fort difficile à traduire : la formule présente un sens général : « porte-toi bien », mais elle fait aussi référence à la conduite
morale qui doit assurer le bonheur, d’où la traduction par « comporte-toi bien ».
415Lettre
 I
Dans la 
Lettre
 I, très courte, Platon se plaint auprès de Denys le jeune des procédés dont il a été victime lors de son dernier séjour à Syracuse.
Lettre
 II
La 
Lettre
 II, qui est évidement apocryphe, a cependant joué un rôle de premier plan chez les néoplatoniciens. Platon répond à Denys le jeune qui
lui a envoyé un émissaire pour lui demander de ne pas lancer d’attaque contre lui, à la suite de son dernier séjour à Syracuse. Cette réponse supposée
donne l’occasion de développer un thème connu – quel genre de rapports doivent entretenir sagesse et pouvoir ? – et d’évoquer une doctrine mysté-
rieuse, celle des trois rois, où les néoplatoniciens reconnaîtront leurs trois hypostases : l’Un, l’Intellect et l’Âme.
Lettre
 III
La 
Lettre
 III, très bien composée, prend pour modèle la 
Lettre
 VII. À deux séries d’accusations lancées contre lui par Denys le jeune, Platon
répond par une double apologie.
Lettre
 IV
La 
Lettre
 IV est adressée à Dion pour lui recommander la modération dans le conflit armé qui l’oppose désormais à Denys le jeune.
Lettre
 V
Cette lettre se veut une réponse à une lettre envoyée par Perdicas III, le frère aîné de Philippe II de Macédoine, qui a demandé à Platon de lui
envoyer un conseiller politique formé à l’Académie : Euphraios d’Eubée sera cet homme. Et si Athènes n’est pas la première à bénéficier de ces
conseils, c’est qu’elle n’y est pas prête.
Lettre
 VI
Le thème central de cette lettre reprend l’un de ceux développés dans la 
Lettre
 II : quel genre de rapports doivent entretenir la sagesse et le pou-
voir ? Hermias, le tyran d’Atarnée, doit utiliser comme conseillers deux frères, Érastos et Coriscos, qui ont fréquenté l’Académie.
Lettre
 VII
Cette lettre écrite peu de temps après la mort de Dion, assassiné en juin 354 avant J.-C., est adressée à ses proches et à ses partisans. En fait, c’est
de lui-même que parle Platon dans cette lettre ouverte qui prend l’allure d’un récit, interrompu par des conseils (330b-337e) et par une digression phi-
losophique (341a-345c), laquelle reste le passage le plus célèbre de la lettre, où Platon raconte comment se sont formées ses idées politiques, com-
ment il a été amené à se rendre à Syracuse, et quelles furent ses relations avec Denys l’ancien et Denys le jeune. Les arguments en faveur de l’authen-
ticité de cette lettre ont beaucoup de poids.
Lettre
 VIII
La 
Lettre
 VIII est adressée aux mêmes destinataires que la lettre précédente, mais le ton et l’intention ont changé. Platon semble être plus conci-
liant à l’égard de Denys le jeune et se montre confiant dans l’avenir. Il donne des conseils pour mettre fin à la guerre civile. Pour éviter les deux
écueils que sont la tyrannie et la démocratie, la tyrannie doit être transformée en une royauté du genre de celle qu’a établie Lycurgue à Sparte. Ainsi
les gens de Syracuse et ceux de Sicile seront asservis non pas à un despote quel qu’il soit, mais à des lois. Ce programme comporte, dans le détail,
plusieurs anachronismes qui rendent l’authenticité de la lettre problématique.
Lettre
 IX
La 
Lettre
 IX est adressée à Archytas – « stratège » à Tarente, en Italie du Sud, durant sept années consécutives – qui s’est plaint de ne pouvoir
abandonner les affaires publiques pour se consacrer à ses études. Platon lui répond que nous ne nous appartenons pas, mais que nous avons des
devoirs envers notre patrie et nos parents, et que de surcroît ce sont les circonstances qui orientent notre action.
Lettre
 X
Ce court billet rappelle à Aristote, un partisan de Dion, les qualités qui doivent être celles du philosophe.
Lettre
 XI
Cette lettre est adressée à Laodamas de Thasos, un mathématicien qui, selon la tradition, aurait fréquenté l’Académie et qui aurait joué un rôle
politique à l’occasion de la fondation de Krénidés. Platon, à qui il a demandé de venir ou d’envoyer un membre de l’Académie pour doter la colonie
de bonnes lois, s’excuse de ne pouvoir répondre à son appel : à son âge, il ne peut se déplacer facilement.
Lettre
 XII
Court billet adressé à Archytas. Platon accuse réception d’écrits pythagoriciens, qui auraient pu lui servir à écrire le 
Timée
, puis il annonce à
Archytas (qui lui répond) l’envoi de notes préparatoires à un ouvrage futur.
Lettre
 XIII
La 
Lettre
 XIII présente un certain nombre de ressemblances avec la 
Lettre
 II, mais Platon y apparaît sous le jour déconcertant d’un « flatteur ».
Après avoir répondu à la lettre de Denys le jeune évoquant des questions scientifiques et matérielles, il s’étend longuement sur les problèmes d’argent
qui l’assaillent et sur les dépenses auxquelles devrait consentir le tyran en sa faveur et en faveur d’Athènes ; et il va jusqu’à donner à Denys le jeune
des conseils financiers.
416L
ETTRES
Genre éthique
417Lettre I
[309a]
 Platon à Denys II,
[com-]porte-toi bien.
Après avoir passé tout ce temps auprès de vous, et alors que je partageais avec vous la gestion du pouvoir
1
, investi entre tous de votre plus haute
confiance, tandis que vous, vous retiriez les avantages, moi, je supportais les calomnies, si pénibles fussent-elles. Car, je le savais bien, aucune de vos
atrocités ne passera pour avoir été commise avec mon consentement. En effet, tous ceux qui ont exercé le pouvoir avec vous m’en sont témoins,
[309b]
 eux qu’en grand nombre, moi, j’ai secourus, leur évitant des châtiments qui n’étaient pas minces. Or, après avoir souvent veillé en maître
absolu à la bonne garde de votre cité, je fus chassé, avec moins d’égards qu’il ne convient de chasser un mendiant, par vous, qui me renvoyiez et
m’ordonniez de prendre la mer, après tout ce temps passé auprès de vous. Dans ces conditions, en ce qui me concerne, je souhaite désormais, moi,
prendre plus de distance à l’égard de la société des hommes, tandis que « toi, en tyran que tu es, tu vivras seul
2
 ».
Quant à l’or, cet or brillant, 
[309c]
 celui que tu m’as donné pour mon voyage de retour, Bacchéos, le porteur de cette lettre, te le rapporte. Car
cette somme, vraiment, ne suffisait pas à couvrir les frais du voyage et elle n’était d’aucune utilité non plus pour le reste de mon existence, mais elle
jetait sur toi, qui la donnais, le plus grand discrédit, et sur moi, qui l’acceptais, un déshonneur qui n’était guère moins grand ; voilà pourquoi je la
refuse. Pour toi d’ailleurs de toute évidence, cela ne fait aucune différence de recevoir ou de donner pareille somme ; aussi, quand tu l’auras recou-
vrée, sers-t’en pour « soigner » un autre de tes partisans, comme tu as fait pour moi ; pour ma part, en effet, 
[309d]
 tu as suffisamment « pris soin » de
moi. Oui, c’est pour moi le bon moment de dire comme Euripide que, le jour où un revers de fortune s’abattra sur toi, « tu souhaiteras la présence
d’un tel homme à tes côtés
3
 ». Par ailleurs, je tiens à te rappeler que la plupart des auteurs tragiques, quand ils représentent un tyran en train de suc-
comber sous les coups, le font aussi s’écrier 
[310a]
  : « privé d’amis, malheureux que je suis, me voici perdu
4
 » ; mais aucun poète tragique n’a fait
du manque d’or la cause de la perte d’un tyran.
Et il y a encore ces vers « qui, aux gens sensés, paraissent n’être pas mauvais
5
 »,
« non l’or brillant qui manque tant dans la vie désespérée des mortels,
pas davantage le diamant ni non plus les lits d’argent appréciés par l’homme dont ils éblouissent les regards,
ni encore les arpents de la vaste terre, lourds de la moisson qu’ils produisent eux-mêmes,
rien de tout cela ne vaut la pensée d’hommes de bien d’accord entre eux
6
 ».
Porte-toi bien, et reconnais l’importance 
[310b]
 de tes torts envers moi, pour mieux te conduire envers les autres.
418Lettre II
[310b]
 Platon à Denys II,
[com-]porte-toi bien.
J’ai appris par Archédème que tu estimais qu’il fallait non seulement que moi, je te laisse tranquille, mais aussi que mes relations se gardent de
faire ou de dire, te concernant, quoi que ce soit de déplaisant ; et que tu ne faisais exception que pour Dion. 
[310c]
 Or, ce que signifie l’expression « à
l’exception de Dion », c’est que je n’ai pas, moi, d’autorité sur mes relations. Car, si cette autorité je l’avais sur mes autres relations, et notamment sur
toi et sur Dion, il en résulterait davantage de bien pour nous tous et pour les autres Grecs, voilà ce que j’affirme. Mais, en réalité, mon pouvoir se
réduit à ceci : il y a quelqu’un sur qui je puis compter pour suivre mes recommandations, moi-même.
Et je dis cela, parce qu’il n’y a rien de sensé dans ce que t’ont rapporté Cratislolos et Polyxène. On déclare que l’un d’eux prétend avoir entendu à
Olympie 
[310d]
 beaucoup de ceux qui étaient avec moi parler en mal de toi. C’est probablement qu’il a l’oreille plus fine que moi. En tout cas, moi,
je n’ai rien entendu. Mais voici, me semble-t-il, ce qu’il faut faire dorénavant ; quand on te rapportera quelque chose de ce genre sur l’un de nous,
envoie une lettre pour me demander ce qu’il en est. Moi, sache-le bien, je dirai la vérité sans hésiter ni rougir.
Or donc, voici quel est l’état de nos rapports mutuels à toi et à moi. Pour personne en Grèce, peut-on dire, nous ne sommes, nous, des inconnus, et
nos relations ne sont pas passées sous silence. Par ailleurs, garde-toi d’oublier 
[310e]
 que dans l’avenir ces relations ne seront pas non plus passées
sous silence, tant sont nombreux ceux qui en ont recueilli la tradition, comme d’une relation qui ne fut ni sans importance ni sans publicité. Mais que
veux-je dire par là ? Je vais m’expliquer en remontant au point de départ.
Par nature, sagesse et pouvoir important tendent à s’unir pour ne faire qu’un, et ce sont choses qui mutuellement ne cessent de se poursuivre, de
se rechercher et de s’assembler. Aussi les hommes prennent-ils plaisir à en parler eux-mêmes dans leurs conversations et à entendre les autres en par-
ler soit dans des entretiens en prose soit dans des poèmes. 
[311a]
 Par exemple, quand leurs conversations portent sur Hiéron et Pausanias de Lacédé-
mone, ils prennent plaisir à mentionner les relations de Simonide avec eux, comment il se comporta à leur égard et ce qu’il leur dit. Périandre de
Corinthe et Thalès de Milet, ils ont l’habitude de les associer dans leurs éloges, de même que Périclès et Anaxagore, et encore Crésus et Solon,
comme sages, et Cyrus comme souverain. Et c’est bien en prenant modèle sur ces faits que les poètes associent Créon et Tirésias, Polyeidos 
[311b]
 et
Minos, Agamemnon et Nestor, Ulysse et Palamède, tout comme, me semble-t-il, les premiers hommes associaient, en quelque manière, Prométhée et
Zeus. Or, dans leurs chants, les poètes décrivent comment certains de ces personnages entrent en conflit et comment les autres établissent des liens
d’amitié mutuelle, comment d’autres deviennent tantôt des amis tantôt des ennemis, et sur quels points portent leur accord et leur désaccord. Tout
cela donc, je le dis dans le but de montrer ceci, à savoir que, après notre mort, 
[311c]
 on continuera de parler de nous. En conséquence, il faut se pré-
occuper de la chose. Force nous est en effet, semble-t-il, de nous occuper aussi de l’avenir, puisque justement il se trouve que, par une sorte de loi de
la nature, ce sont les hommes qui se conduisent le plus comme des esclaves qui n’en font aucun cas, tandis que ceux dont la conduite est la plus
convenable font tout pour que, dans l’avenir, on parle d’eux en bien. Je tiens même cela, d’ailleurs, pour un indice qu’il y a chez les morts quelque
sentiment de ce qui se passe ici-bas. Car les âmes les meilleures pressentent qu’il en est ainsi, alors que les 
[311d]
 plus perverses le nient ; les pres-
sentiments des hommes divins ont plus d’autorité que ceux des hommes qui ne le sont pas. Pour ma part, en tout cas, j’imagine, que, s’il était possible
à ces gens d’autrefois, dont je viens de parler, d’apporter eux-mêmes des correctifs à leurs relations, ils feraient de sérieux efforts pour qu’on parle
d’eux mieux qu’on ne le fait à présent.
Or, bien entendu, avec l’aide d’un dieu il nous est encore permis à nous, au cas où, d’aventure, il y aurait quelque chose de défectueux dans nos
relations antérieures, d’y apporter des correctifs en actes et en paroles. En ce qui concerne la philosophie, je l’affirme en effet, l’opinion vraie 
[311e]
que nous en aurons et le discours qui s’y rapportera seront meilleurs si nous avons une conduite convenable. Mais, si notre conduite est honteuse, ce
sera le contraire. Or, nous ne pourrions certes rien faire de plus saint que de nous en préoccuper, ni de plus impie que de nous en désintéresser.
Dès lors, comment cela doit-il se passer, et en quoi consiste la justice, cela je vais l’exposer. Je suis venu en Sicile avec la réputation de l’empor-
ter de beaucoup sur ceux qui pratiquent la philosophie, tout en souhaitant par ailleurs que, une fois à Syracuse, tu confirmes la chose par ton témoi-
gnage, 
[312a]
 afin qu’en ma personne la philosophie fût honorée, même par le grand nombre. Mais les choses n’ont pas tourné à mon avantage. La
cause ? je n’allègue pas celle que précisément beaucoup de gens invoqueraient, mais je rappelle que tu donnais l’impression de ne pas avoir une
grande confiance en moi : tu paraissais plutôt souhaiter me renvoyer d’une façon ou d’une autre et envoyer chercher d’autres philosophes ; et tu avais
l’air de rechercher quelle affaire m’occupait, par méfiance, me semble-t-il. En outre, il y avait beaucoup de gens qui disaient à haute voix que tu me
dédaignais et que tes préoccupations allaient ailleurs. Oui, voilà ce qu’on criait sur tous les toits.
[312b]
 Sur ce, écoute donc ce qu’il est juste de faire ; ainsi pourrai-je aussi répondre à la question que tu me poses : « Comment faut-il que toi et
moi nous nous comportions l’un envers l’autre ? » Si tu dédaignes totalement la philosophie, dis-lui au revoir, mais si tu as appris de quelqu’un
d’autre ou si tu as trouvé par toi-même des doctrines supérieures aux miennes, honore-les. Mais si, d’aventure, ce qui vient de moi t’agrée, alors c’est
moi aussi que tu dois honorer au plus haut point. Maintenant donc, comme c’était le cas au début, tu n’as qu’à montrer la voie, et je te suivrai ; en
effet, honoré par toi, 
[312c]
 je t’honorerai, mais si je ne le suis pas, je te laisserai tranquille. Qui plus est, si tu m’honores et si tu prends l’initiative de
419le faire, c’est la philosophie que tu auras l’air d’honorer, et cela même, parce que tu as examiné à fond la doctrine d’autres philosophes aussi, t’appor-
tera auprès du grand nombre une bonne réputation en tant que philosophe. Pour ma part, si je t’honore, alors que tu ne m’honores pas, c’est la richesse
que j’aurai l’air d’admirer et de poursuivre ; or, nous le savons, c’est là, pour tout le monde, quelque chose qui ne porte pas un beau nom
7
. Pour résu-
mer : si tu m’honores, nous pourrons en tirer gloire l’un et l’autre, alors que si c’est moi (seul) qui t’honore, ce sera un motif de honte pour nous deux.
En voilà assez sur le sujet.
[312d]
 La petite sphère
8
 n’est pas exacte. Archédème t’expliquera, quand il sera arrivé. Et tout naturellement, sur cette question, qui est bien sûr
plus digne de considération et d’essence plus divine que la précédente et qui, parce qu’elle te plongeait dans l’embarras, t’a poussé à envoyer Arché-
dème en mission, je dois lui donner des explications tout à fait approfondies. Effectivement, tu déclares, à ce qu’il rapporte, que tu n’as pas reçu assez
d’éclaircissements sur la nature du « premier ». C’est par énigmes qu’il me faut donc t’en parler, pour éviter que, « si quelque chose arrivait à cette
lettre dans les replis de la terre ou de la mer
9
 », celui qui la lirait ne comprenne. Voici en effet ce qu’il en est.
Autour 
[312e]
 du roi de toutes choses, se trouvent toutes choses ; c’est en vue de lui que tout existe et c’est lui qui est la cause d’absolument tout
ce qui est beau. Autour du second, se trouvent les choses de second rang ; et autour du troisième, les choses de troisième rang. Cela étant, l’âme
humaine, eu égard à ces choses, aspire à savoir de quelle sorte de choses il s’agit, en portant ses regards sur ce qui lui est apparenté, sans que rien ne
[313a]
 la satisfasse. Eh bien, dans le cas du roi et des réalités dont j’ai parlé, on ne trouve rien d’apparenté. Par suite donc, l’âme demande : « Mais
quelle sorte de choses est-ce en fin de compte ? » Voici, fils de Denys et de Doris, la question qui est la cause de tous les maux, ou plutôt voici la dou-
leur d’enfantement que provoque cette question dans l’âme, laquelle, si on ne la délivre pas, n’a aucune chance d’atteindre jamais réellement la vérité.
Or toi, dans ton jardin sous les lauriers, tu m’as déclaré que c’était là une question à laquelle tu avais toi-même réfléchi et trouvé une réponse per-
sonnelle. Et moi, je t’ai répondu 
[313b]
 que, s’il t’apparaissait à toi qu’il en était ainsi, tu m’épargnerais bien des discours.
— Pourtant, ajoutai-je alors, je n’ai encore trouvé personne d’autre qui eût découvert une réponse à cette question ; néanmoins une grande partie
de mon activité était consacrée à cette question. Mais toi, peut-être après avoir entendu parler de la chose ou peut-être après avoir été lancé sur la voie
par une chance divine, ensuite, dans la conviction que tu tenais solidement les démonstrations s’y rapportant, tu ne les as pas enchaînées ; aussi se
précipitent-elles tantôt d’un côté, tantôt de l’autre au gré des apparences, dont, en fait, aucune n’est telle. Et tu n’es pas le seul 
[313c]
 à qui cela soit
arrivé, mais sache bien que jamais personne, quand il commence à m’écouter, n’est, au début, dans un état différent de celui-ci. Un tel a plus de mal à
s’en tirer, un autre moins, mais pratiquement personne n’y arrive à peu de frais.
Puisqu’il en a été et qu’il en est bien ainsi, peut-être avons-nous, c’est mon avis, trouvé une réponse à la question que tu poses dans la lettre que tu
m’as envoyée : « Comment faut-il que nous nous comportions l’un envers l’autre ? » Car, puisque tu mets ma doctrine à l’épreuve aussi bien en fré-
quentant d’autres philosophes qu’en considérant cette doctrine 
[313d]
 par rapport aux autres et en elle-même, elle va désormais s’implanter en toi,
pourvu que tu la mettes vraiment à l’épreuve, et tu seras aussi familier avec elle qu’avec nous. Mais comment se réalisera la chose et tout ce qui vient
d’être dit ? Tu as bien fait de m’envoyer Archédème à ce moment ; après, quand il sera revenu près de toi et qu’il t’aura rapporté ma réponse, peut-
être d’autres difficultés t’assailliront-elles encore. De nouveau alors, si tu prends la bonne décision, tu dépêcheras auprès de moi Archédème qui, tel
un trafiquant, fera l’aller-retour. Et si tu fais cela deux ou trois fois, 
[313e]
 et si tu mets suffisamment à l’épreuve les réponses que je t’aurai envoyées,
je serais étonné si, concernant les difficultés qui t’assaillent maintenant, tu ne voyais pas une grande différence par rapport à ce qu’il en est mainte-
nant. Agissez donc ainsi en toute confiance ! Car jamais ni toi ni Archédème ne pourrez et promouvoir et réaliser un trafic plus beau et plus agréable
aux dieux.
Prends garde 
[314a]
 pourtant que cela ne tombe jamais dans l’oreille de gens non avertis. Car, à mon avis, il n’y a pratiquement pas de doctrines
qui, plus que celles-ci, prêtent au rire du grand nombre ; il n’y en a pas non plus en revanche qui, pour ceux dont le naturel est bon, ne soient plus
merveilleuses et plus inspirées. Or, même si elles sont souvent répétées, et même si on leur prête l’oreille sans cesse, pendant plusieurs années, c’est à
peine si, après beaucoup d’efforts, ces doctrines sont affinées à la façon de l’or. Quant à ce qu’il y a de merveilleux là-dedans, écoute-le. Il y a en effet
des hommes, et en grand nombre, qui ont prêté l’oreille à ces doctrines, qui sont capables de les apprendre, qui sont 
[314b]
 capables de les retenir et,
après les avoir mises à l’épreuve, de porter de toutes les façons possibles un jugement global, des hommes déjà âgés et qui y ont prêté l’oreille depuis
pas moins de trente ans et qui, en ce moment même, se disent que ce qui leur semblait jadis tout à fait incroyable, leur paraît maintenant on ne peut
plus croyable et on ne peut plus clair, et réciproquement que ce qui jadis leur semblait on ne peut plus croyable, leur paraît maintenant le contraire.
Considérant donc ce qui vient d’être dit, prends garde de n’avoir jamais à te repentir d’avoir aujourd’hui fait tomber ces choses de façon indigne dans
le domaine public. Or, la plus grande sauvegarde, c’est de ne pas écrire, mais d’apprendre par cœur, car il est impossible 
[314c]
 d’empêcher ce qui est
écrit de tomber dans le domaine public. Voilà pourquoi je n’ai jamais rien écrit, moi, sur ces questions ; de Platon, il n’y a aucun traité les concernant
et il n’y en aura pas non plus. Ceux qu’on lui attribue maintenant sont de Socrate, lorsqu’il était jeune et beau.
Porte-toi bien et obéis-moi, et cette lettre que tu viens de recevoir, après l’avoir lue plusieurs fois, brûle-la. Assez là-dessus.
Par ailleurs, concernant Polyxène, tu t’es étonné que je te l’aie envoyé. Mais, concernant aussi bien Lycophron 
[314d]
 que les autres, ceux qui
sont auprès de toi, il y a longtemps que je te le dis, et je te le répète maintenant : en ce qui concerne la dialectique, tant par ton naturel que par ta façon
de conduire les arguments, tu l’emportes de beaucoup sur eux. Et aucun d’eux ne se laisse volontiers réfuter, comme certains l’imaginent, mais c’est
bien malgré eux qu’ils le sont. Et pourtant, semble-t-il, tu les as traités de façon tout à fait convenable et tu leur as fait des cadeaux. Voilà ce qui en est
les concernant ; c’est beaucoup pour de pareilles gens.
Quant à Philistion, si tu en as toi-même besoin, emploie-le sans réserve, puis, si c’est possible, prête-le à Speusippe et envoie-le-lui. Speusippe
aussi t’en prie. Et Philistion m’a assuré que si tu le laissais partir, il viendrait volontiers à Athènes. Quant à celui qui vient des Latomies
10
, tu as bien
fait de le laisser partir ; par ailleurs la requête en faveur des gens de sa famille et en faveur d’Hégésippe, le fils d’Ariston, ne pose aucun problème ; en
effet, tu m’as dit dans ta lettre que si quelqu’un commet une injustice contre lui ou contre eux et que tu viennes à le savoir, tu ne laisseras pas faire. Et
concernant 
[315a]
 Lysiclide, il convient de dire la vérité. Il est le seul, en effet, parmi ceux qui sont venus de Sicile à Athènes, à n’avoir pas changé
d’avis sur nos relations à toi et à moi ; au contraire, il ne cesse de dire du bien, et cela dans les meilleurs termes, sur ce qui s’est passé.
420Lettre III
Platon à Denys II, « réjouis-toi », ai-je bien, dans cette lettre, trouvé la meilleure formule 
[315b]
 de salutation ? Ou vaut-il mieux que j’écrive sui-
vant mon habitude « [com]porte-toi bien », formule que j’ai coutume d’utiliser dans mes lettres pour saluer mes amis. Toi, effectivement, comme
l’ont rapporté ceux qui assistaient alors aux jeux, tu voulus flatter le dieu de Delphes en utilisant cette formule, que tu fis graver :
« Réjouis-toi, et sauvegarde pour un tyran une vie de plaisir
11
. »
Quant à moi, c’est une chose que je ne recommanderais pas de faire, même dans une invocation à un homme et, à plus forte raison, dans une invo-
cation à un dieu. 
[315c]
 À un dieu, parce que je lui attribuerais quelque chose de contraire à sa nature, car le divin se situe au-delà du plaisir et de la
peine ; et à un homme, parce que la plupart du temps plaisir et peine engendrent un dommage, en enfantant dans son âme difficulté à apprendre, oubli,
déraison et démesure. Voilà ce que, pour ma part, j’avais à dire sur cette formule de salutation. Quant à toi, une fois que tu auras lu cela, accepte celle
des formules qu’il te plaira d’accepter.
Il ne manque pas de gens pour rapporter les propos que tu tiens à certains de ceux qui viennent 
[315d]
 en ambassade auprès de toi : un jour que
moi je t’avais entendu dire que tu allais coloniser les cités grecques de Sicile et que tu allais soulager les Syracusains en transformant la nature du
pouvoir, la royauté prenant la place de la tyrannie, je t’en aurais alors dissuadé, prétends-tu, bien que la chose te tînt beaucoup à cœur ; et maintenant
j’enseignerais à Dion à mettre ce projet même à exécution, et nous chercherions à te dépouiller de ton pouvoir en utilisant tes propres idées. 
[315e]
 À
toi de savoir si ces propos te sont de quelque utilité ; toujours est-il que tu me fais du tort en disant le contraire de ce qui s’est passé.
N’ai-je pas en effet été assez calomnié par Philistide et par beaucoup d’autres auprès des mercenaires et jusque dans la populace de Syracuse,
parce que je restais dans la citadelle ? Or, les gens de l’extérieur, à chaque fois qu’une faute était commise, tournaient toute la responsabilité contre
moi, en prétendant que tu m’obéissais en tout. Mais toi tu sais pertinemment que, en politique, je n’ai consenti à entreprendre en commun avec toi que
fort peu de choses au début, 
[316a]
 quand je m’imaginais aboutir à un résultat, en ne m’occupant avec un sérieux suffisant que d’affaires de peu d’im-
portance et des préambules aux lois, exception faite de ceux qui ont été rédigés en sus par toi ou par quelqu’un d’autre. Car j’entends dire que, par la
suite, certains d’entre vous les ont remaniés ; pourtant, ceux qui peuvent juger de ma manière distingueront clairement ce qui est de moi du reste.
Toujours est-il – c’est précisément ce que je viens tout juste de dire – que j’ai besoin non pas d’un supplément de calomnies auprès des Syracusains et
de tous les autres que tu convaincs, crois-tu, en racontant cela, mais bien plutôt 
[316b]
 d’une apologie contre la calomnie à laquelle je fus en butte
précédemment et contre celle qui, venant maintenant se greffer sur la précédente, atteint des proportions plus considérables et présente plus de gra-
vité.
Voilà que, contre ces deux calomnies, nécessité m’est faite de composer une double apologie pour montrer, en premier lieu, que j’ai eu raison
d’éviter de m’associer à toi pour ce qui est des affaires de la cité, et, en second lieu, que ce n’est pas moi qui t’ai conseillé de coloniser les cités
grecques et que ce n’est pas moi non plus qui t’en ai dissuadé, en constituant un obstacle à ton projet.
[316c]
 Et, pour commencer, écoute-moi d’abord sur le premier point que j’ai mentionné. C’est pour répondre à ton appel et à celui de Dion que je
suis venu à Syracuse. Dion, dont j’avais reconnu la valeur et avec qui j’entretenais de longue date des relations d’hospitalité, avait atteint l’âge mûr
qui assure la stabilité, condition absolument indispensable pour ceux qui, étant un tant soit peu sensés, doivent délibérer sur des affaires aussi impor-
tantes que celles qui étaient alors les tiennes ; toi, en revanche, tu étais tout jeune, totalement inexpérimenté en ces domaines qui exigeaient de l’expé-
rience et tout à fait inconnu de moi. Par la suite, 
[316d]
 un homme, un dieu ou quelque hasard, dont tu te fis le complice, exila Dion et tu restas seul.
Mais t’imagines-tu qu’alors il aurait pu y avoir en politique une collaboration avec toi pour moi qui avais perdu ce sage collaborateur et qui obser-
vais cet insensé, livré à la compagnie d’hommes pervers et nombreux, ne gouvernant plus que par imagination, gouverné qu’il était par de tels
hommes ? Dans ces conditions, que me fallait-il faire ? N’étais-je pas obligé de faire ce que précisément j’ai fait ? D’un côté, dire désormais au revoir
à la politique, 
[316e]
 en prenant garde aux calomnies suscitées par les envieux ; et de l’autre, tout faire pour établir entre vous, en dépit de vos divi-
sions et de vos différends, l’amitié la plus forte possible ? De cela assurément, même toi tu peux témoigner : je n’ai jamais cessé de tendre vers ce but.
Et même si ce ne fut pas sans peine, il fut pourtant convenu entre nous que je m’embarquerais pour rentrer au pays, 
[317a]
 puisque la guerre vous
rendait indisponibles, mais que, une fois la paix rétablie, nous reviendrions, Dion et moi, à Syracuse et que c’est toi qui nous y appellerais.
Et voilà comment les choses se passèrent lors de mon premier séjour à Syracuse et de mon retour au pays sain et sauf. Or, une fois la paix rétablie,
tu m’invitais pour la seconde fois. Mais, contrairement à nos conventions, tu m’écrivis de venir seul ; quant à Dion, déclarais-tu, tu l’enverrais cher-
cher plus tard. Voilà pourquoi je ne vins pas ; mais, ce faisant, je m’attirai même le mécontentement de Dion, car il s’imaginait 
[317b]
 que je ferais
mieux de venir et de répondre à ton invitation. Or, là-dessus, un an plus tard, une trière arriva avec des lettres de toi. Et, dans ces lettres, tu commen-
çais par dire que, si j’arrivais, je verrais les affaires de Dion s’arranger toutes selon mes vœux, et que, si je n’arrivais pas, ce serait le contraire. Ah ! je
rougis de dire combien de lettres me vinrent alors de toi et, à ton instigation, d’autres personnes aussi bien d’Italie que de Sicile, et combien en
reçurent tant de mes familiers et 
[317c]
 de mes connaissances, toutes m’enjoignant de venir et me priant de t’obéir sans réserve. Ainsi, de l’avis de
tous, à commencer par Dion, je devais m’embarquer et faire preuve de résolution. Pourtant, m’adressant à eux, je mettais mon âge en avant et,
m’adressant à toi, j’insistais fortement sur le fait qu’il ne te serait pas possible de résister à ceux qui nous calomniaient et qui souhaitaient faire de
nous des ennemis. Car je voyais alors et je continue de voir que les fortunes qui sont grandes et même excessives, celles des particuliers 
[317d]
 aussi
421bien que celles des monarques sans doute, plus elles ont d’importance et plus sont nombreux et redoutables les calomniateurs qu’elles nourrissent,
ainsi que les gens qui vouent à la recherche du plaisir une existence vicieuse qui mérite la honte. La richesse et le pouvoir que procure toute autre
forme d’excès n’engendrent pas de mal plus grand. Pourtant, quoi qu’il en soit, après avoir dit au revoir à toutes ces considérations, je vins, dans la
pensée qu’aucun de mes amis ne devait m’accuser d’avoir, par mon indifférence, ruiné tous ses espoirs, alors qu’il était possible d’éviter 
[317e]
 le
désastre.
À mon arrivée – tu sais bien déjà assurément tout ce qui se passa à partir de ce moment-là –, je commençais, tu ne l’ignores pas, par réclamer que,
conformément à ce qui avait été convenu par lettres, tu rappelles Dion, après t’être réconcilié avec lui ; si tu avais accepté la réconciliation que je te
recommandais, la situation eût peut-être été meilleure que celle dans laquelle vous vous trouvez maintenant, toi, les Syracusains et les autres Grecs,
comme le conjecture mon opinion. Ensuite, je réclamais que les biens de Dion reviennent aux gens de sa famille 
[318a]
 et ne soient pas distribués à
ceux à qui ils ont été distribués et que tu connais bien. En outre, j’estimais qu’il fallait que lui soient remises les sommes qu’il avait l’habitude de tou-
cher chaque année, et qu’il fallait même profiter de ma présence pour augmenter ces sommes, non pour les diminuer. N’obtenant rien de cela, je
réclamais de partir. Là-dessus, tu me persuadais de rester cette année-là, en promettant que, après avoir vendu toute la fortune de Dion, tu en enverrais
la moitié à Corinthe et que tu laisserais le reste pour son fils. J’aurais beaucoup 
[318b]
 à dire sur les promesses que tu as faites sans en tenir aucune ;
mais parce qu’il y en a beaucoup, j’abrège. Après avoir effectivement vendu tous les biens de Dion, sans son accord, en dépit de ta promesse de ne
rien vendre sans son accord, tu mis, homme admirable, le point final le plus insolent à toutes tes promesses. Tu trouvas, en effet, un expédient qui
n’était ni beau, ni élégant, ni juste, ni profitable : me faire peur, comme si je ne savais pas à quoi m’en tenir sur ce qui se passait, pour que je ne
cherche même pas à envoyer l’argent. 
[318c]
 Quand, en effet, tu bannis Héraclide, cette mesure ne parut juste ni aux Syracusains ni à moi ; voilà
pourquoi je me joignis à Théodote et à Eurybios pour te supplier de ne pas faire cela. Tu saisis alors l’occasion, qui te servit de bon prétexte, pour me
dire qu’il était évident pour toi, et depuis longtemps, que je ne faisais aucun cas de toi, mais que je ne m’occupais que de Dion et des amis et des
familiers de Dion, et que, maintenant que Théodote et Héraclide se trouvaient sous le coup d’accusations, je mettais tout en œuvre, parce qu’ils
étaient des familiers de Dion, pour qu’ils ne soient pas punis.
Voilà ce qu’il en est 
[318d]
 concernant ce qu’il y eut de commun entre toi et moi en politique. Et si tu as remarqué chez moi une autre marque
d’hostilité à ton égard, tu as raison de supposer que tout cela s’explique de la même façon. Et ne t’en étonne pas. Car, aux yeux d’un homme sensé à
tout le moins, je passerais à bon droit pour un misérable si, séduit par l’importance de ton pouvoir, cet ami et cet hôte de longue date qui est dans le
malheur par ta faute, lui qui n’est en rien inférieur à toi – c’est le moins que l’on puisse dire – je le trahissais et si, en revanche, je te préférais, toi qui
commets l’injustice, 
[318e]
 et me conformais à toutes tes prescriptions, par amour pour l’argent, évidemment. On n’aurait attribué aucune autre cause
à mon changement, si j’avais changé. Eh bien, voici comment se sont passées les choses qui, par ta faute, ont créé entre toi et moi cette « amitié de
loup » et cette impossibilité à faire la moindre chose en commun.
Mais peut-être mon discours, en se continuant dans un autre discours, est-il à l’heure qu’il est parvenu au point sur lequel je déclarais qu’il fallait
que je me défende en second lieu. 
[319a]
 Examine donc, et avec toute ton attention, si, à ton avis, je te trompe et si je ne te dis pas la vérité. J’affirme
en effet que toi, dans ton jardin, en présence d’Archédème et d’Aristocrite, vingt jours environ avant mon départ de Syracuse pour rentrer au pays, tu
me faisais les reproches que tu me fais à l’heure qu’il est : à savoir que d’Héraclide et des autres je me souciais plus que de toi. Et, en leur présence, tu
me demandas si je me souvenais que, peu de temps après mon arrivée, je t’avais engagé à coloniser 
[319b]
 les cités grecques. Je reconnus m’en sou-
venir et considérer maintenant encore que c’était la meilleure chose à faire. Mais il faut aussi, Denys, relater le reste de l’entretien. Car effectivement
je te demandai si je t’avais donné seulement ce conseil ou un autre en plus. Mais toi tu me fis une réponse pleine de reproches et d’insolence à ce que
tu t’imaginais ; par suite, ce sur quoi portait ton insolence, de rêve est devenu, à l’heure qu’il est, réalité. Tu me dis donc avec un rire plein d’affecta-
tion, si j’ai bon souvenir :
— Tu m’engageais à faire tout cela après m’être instruit, 
[319c]
 ou alors à ne pas le faire.
Je répliquai que tes souvenirs étaient tout à fait exacts.
— Mais, repris-tu, après m’être instruit en géométrie ou en quoi ?
Et moi, la réponse qu’il me venait à l’esprit de faire, je ne la fis pas, par peur que, pour un petit mot, « au lieu d’avoir le champ libre, je ne sois
empêché »
12
 de m’embarquer selon mon attente.
Mais enfin quel est mon but en racontant tout cela ? Voici : cesse de me calomnier en racontant que moi je ne t’ai laissé ni coloniser les cités
grecques dévastées par les Barbares, ni même soulager 
[319d]
 les Syracusains en remplaçant la tyrannie par la royauté. Car, ce disant, tu ne saurais
porter mensongèrement contre moi des accusations qui me conviennent moins que celles-là ; en outre, je pourrais avancer des arguments plus
convaincants encore que ceux-là en guise de réfutation, à supposer qu’il puisse y avoir un jugement valable qui établisse que, alors que moi je te fai-
sais des recommandations, toi tu n’étais pas disposé à les mettre en pratique. Et pourtant il n’est pas difficile de mettre en évidence le fait que si ces
recommandations avaient été mises en pratique, c’eût été la meilleure chose pour toi, les Syracusains et tous les Siciliens. Mais, 
[319e]
 mon cher, si tu
nies avoir dit ce que tu as dit, je gagne mon procès ; mais si tu en conviens, parce qu’après coup tu as considéré que Stésichore était sage et que tu as
imité sa palinodie, tu es passé du mensonge à la vérité.
422Lettre IV
[319e]
 Platon à Dion de Syracuse,
[com-]porte-toi bien.
[320a]
 J’imagine bien que n’a cessé d’être manifeste pendant toute cette période ma sympathie à l’égard de l’action en cours
13
, et que je me sou-
ciais au plus haut point de la voir aboutir, sans que prévale un motif plus fort que mon ambition pour les nobles causes. 
[320b]
 J’estime, en effet, qu’il
est juste que ceux qui sont véritablement des gens de valeur, et qui agissent comme tels, obtiennent la renommée qu’ils méritent.
Pour l’instant donc, bien entendu avec l’aide d’un dieu, cela va bien ; mais la lutte la plus importante est à venir. En effet, l’emporter par le cou-
rage, par la vitesse et par la force, cela paraîtra être à la portée d’autres hommes aussi, mais l’emporter par la vérité, par la justice, par la grandeur
d’âme et par une conduite conforme à toutes ces vertus, on accordera 
[320c]
 que cela est, selon toute vraisemblance, réservé à ceux qui font des
efforts pour honorer ce genre de vertus. En fait, ce que je dis est clair, et pourtant il faut nous remettre nous-mêmes en mémoire qu’il va de soi que
ceux que tu connais fort bien, je suppose, l’emportent sur les autres hommes, plus que s’il s’agissait d’enfants. Il nous faut donc montrer que nous
sommes tels que précisément nous prétendons être, d’autant plus que, bien entendu avec l’aide d’un dieu, c’est chose facile.
Car, pour le reste des hommes, il se trouve qu’il est nécessaire d’errer 
[320d]
 en de multiples lieux, s’ils veulent être connus. Mais toi, te voilà
maintenant dans une situation telle que de toute la terre habitée, s’il n’y a pas trop d’insolence à le dire, les regards se tournent vers un seul lieu et,
dans ce lieu, surtout vers toi. Ainsi donc, observé par tous, prépare-toi à faire apparaître comme « vieux jeu » le fameux Lycurgue et Cyrus, et qui que
ce soit d’autre qui a jamais paru se distinguer par son caractère et par le régime politique qu’il a institué, d’autant plus que beaucoup de gens et
presque tous ceux d’ici disent que, une fois Denys II éliminé, il est 
[320e]
 tout à fait prévisible que les choses se gâtent en raison de ton ambition et de
celle d’Héraclide, de Théodote et des autres notables. Puisse donc surtout aucun ne se montrer tel. Mais, si d’aventure, quelqu’un va jusque-là, agis
comme un médecin et tout ira pour le mieux.
[321a]
 Mais peut-être trouves-tu ridicule que je te dise cela, pour cette raison que tu ne l’ignores pas ? Pour ma part, je constate que, même au
théâtre, les concurrents sont stimulés par leurs enfants – sans parler bien entendu de leurs amis qui, on s’en doute, les encouragent avec une ardeur
proportionnée à leur sympathie. Maintenant donc, entrez, vous aussi, dans la lutte et si vous avez besoin de quelque chose, envoyez-nous une lettre.
Ici d’ailleurs, la situation est à peu près la même que quand vous y étiez. C’est plutôt à votre tour d’écrire pour dire ce que vous avez fait 
[321b]
ou ce que vous êtes en train de faire, parce que, même si nous entendons parler de beaucoup de choses, nous ne savons rien avec certitude. Il est vrai
que des lettres de Théodote et d’Héraclide viennent d’arriver à Lacédémone et à Égine, mais nous, comme je vous l’ai dit, même si nous entendons
parler de beaucoup de choses sur ce qui se passe là-bas, nous ne savons rien avec certitude.
Prends encore ceci à cœur : à certains tu parais être moins serviable qu’il ne conviendrait. Tu ne dois donc pas ignorer que faire plaisir aux gens
est aussi un moyen d’agir, tandis que l’arrogance est compagne de la solitude. Bonne chance.
423Lettre V
[321c]
 Platon à Perdiccas,
[com-]porte-toi bien
À Euphraios, j’ai conseillé, comme tu me le recommandais dans ta lettre, de consacrer du temps à s’occuper de tes intérêts dans cette affaire.
De mon côté, j’obéis à la justice en te donnant à toi aussi un conseil d’hôte, un conseil sacré comme on dit, 
[321d]
 aussi bien sur les autres points
que tu pourrais soulever que sur la façon dont tu dois maintenant en user avec Euphraios. Cet homme peut en effet t’être utile en beaucoup de choses,
mais tout particulièrement en ce qui te fait maintenant défaut, en raison de ton âge et parce que, sur ce sujet, il n’y a pas beaucoup de conseillers pour
les jeunes.
C’est un fait que, comme c’est le cas pour chaque être vivant, il y a bien un langage pour chaque régime politique, un pour la démocratie, un pour
l’oligarchie et un autre encore pour la monarchie. Beaucoup de gens pourraient déclarer qu’ils connaissent ces langages, mais la plupart du temps
[321e]
 ils sont loin de les comprendre – à l’exception justement d’un tout petit nombre. Cela étant, tout régime politique qui tient le langage qui lui est
propre aussi bien à l’égard des dieux qu’à l’égard des hommes, et qui met ses actes en accord avec son langage, ne cesse de prospérer et ne subit
aucun dommage ; mais s’il imite un autre langage, il court à sa perte. C’est pour cela surtout qu’Euphraios pourra t’être utile, même si, en d’autres
domaines aussi, il se montre valeureux. J’espère en effet que, pour t’aider à découvrir le discours qui est celui de la monarchie, il ne sera pas inférieur
[322a]
 à ceux qui forment ton entourage. Si donc c’est à cette fin que tu uses de lui, tu y trouveras ton avantage personnel et tu lui rendras un très
grand service.
Mais si, après avoir entendu cela, quelqu’un dit :
— Platon, semble-t-il, prétend savoir ce qui est profitable à la démocratie, mais alors qu’il avait la possibilité de parler devant l’Assemblée du
peuple et de lui conseiller le meilleur parti à prendre, jamais il ne s’est levé pour prendre la parole.
À cela, réponds que, dans sa patrie, Platon 
[322b]
 est né trop tard et qu’il a trouvé le peuple déjà bien avancé en âge et accoutumé par ses devan-
ciers à faire beaucoup de choses qui, en outre, ne sont pas conformes avec ce qu’il conseille. Car rien n’eût été plus agréable à Platon que de donner
des conseils au peuple d’Athènes, comme si c’était à un père, s’il n’avait pas cru qu’il prenait des risques en pure perte et que son action était vaine.
C’est exactement de la même façon que s’y prendrait aussi celui qui me donnerait des conseils
14
. Si, en effet, mon cas lui paraissait incurable, en
me disant un grand « au revoir », il se dispenserait du moindre conseil me concernant et concernant mes affaires. Bonne chance.
424Lettre VI
[322c]
 Platon à Hermias, Érastos et Coriscos,
[com-]portez-vous bien.
Il me semble que, dans sa bienveillance, un dieu vous a, à juste titre, ménagé un sort heureux, à condition que vous l’accueilliez comme il faut.
Car justement vos résidences sont voisines l’une de l’autre, et vos besoins sont de telle nature que vous pouvez vous rendre mutuellement service
pour les choses les plus importantes.
[322d]
 Pour ce qui est d’Hermias, ce n’est en effet ni la masse des chevaux ni celle de toute autre force auxiliaire, pas davantage encore celle de
l’or qui vient s’ajouter (à tout cela), qui à tout égard augmenterait son pouvoir, mais celle d’amis qui sont fidèles et dont le caractère est intègre.
Quant à Érastos et à Coriscos, outre la science des « formes », cette science magnifique, ils ont encore besoin, je l’affirme, même si je suis vieux, de
cette science qui enseigne à se garder des hommes méchants et injustes, et d’une certaine capacité à se défendre. Ils sont en effet dépourvus d’expé-
rience, 
[322e]
 parce qu’ils ont passé une longue partie de leur vie avec nous qui sommes des gens modérés et inoffensifs. Voilà bien pourquoi j’ai dit
qu’ils avaient encore besoin de cela, pour n’être pas contraints à négliger la science véritable, tandis que leurs préoccupations iraient plus qu’il ne faut
à cette science qui porte sur les hommes et sur les nécessités de la vie. Par ailleurs, cette capacité, Hermias me semble la posséder par nature – autant
que je puisse en juger, car je ne le connais pas encore – 
[323a]
 et par l’habileté, fruit de son expérience.
Mais que signifie donc ce que je viens de dire ?
À toi Hermias, moi qui ai plus que toi l’expérience d’Érastos et de Coriscos, je te déclare, je te révèle et je te garantis que tu ne trouveras pas faci-
lement des caractères plus dignes de confiance que ceux de ces voisins-là. Je te conseille donc de prendre tous les moyens qui sont justes pour t’atta-
cher à ces hommes, sans tenir la chose pour un à-côté. À Coriscos et à Érastos, je conseille à leur tour de s’attacher à Hermias et de se servir de ces
attachements mutuels pour essayer de parvenir à une amitié 
[323b]
 qui vous lierait comme si vous formiez un seul être. Mais au cas où, d’aventure,
l’un de vous jugerait bon de rompre d’une façon ou d’une autre – car ce qui est humain n’est pas totalement à l’abri du changement – envoyez ici à
moi et à mes (amis) une lettre exposant les griefs. Car j’espère que les paroles de justice et de déférence, qui d’ici viendront de notre part, sauront, s’il
se trouve que le motif de la rupture est sans importance, mieux que n’importe quelle incantation vous réunir et vous lier de nouveau en rétablissant
dans son état antérieur votre amitié et votre communauté. En ce domaine, à condition que nous nous consacrions tous à la philosophie, 
[323c]
 nous
comme vous – autant que chacun le peut et dans la mesure où cela est permis à chacun –, l’oracle que je rends aujourd’hui fera autorité. Mais ce qui
arrivera si nous y manquons, je ne le dirai pas. Car c’est un bon présage que j’annonce, et bien sûr je déclare que tout ce que nous ferons sera bon, si
la divinité y consent.
Cette lettre, il vous faut la lire tous les trois et surtout ensemble ; sinon deux à deux ; en commun autant que possible, le plus grand nombre de
fois que vous le pourrez, et en user comme d’une convention et d’une loi souveraine – ce qui est juste – 
[323d]
 jurant sur elle à la fois avec un sérieux
qui n’est pas étranger aux Muses et un jeu qui est frère du sérieux ; jurant aussi sur le dieu qui commande en chef à toutes les choses qui sont et qui
seront, et qui est le souverain père du chef et de la cause, lui que, si nous nous adonnons réellement à la philosophie, nous connaîtrons tous aussi clai-
rement que le peuvent des hommes bienheureux.
425Lettre VII
[323d]
 Platon aux proches et aux partisans de Dion,
[com-]portez-vous bien.
Je dois considérer, m’avez-vous écrit, que votre état d’esprit est le même que celui qu’avait Dion, et tout naturellement vous m’engagiez à être
votre allié dans la mesure de mes possibilités, en actes et en paroles. 
[324a]
 Voici ma réponse : si vous avez la même façon de voir et le même des-
sein que lui, je consens à être votre allié ; sinon, j’ai besoin de beaucoup délibérer. Or, ce qu’était l’état d’esprit et le dessein de Dion, je pense pou-
voir le dire non de façon conjecturale, mais en pleine connaissance de cause. Quand, en effet, je vins pour la première fois à Syracuse, aux alentours
de la quarantaine, Dion avait l’âge qu’a maintenant Hipparinos et la façon de voir qu’il a alors acquise, c’est la même que celle qu’il a continué
d’avoir : les Syracusains, estimait-il, 
[324b]
 devaient être libres, gouvernés par les meilleures lois. Par suite, il n’y aurait rien d’étonnant à ce qu’un
dieu ait fait qu’Hipparinos s’accorde avec Dion sur la façon de concevoir l’organisation politique. Mais comment s’est formée cette façon de voir ?
Comme c’est là une chose qui vaut vraiment d’être entendue aussi bien par un jeune que par quelqu’un qui ne l’est plus, je vais tenter, moi, de vous
l’exposer depuis le début. Voici en effet le bon moment de le faire.
Au temps de ma jeunesse, j’ai effectivement éprouvé le même sentiment que beaucoup d’autres (jeunes gens). Aussitôt que je serais devenu mon
maître, m’imaginais-je, je m’occuperais sans plus tarder des affaires de la cité. 
[324c]
 Or, voici la situation dans laquelle je trouvai les affaires de la
cité.
Comme, en effet, le régime politique d’alors était honni par beaucoup de gens, une révolution se produisit et cinquante et un citoyens prirent la
tête de la révolution : onze exerçaient le pouvoir dans la ville et dix au Pirée – l’un et l’autre de ces groupes devaient administrer l’
agora
 et tout ce qui
concernait la ville – mais trente avaient les pleins pouvoirs, qui se posèrent en maîtres absolus. Certains d’entre eux se trouvaient justement être de
mes parents et de mes relations, 
[324d]
 et, tout naturellement, ils firent aussitôt appel à moi comme si j’étais fait pour m’occuper de ces affaires. De
mon côté, je ne conçus aucun étonnement en raison de ma jeunesse ; je m’imaginais en effet qu’ils allaient bien sûr administrer la cité de façon à
l’amener d’une vie injuste à une condition juste ; aussi portais-je la plus grande attention à ce qu’ils allaient faire. Et voilà que je vois, n’est-ce pas,
ces hommes faire en peu de temps apparaître comme un âge d’or le régime politique précédent. Entre autres choses, Socrate, mon ami, qui était plus
âgé que moi, et dont, je pense, 
[324e]
 je ne rougirais pas de dire qu’il était l’homme le plus juste de cette époque, ils l’envoyèrent avec d’autres cher-
cher un citoyen, pour l’amener de force en vue de le mettre à mort, 
[325a]
 dans le but évident de le rendre complice de leurs agissements, de gré ou
de force ; mais lui refusa d’obéir et préféra courir le risque de tout endurer plutôt que d’être associé à leurs œuvres impies
15
. Considérant donc tous
ces faits et d’autres du même genre, qui n’étaient pas moins graves, je fus indigné et me dissociai des crimes qui étaient alors commis.
Or bientôt tombèrent les Trente et avec eux le régime politique d’alors dans son ensemble. Et voilà que, de nouveau, mais avec moins de vivacité,
[325b]
 me reprenait le désir de m’occuper des affaires publiques et de politique. Effectivement, à cette époque aussi, car c’était une période de
troubles, beaucoup de choses se produisirent, dont on pourrait s’indigner ; d’ailleurs, il n’y a rien d’étonnant à ce que, au cours d’une révolution,
l’hostilité de certains contre d’autres entraîne des vengeances excessives. À vrai dire, ceux qui revinrent alors d’exil firent preuve de beaucoup de
modération. Mais je ne sais par quel hasard, de nouveau, ce Socrate, notre compagnon, des gens au pouvoir le traduisirent devant un tribunal en por-
tant contre lui la plus impie des accusations et celle qui de toutes convenait le moins à Socrate. 
[325c]
 En effet, c’est pour impiété que les uns tradui-
sirent devant un tribunal, et que les autres condamnèrent et firent périr celui qui autrefois n’avait pas consenti à participer à l’arrestation impie d’un de
leurs amis alors bannis, à l’époque où eux-mêmes, qui étaient bannis, se trouvaient dans une situation difficile.
Moi qui, bien sûr, observais ces choses et les hommes qui faisaient de la politique, plus j’approfondissais mon examen des lois et des coutumes, et
plus j’avançais en âge, plus il me paraissait difficile d’administrer correctement les affaires de la cité. 
[325d]
 Il n’était en effet pas possible de le faire
sans amis, sans partisans fidèles : (ces amis et partisans fidèles), il n’était ni commode d’en trouver à la portée de ma main, car notre cité n’était plus
administrée selon les us et coutumes de nos ancêtres, ni possible d’en acquérir de nouveaux sans trop de peine. En outre, les lois écrites et les cou-
tumes étaient corrompues et cette corruption avait atteint une importance si étonnante que moi, qui, dans un premier temps, avais été submergé par
une grande envie de m’occuper des affaires publiques, 
[325e]
 je finis, en considérant la situation et en voyant que les choses allaient absolument de
travers, par être pris de vertige et par être incapable de cesser d’examiner quel moyen ferait un jour se produire une amélioration aussi bien en ce
domaine que, cela va de soi, pour le régime politique dans son ensemble. 
[326a]
 En revanche, j’attendais toujours le bon moment pour agir. À la fin,
je compris que, en ce qui concerne toutes les cités qui existent à l’heure actuelle, absolument toutes ont un mauvais régime politique ; car ce qui en
elles se rapporte aux lois se trouve dans un état pratiquement incurable, faute d’avoir été l’objet de soins extraordinaires aidés par la chance. Et je fus
nécessairement amené à dire, en un éloge à la droite philosophie, que c’est grâce à elle qu’on peut reconnaître tout ce qui est juste aussi bien dans les
affaires de la cité que dans celles des particuliers ; que donc le genre humain ne mettra pas fin à ses maux avant que la race de ceux qui, dans la recti-
tude et la vérité, s’adonnent à la philosophie 
[326b]
 n’ait accédé à l’autorité politique ou que ceux qui sont au pouvoir dans les cités ne s’adonnent
véritablement à la philosophie, en vertu de quelque dispensation divine.
426Voilà dans quel état d’esprit je vins en Italie et en Sicile, lors de ma première visite. Mais, une fois sur place, cette vie qui là-bas encore était dite
heureuse, parce que remplie de ces tables servies à la mode d’Italie et de Syracuse, ne me plut nullement, sous aucun rapport : vivre en s’empiffrant
deux fois par jour et ne jamais se trouver au lit seul la nuit, 
[326c]
 sans compter toutes les pratiques qu’entraîne ce genre de vie, voilà, en effet, des
mœurs qui ne permettront jamais à aucun homme au monde, qui les aurait pratiquées depuis l’enfance, de devenir sage – il n’est pas de nature excep-
tionnelle où l’on trouve ce mélange – et encore moins de devenir un jour tempérant. Et, bien entendu, on pourrait tenir le même langage pour toute
autre vertu. De même aucune cité, même si elle est régie par des lois qui ne sont pas n’importe lesquelles, ne pourra connaître la tranquillité, si les
citoyens s’imaginent qu’il faut en tout dépenser à l’excès, 
[326d]
 et si par ailleurs ils estiment que, vivant dans une oisiveté totale, ils ne doivent
s’adonner qu’aux banquets et aux beuveries, sans compter le soin qu’ils apportent à poursuivre les plaisirs de l’amour pour lesquels ils se donnent
beaucoup de peine. Forcément, au contraire, ces cités ne cesseront jamais d’être en révolution, passant de la tyrannie à l’oligarchie et à la démocratie :
de toute façon, les hommes qui y sont au pouvoir ne supportent même pas d’entendre, ne fût-ce que le nom d’un régime politique qui soit juste et où
la loi soit égale pour tous.
Voilà donc les réflexions que, en plus des précédentes, je me faisais, lorsque mon voyage m’eut conduit à Syracuse. Peut-être fut-ce un effet du
hasard ? Bien plutôt, semble-t-il, un être supérieur s’employait 
[326e]
 alors à jeter les bases de tous les ennuis qui, à l’heure qu’il est, sont survenus à
Dion et aux Syracusains. Et des ennuis encore plus graves sont à craindre si vous ne suivez pas maintenant les conseils que je vous donne pour la
seconde fois. Mais quelle raison ai-je de dire que tous ces ennuis eurent pour origine mon arrivée en 
[327a]
 Sicile à cette époque ? Dans mes relations
avec Dion, qui était alors jeune, je risque fort de n’avoir pas compris qu’en lui faisant connaître à travers mes enseignements ce qui me semblait être
le meilleur pour l’humanité, et en lui conseillant de mettre cela en pratique, je travaillais sans le savoir à assurer d’une certaine manière le renverse-
ment de la tyrannie. Dion, c’est sûr, avec l’extrême facilité qu’il avait à assimiler aussi bien les enseignements que je lui donnais alors que toute autre
forme de savoir, mit à m’écouter une attention et une ardeur que n’égala jamais aucun des jeunes gens 
[327b]
 que j’ai rencontrés, et il consentit à pas-
ser le reste de son existence à vivre autrement que la plupart des Italiens et des Siciliens, faisant plus de cas de la vertu que du plaisir et de ce qui, par
ailleurs, relève de la luxure. Par suite, il vécut en butte à l’opposition toujours plus affirmée de ceux qui vivaient en se conformant aux mœurs du
tyran et cela, jusqu’à la mort de Denys I.
Mais après cela, il résolut de ne plus jamais garder pour lui seul l’état d’esprit que lui-même tenait de la rectitude de mes enseignements. Or, cet
état d’esprit, il le voyait s’installer chez d’autres, 
[327c]
 non pas chez beaucoup de gens mais chez certains, au nombre desquels il estima qu’il pour-
rait compter Denys II, à condition que les dieux prêtassent leur concours. Et si, à son tour, Denys II acquérait un tel état d’esprit, il en résulterait une
vie d’une incroyable félicité pour lui et pour les autres Syracusains. En outre, effectivement, il s’imaginait qu’il fallait que, de toute façon, je vienne à
Syracuse le plus rapidement possible pour m’associer à la chose, en rappelant avec quelle facilité mes relations avec lui avaient contribué à susciter en
lui le 
[327d]
 désir de la vie la plus belle et la meilleure. Et si, pour l’heure, il réussissait avec Denys II ce qu’il avait entrepris, il avait les plus grands
espoirs, tout en évitant les effusions de sang, les meurtres et les atrocités qui, à l’heure qu’il est, se sont produits, de ménager à tout le pays une exis-
tence heureuse et conforme au vrai.
Ayant formé ce juste projet, Dion persuada Denys II de m’envoyer chercher, et lui-même, dans la lettre qu’il m’envoyait, il me priait de venir le
plus rapidement possible, de toute façon, avant que d’autres personnes ayant des relations avec Denys II ne le détournassent vers 
[327e]
 une autre vie
que la meilleure. Or, voici en quels termes il me priait, dussé-je être un peu long.
— Quelle occasion, disait-il, attendrons-nous alors, qui soit meilleure que celle que nous offre une chance divine ?
Puis il passait en revue la puissance que représentaient l’Italie et la Sicile et le pouvoir que personnellement 
[328a]
 il y possédait, évoquant aussi
la jeunesse de Denys II et la puissance de sa passion pour la philosophie et pour les études, m’expliquant encore avec quelle facilité ses neveux et ses
familiers pouvaient être gagnés à la doctrine et au genre de vie que je ne cessais de prôner, et qu’ils étaient tout à fait en mesure de faire bloc pour
exhorter Denys II. De la sorte, si jamais devait pleinement se réaliser l’espoir de voir les mêmes hommes être à la fois philosophes et dirigeants d’une
grande cité, c’était bien à présent. 
[328b]
 Telles étaient donc ses exhortations ; et beaucoup d’autres allaient dans le même sens.
Pour ma part, voici quelle était mon opinion ; d’un côté, j’avais, concernant ces jeunes gens, des craintes sur ce qui, un jour, pourrait arriver, car
les passions des hommes de cet âge sont promptes et changent souvent en sens contraire ; d’un autre, je savais quelle gravité de caractère possédait
naturellement l’âme de Dion, et qu’il était déjà d’âge mûr. Comme cela me donnait à réfléchir et que je me demandais s’il fallait me mettre en route et
répondre à cette invitation ou prendre un autre parti, ce qui pourtant fit pencher la balance, c’est que, si jamais on devait entreprendre de réaliser mes
conceptions 
[328c]
 en matière de loi et de régime politique, c’était le moment d’essayer. En effet, je n’avais qu’un seul homme à convaincre et cela
suffirait pour assurer en tout l’avènement du bien.
C’est donc dans cet état d’esprit et résolu à réaliser cette tâche que je quittai Athènes, non pour les motifs que me prêtaient certains, mais de peur
surtout de passer alors à mes propres yeux pour quelqu’un qui n’est rien qu’un beau parleur et qui, en revanche, se montre incapable de s’attaquer
résolument à une action, et en me disant que je risquais avant tout de trahir l’hospitalité de Dion et ma 
[328d]
 solidarité à son égard, au moment où il
courait réellement des dangers qui n’étaient pas rien. Si effectivement il lui arrivait malheur, et que, chassé par Denys II et par ses autres ennemis, il
venait chez moi chercher refuge et qu’il m’interpellait en ces termes :
— Platon, je viens à toi en exilé. Ce ne sont ni des hoplites, ni même des cavaliers qui m’ont manqué pour repousser mes ennemis, mais des dis-
cours et du pouvoir de persuasion qui, je le savais mieux que personne, te permettent, quand tu mets des jeunes gens sur la voie de la vertu et de la
justice, d’établir chaque fois entre eux amitié et 
[328e]
 solidarité ; cela m’a manqué par ta faute et voilà pourquoi, après avoir quitté Syracuse, je me
trouve maintenant ici. Et pourtant, mon sort est pour toi le moindre sujet d’opprobre ; mais la philosophie, dont tu es toujours en train de faire l’éloge
et dont tu déclares qu’elle est tenue en piètre estime par le reste des hommes, comment n’est-elle pas aujourd’hui trahie avec moi, autant que cela
dépendait de toi ? 
[329a]
 Et si nous nous trouvions habiter Mégare
16
, tu serais sans doute venu m’apporter de l’aide dans les domaines où je l’avais
réclamée, sinon, tu te serais tenu pour le plus misérable de tous les hommes. Or, maintenant, imagines-tu qu’en invoquant la longueur du voyage et
l’importance incontestable de la navigation et de la fatigue, tu pourras jamais éviter qu’on te prenne pour un lâche ? Il s’en faudra de beaucoup certes.
À des reproches de ce genre, quelle réponse pourrais-je donner pour faire bonne figure ? Aucune.
Eh bien ! je suis venu, comme c’était raisonnable et juste, autant qu’il est possible à un homme d’en juger au mieux, abandonnant pour 
[329b]
 ce
genre de raisons mes occupations, qui n’avaient rien de déplacé, pour venir vivre sous une tyrannie qui ne semblait convenir ni à mes doctrines ni
même à ma personne. En venant, je me libérais envers Zeus Hospitalier et je m’acquittais de façon irréprochable de ma tâche de philosophe, alors que
cette tâche eût été l’objet d’opprobre si, par mollesse et par crainte, je m’étais lâchement déshonoré.
Mais à mon arrivée – car il faut éviter les longueurs –, je trouvai l’entourage de Denys II tout plein de dissensions et de calomnies portées auprès
du tyran sur le compte de Dion. 
[329c]
 Bien sûr, je le défendis autant que je le pouvais, mais je n’y pouvais pas grand-chose, et il ne s’était peut-être
pas encore écoulé trois mois que Denys II, accusant Dion de complot contre la tyrannie, le fit embarquer sur un petit bateau et le chassa ignominieu-
sement. Là-dessus, nous tous qui étions effectivement les amis de Dion, nous craignions de voir tel ou tel châtié comme complice du complot de
Dion ; or, à Syracuse, courut même sur mon compte le bruit que Denys II m’avait fait mettre à mort sous prétexte que j’étais la cause de tout 
[329d]
ce qui venait d’arriver. Mais lui, parce qu’il s’apercevait que tous nous nous trouvions dans cet état d’esprit, et qu’il craignait que nos craintes
n’eussent des conséquences plus sérieuses, nous traitait tous avec bienveillance ; et moi en particulier, il m’exhortait, il m’engageait à avoir confiance
et il me priait de rester à tout prix. Car si je le quittais, il n’en résulterait pour lui aucun avantage, mais si je restais... C’est bien pourquoi il affectait de
me prier avec tant d’insistance. Mais les prières des tyrans, nous le savons bien, sont mêlées de contraintes. Denys II s’était bien arrangé 
[329e]
 pour
m’empêcher de prendre la mer, en me faisant conduire et en m’installant dans la citadelle, dont plus aucun propriétaire de navire ne m’eût fait sortir,
je ne dis pas contre la volonté de Denys II, mais même à moins qu’il n’ait lui-même envoyé quelqu’un avec l’ordre de me faire sortir. En outre, mar-
chand qui navigue, ou agent chargé de contrôler les sorties du territoire, il n’en est pas un non plus qui, me surprenant en train de m’évader tout seul,
ne m’eût, après m’avoir aussitôt arrêté, ramené à Denys II, et cela d’autant plus qu’alors s’était déjà répandu un nouveau bruit qui disait tout le
contraire 
[330a]
 du précédent, à savoir que Denys II s’était pris pour Platon d’une affection tout à fait extraordinaire.
427En fait, qu’en était-il donc ? La vérité, en effet, il faut la dire. À mesure que le temps passait, son affection ne cessait de croître, parce qu’il s’habi-
tuait à mes manières et à mon caractère ; mais il souhaitait que je le loue plus que Dion et que je le considère comme un ami bien plus grand que
Dion, et l’acharnement qu’il mettait à être le vainqueur en ce domaine avait de quoi étonner. Mais il hésitait à prendre pour cela le meilleur moyen, à
supposer que ce moyen existât, c’est-à-dire, bien sûr, se familiariser avec moi et me fréquenter comme élève et comme auditeur de mon enseignement
philosophique, 
[330b]
 parce qu’il craignait que, suivant ce que disaient les calomniateurs, son autorité ne fût entravée en quelque façon et que ce ne
fût précisément Dion qui eût tout manigancé. De mon côté, je supportais tout, en gardant l’état d’esprit initial, celui dans lequel j’étais venu, au cas où
il pourrait éprouver le désir de mener une vie philosophique. Mais ses résistances l’emportèrent.
Voilà donc toutes les vicissitudes qui marquèrent la première période de temps que je passai en Sicile, et durant laquelle j’y exerçai mon activité.
Ensuite, je partis 
[330c]
 pour revenir une nouvelle fois, cédant aux demandes pressantes de Denys II. Combien furent raisonnables et justes mes
motifs et toutes mes actions, voilà ce que, après vous avoir d’abord conseillé ce qu’il faut faire, eu égard aux circonstances actuelles, je vous expose-
rai plus tard, en réponse à ceux qui me demandent quels furent précisément les motifs qui me poussèrent à venir une seconde fois, et cela pour éviter
que j’arrive à parler de l’accessoire comme si c’était l’essentiel. Voici donc ce que j’ai à dire.
Quand on donne des conseils à un homme malade et qui suit un mauvais régime, 
[330d]
 la première chose à faire pour le ramener à la santé est de
changer son mode de vie. Et si le malade accepte d’obéir, il faut dès lors lui faire encore d’autres recommandations. En revanche, s’il refuse (de se
soigner), celui qui renoncerait à conseiller un tel malade, je le tiendrais pour un homme et pour un médecin ; mais celui qui se résignerait (à lui don-
ner d’autres conseils), je le tiendrais au contraire pour quelqu’un qui n’est ni un homme ni un médecin. Et il en va bien de même pour une cité,
qu’elle ait à sa tête un seul homme ou plusieurs. S’il s’agit de conseiller quelque chose d’avantageux à un régime politique qui suit comme il convient
la bonne voie, donner ces conseils aux dirigeants d’une telle cité serait le fait d’un homme de bon sens. 
[330e]
 Mais s’il s’agit de conseiller des diri-
geants qui s’écartent tout à fait d’un régime politique correct, qui refusent absolument d’en suivre la trace, qui en revanche avisent au préalable leur
conseiller de laisser leur régime politique tranquille et de n’en rien changer en le menaçant de mort 
[331a]
 s’il change quelque chose, et qui lui
ordonnent de se faire le serviteur de leurs souhaits et de leurs désirs, en leur indiquant par ses conseils de quelle manière ces souhaits et ces désirs se
réaliseront le plus facilement et le plus rapidement une fois pour toutes, celui qui se résignerait à donner ce genre de conseils, je le tiendrais pour quel-
qu’un qui n’est pas un homme, tandis que celui qui ne le supporterait pas, je le considérerais comme un homme.
Voilà donc l’état d’esprit qui est le mien quand quelqu’un vient me demander conseil sur un des points les plus importants de sa vie, par exemple
sur la possession de richesses ou le soin à donner au corps ou à l’âme ; si 
[331b]
 sa vie de tous les jours me semble avoir pris une certaine tournure ou
s’il paraît être d’accord pour obéir à mes conseils sur ce pourquoi il me consulte, je mets tout mon zèle à le conseiller et je ne m’arrête qu’après
m’être religieusement acquitté de ma tâche. Mais si quelqu’un s’abstient de me demander tout conseil, ou s’il est clair qu’en aucune façon il ne suivra
mes conseils, je ne vais pas, sans y avoir été convié, aller trouver un tel homme pour lui donner des conseils et le contraindre, fût-il mon propre fils. À
un esclave, oui, je donnerais des conseils, et s’il arrivait qu’il ne consente pas à les suivre, je l’y contraindrais. Mais un père ou une mère, 
[331c]
 je
tiens pour impie de les contraindre sauf en cas de folie. En revanche, s’ils mènent une vie régulière, qui leur plaît à eux, mais pas à moi, il ne faut ni
les irriter en vain par des reproches ni, bien sûr, se mettre à leur service, fût-ce pour les flatter, en leur procurant la satisfaction de désirs, alors que
personnellement je n’accepterais pas de vivre en chérissant de tels désirs. C’est donc en ayant le même état d’esprit à l’égard de la cité qui est la
sienne que doit vivre le sage. Si le régime politique de cette cité ne lui semble pas être bon, qu’il le dise, si, en le disant, 
[331d]
 il ne doit ni parler en
vain ni risquer la mort ; mais qu’il n’use pas contre sa patrie de la violence qu’entraîne un renversement du régime politique. Quand il n’est pas pos-
sible d’assurer l’avènement du meilleur (régime politique) sans bannir et sans égorger des hommes, il vaut mieux rester tranquille et prier pour son
bien personnel et pour celui de la cité.
Voilà le genre de conseils que je vous donnerais. Ces conseils, d’accord avec Dion, je les donnais aussi à Denys II : en premier lieu, vivre chaque
jour de façon à devenir le plus possible maître de soi, 
[331e]
 et à se gagner des amis fidèles et des partisans, pour éviter de subir le même sort que son
père qui, s’étant emparé, en Sicile, de plusieurs grandes cités dévastées par les Barbares, n’avait pas été capable, après les avoir colonisées, d’établir,
en chacune d’elles, un régime politique sûr aux mains d’hommes qui fussent ses partisans, qu’il s’agisse de purs étrangers, d’où qu’ils vinssent,
[332a]
 ou de ses frères, plus jeunes, qu’il avait lui-même élevés, simples particuliers dont il avait fait des chefs, gens pauvres qu’il avait dotés d’une
exceptionnelle richesse.
Il ne fut capable d’associer aucun d’eux à son pouvoir, fût-ce par la persuasion, par l’éducation, par les bienfaits ou en invoquant des liens fami-
liaux, ce en quoi d’ailleurs il fut sept fois inférieur à Darius, lequel, bien qu’il ait mis sa confiance en des gens qui n’étaient pas des frères et qui
n’avaient pas non plus été élevés par lui, mais qui étaient seulement des alliés qui l’avaient aidé à renverser l’Eunuque mède, leur distribua les sept
parties de son empire, dont chacune était plus grande que 
[332b]
 toute la Sicile, trouva en eux des alliés fidèles et qui ne s’en prirent ni à lui ni les uns
aux autres, et donna l’exemple de ce que doit être le bon législateur et le bon roi ; car les lois qu’il a établies ont permis à l’empire perse de se mainte-
nir en bon état jusqu’à maintenant. À cet exemple, vient s’ajouter celui des Athéniens qui, en dépit du fait que plusieurs des cités grecques, qu’ils
reprirent alors qu’elles avaient été envahies par les Barbares, étaient des colonies qu’ils n’avaient pas eux-mêmes fondées, gardèrent pourtant cet
empire pendant soixante-dix ans, 
[332c]
 parce qu’ils avaient des amis dans chacune de ces cités.
Mais Denys I, qui avait concentré toute la Sicile en une seule cité, parce que – comme la sagesse le lui recommandait ! – il ne faisait confiance à
personne, eut beaucoup de peine à se maintenir. Il manquait en effet d’hommes qui fussent ses amis et en qui il pût mettre sa confiance – il n’est pas
meilleur critère du vice et de la vertu que le fait d’être ou non dépourvu de ce genre d’hommes.
Voilà donc aussi les conseils que nous donnions à Denys II de concert, moi et Dion, puisque, par la faute de son père, il se trouvait privé de la
société 
[332d]
 que donne l’éducation et que permettent d’acquérir de bonnes relations. Pour y arriver, il devait d’abord s’efforcer de se gagner, parmi
ses parents en même temps que parmi les gens de son âge, d’autres amis qui soient d’accord pour tendre vers la vertu en vue de l’acquérir ; et surtout
il devait lui-même être d’accord pour tendre vers la vertu, car c’était là ce qui lui faisait défaut à un point étonnant.
Nous ne lui tenions pas un langage aussi explicite – c’eût été imprudent en effet –, mais nous nous exprimions à mots couverts et nous nous
acharnions, dans nos entretiens, à lui expliquer que c’est ainsi que tout homme assure son propre salut et le salut de ceux dont il est le chef, tandis
que, s’il ne se tourne pas vers cette direction, il aboutit au résultat exactement contraire. 
[332e]
 Mais si, en suivant la voie que nous indiquions et en
faisant de lui-même un homme avisé et prudent, il colonisait les cités de Sicile dévastées et utilisait législation et constitution pour les lier mutuelle-
ment de façon à les associer à lui et les unes aux autres pour résister en commun aux Barbares, il multiplierait non seulement par deux, 
[333a]
 mais
par un nombre encore plus grand, l’empire de son père. Ces résultats obtenus, il serait en effet en mesure d’imposer aux Carthaginois une soumission
encore plus complète que celle qu’ils avaient connue sous Gélon, au lieu, comme maintenant au contraire, de payer aux Barbares le tribut qu’avait
convenu de payer son père.
Voici quels étaient nos propos et nos recommandations – à nous qui conspirions contre Denys II ! – comme le bruit en courait de tous côtés, bruit
qui précisément, une fois qu’il se fut accrédité auprès de Denys II, fit exiler Dion et nous 
[333b]
 plongea dans la crainte. Mais – pour en finir avec des
événements qui, en peu de temps, ne furent pas peu nombreux – quand Dion fut revenu du Péloponnèse et d’Athènes, il fit, en acte, la leçon à
Denys II. Toujours est-il que, lorsqu’il eut par deux fois libéré la cité et que par deux fois il l’eut remise aux citoyens, les Syracusains se comportèrent
avec Dion comme le fit Denys II. Alors que Dion, qui lui avait donné une éducation et une formation qui en fissent un roi digne du pouvoir, entrepre-
nait d’en faire son associé pour toute la vie, Denys II préférait au contraire s’associer à des gens qui répandaient des calomnies : c’était, disaient-ils,
[333c]
 parce qu’il complotait contre la tyrannie que Dion faisait tout ce qu’il faisait à ce moment-là dans l’espoir que Denys II, l’esprit ensorcelé par
cette fameuse éducation se désintéresserait du pouvoir pour le confier à Dion, lequel se l’approprierait et en chasserait Denys II par ruse.
Ces calomnies colportées dans Syracuse triomphèrent alors une seconde fois encore, triomphe tout à fait absurde et honteux pour ceux qui en
furent les responsables. Eh bien ! les faits tels qu’ils se produisirent, il faut que les apprennent ceux qui font appel à moi dans les circonstances pré-
sentes. 
[333d]
 Moi, un citoyen d’Athènes, un partisan de Dion, son allié, je me suis rendu auprès du tyran, dans le but de substituer au conflit l’ami-
428tié ; or, combattu avec acharnement par ces calomniateurs, j’eus le dessous. Mais, quand Denys II, par des honneurs et des richesses, chercha à me
convaincre de me ranger à ses côtés pour reconnaître, en tant que témoin et ami, qu’il avait eu raison d’expulser Dion, il échoua sur toute la ligne.
Or, plus tard, alors même que Dion revient au pays, il ramène d’Athènes deux frères 
[333e]
, qui étaient devenus ses amis non à cause de la philo-
sophie, mais par cette solidarité courante, qui fait la plupart des amis, celle qui résulte de rapports d’hospitalité et qu’entraîne le fait d’être « myste »
et « épopte ». Il allait de soi que ces deux hommes qui l’accompagnaient à son retour d’exil fussent ses amis pour les raisons que j’ai dites, et ses par-
tisans en raison de l’aide qu’ils lui avaient apportée pour assurer son retour d’exil. Or, à leur arrivée en Sicile, lorsqu’ils 
[334a]
 s’aperçurent que Dion
était calomnié auprès des Siciliens, qu’il avait lui-même libérés, sous prétexte qu’il complotait pour devenir tyran, non seulement ils trahirent celui
dont ils étaient les partisans et les hôtes, mais ils le tuèrent pour ainsi dire de leurs propres mains, puisque c’est les armes à la main qu’ils se tinrent
comme auxiliaires auprès des meurtriers. Certes cette action honteuse et impie, moi en tout cas, je ne la passe pas sous silence ; je n’ai pas non plus
l’intention d’en parler – car beaucoup d’autres se sont donné ou se donneront dans l’avenir la peine de chanter ces faits. Mais quand, 
[334b]
 lorsqu’on
parle des Athéniens, on dit que ces deux Athéniens ont couvert notre cité d’infamie, je m’insurge ; car, je le déclare, c’est aussi un Athénien qui, alors
qu’il lui était possible d’obtenir des richesses, sans parler d’une abondance d’honneurs, n’a pas trahi ce même Dion. La raison en est que le sentiment
qu’il lui portait résultait non d’une amitié vulgaire, mais d’une communauté créée par une éducation convenant à un homme libre ; en cela seulement
doit mettre sa confiance l’homme intelligent, plutôt que dans une parenté d’âme et de corps. En conséquence, les deux meurtriers de Dion 
[334c]
 ne
méritent pas d’être devenus motifs à opprobre pour notre cité, comme si jamais ils étaient devenus des hommes dont il faille parler.
Tout cela je l’ai dit dans le dessein de conseiller les amis et parents de Dion. Mais le conseil que précisément je leur donne en sus, c’est le même
conseil que je vous donne – le même discours que je tiens – pour la troisième fois déjà, à vous les troisièmes : que la Sicile et que toute cité qui se
trouve ailleurs – c’est du moins mon avis – soit asservie non à des despotes, mais à des lois. Le despotisme en effet n’est ce qui vaut le mieux ni pour
ceux qui sont asservis ni pour ceux qui ont asservi, 
[334d]
 aussi bien pour eux que pour leurs rejetons et pour les enfants de leurs enfants ; c’est au
contraire une entreprise totalement vouée au désastre. Il n’y a que les âmes qui ont un caractère mesquin et servile pour aimer se jeter sur de tels avan-
tages, parce qu’elles ignorent totalement ce qui est juste et bon pour l’avenir et pour le moment présent, aussi bien dans le monde des dieux que dans
celui des hommes. Voilà donc ce dont moi j’ai entrepris de convaincre en premier lieu Dion, en second lieu Denys II et en troisième lieu vous mainte-
nant. Eh bien ! obéissez-moi en rendant hommage à Zeus, troisième sauveur
17
, puis en portant vos regards sur Denys II et Dion : le premier qui ne
m’a pas obéi vit à l’heure qu’il est une existence sans beauté, alors que l’autre, qui m’a obéi, a trouvé 
[334e]
 une belle mort
18
. Car rechercher ce qui
est le plus avantageux aussi bien pour soi que pour la cité, quelles que soient les épreuves que l’on ait à supporter, voilà qui n’a rien que de juste et de
beau. Aucun d’entre nous n’est en effet immortel par nature, et si la chose devait arriver à quelqu’un, ce ne serait pas pour lui un bonheur, comme le
croient la plupart des gens. Car rien mérite d’être déclaré bien ni mal pour les êtres dépourvus d’âme, 
[335a]
 mais chaque âme, qu’elle soit unie à un
corps ou qu’elle ait une existence séparée, peut être déclarée, telle.
Or, il faut toujours réellement croire à ces antiques et saintes doctrines, qui justement nous révèlent que l’âme est immortelle et que, une fois
séparée du corps, elle passe en jugement et subit de terribles châtiments. Voilà aussi pourquoi il faut considérer que le fait d’être la victime de crimes
importants et de grandes injustices est un moindre mal que le fait de les commettre. À ces doctrines, l’homme qui est avide de richesses et dont l’âme
est pauvre ne prête pas l’oreille, et s’il lui arrive de 
[335b]
 l’entendre exposer, il s’imagine qu’il doit en rire ; de tous côtés, sans pudeur, il se jette, à
la façon d’une bête sauvage, sur tout ce que, précisément, il s’imagine être bon à manger, à boire ou à lui procurer jusqu’à satiété ce plaisir servile et
disgracieux, improprement appelé plaisir d’Aphrodite, en aveugle qu’il est et parce qu’il ne voit pas le mal qui est toujours contemporain à chaque
manquement à la justice pour celles de ses actions auxquelles s’attache l’impiété que celui qui a manqué à la justice entraîne avec lui dans le cycle qui
le conduit sur terre et 
[335c]
 sous terre en un mouvement d’aller et retour honteux et misérable dans sa totalité et sous tous ses points de vue.
C’est donc en tenant ces discours et d’autres du même genre que, moi, je persuadais Dion. En outre, j’aurais un motif on ne peut plus juste de
m’indigner contre ceux qui l’ont fait périr, un motif on ne peut plus semblable à celui que j’avais de m’indigner contre Denys II. Le second aussi bien
que les premiers m’ont causé le plus grand dommage à moi et pour ainsi dire au reste de l’humanité, les premiers en faisant périr l’homme qui souhai-
tait pratiquer la justice, et le second en refusant de pratiquer la justice d’un bout à l’autre de son règne, 
[335d]
 alors qu’il avait le pouvoir suprême. Si,
au cours de son règne, s’était réalisée l’union de la philosophie et du pouvoir, sa gloire eût brillé sur tous les hommes, Grecs aussi bien que Barbares,
et cela eût suffi pour qu’il mette dans l’esprit de tous l’opinion vraie suivant laquelle il ne saurait jamais y avoir de bonheur pour une cité et pour un
homme qui ne mènent pas d’un bout à l’autre une vie qui suit la voie de la sagesse sous la direction de la justice, soit qu’en vérité ces vertus il les pos-
sède en lui-même, soit qu’il ait été nourri et élevé dans une atmosphère de justice par des hommes pieux exerçant le pouvoir.
Voilà le dommage qu’a causé Denys II ; 
[335e]
 quant au reste, le dommage serait à mes yeux peu de chose comparé à celui-là. Pour sa part, celui
qui a fait périr Dion, c’est un dommage identique au précédent qu’il a occasionné sans le savoir. Car Dion, je le sais pertinemment, dans la mesure où
il est possible à un homme de se prononcer avec assurance sur des hommes, s’il avait obtenu le pouvoir, jamais il n’aurait exercé ce pouvoir d’une
autre façon que celle-ci. Il aurait commencé par délivrer de la servitude Syracuse, 
[336a]
 sa patrie, et, après l’avoir lavée de sa souillure, il l’aurait
revêtue du vêtement d’une femme libre ; dans la foulée, il aurait pris tous les moyens pour donner comme parure à ses concitoyens les lois les plus
appropriées qui fussent aussi les meilleures. En suite de quoi, voici ce qu’il aurait eu à cœur de faire : coloniser toute la Sicile et la libérer des Bar-
bares, en expulsant les uns et en soumettant les autres, avec plus de facilité que Hiéron. Une fois cela réalisé par un homme à la fois juste, 
[336b]
 cou-
rageux, tempérant et ami du savoir, se serait établie chez la plupart des gens une conception de la vertu identique à celle qui, précisément, si Denys II
s’était laissé convaincre, aurait, une fois établie chez tous les hommes pour ainsi dire, assuré leur salut. Or, maintenant un démon, je suppose, ou une
divinité vengeresse s’est abattue sur la Sicile, en suscitant l’illégalité, l’irréligion et surtout l’audace de l’ignorance, où, pour tous, tous les maux
prennent racine, croissent et par la suite produisent pour ceux qui en ont été les producteurs un fruit d’une extrême amertume – cette divinité venge-
resse a 
[336c]
 pour une deuxième fois tout renversé et tout ruiné.
Mais, pour l’instant, n’ayons justement que des paroles de bon augure pour que les présages soient bons, à l’occasion de cette troisième tentative.
Quoi qu’il en soit, je vous conseille à vous, ses amis, d’imiter Dion, son amour de la patrie et la tempérance de son régime concernant la nourriture, et
d’essayer, sous de meilleurs auspices, de réaliser ses souhaits : or ce qu’étaient ces souhaits, vous l’avez appris de ma bouche de façon explicite.
Quant à celui d’entre vous qui ne peut vivre à la dorienne à la manière de ses ancêtres
19
, mais qui suit le genre de vie qui est le genre de vie de ceux
qui ont égorgé Dion et le genre de vie des gens de Sicile, 
[336d]
 ne faites pas appel à lui et ne vous imaginez pas qu’il puisse jamais agir d’une façon
loyale et saine ; quant aux autres, faites appel à eux pour coloniser toute la Sicile et pour y établir des lois égales pour tous, qu’ils viennent aussi bien
de la Sicile même que de toutes les parties du Péloponnèse. Ne redoutez même pas Athènes, car il y a là aussi des hommes qui, sous le rapport de la
vertu, l’emportent sur tous et qui ont en haine l’impudence de ceux qui sont les meurtriers de leur hôte.
Mais enfin, à supposer que la réalisation de ces choses soit remise à plus tard, alors que vous pressent les nombreuses dissensions de toute sorte
[336e]
 que font naître chaque jour les factions, il faut, je suppose, que tout homme, quel qu’il soit, et à qui une chance divine a donné une parcelle
d’opinion droite, sache bien que ceux qui s’opposent en factions rivales ne verront pas la fin de leurs maux tant que ceux qui ont eu le dessus dans la
bataille ne cesseront pas d’exercer des représailles, en bannissant et en égorgeant des gens, et ne cesseront pas de tirer vengeance de leurs ennemis, et
tant que ces vainqueurs, une fois qu’ils seront devenus 
[337a]
 maîtres d’eux-mêmes et qu’ils auront institué des lois équitables dont l’établissement
ne vise pas plus leur agrément que l’agrément de ceux qui ont eu le dessous, ne forceront pas les vaincus à obéir à ces lois, en ayant recours à deux
moyens de contrainte : le respect et la crainte. La crainte, premièrement, parce qu’ils sont plus forts qu’eux et qu’ils montrent leur force ; et le respect,
deuxièmement, parce que, lorsqu’il s’agit de résister aux plaisirs, ils sont aussi les plus forts, et que, lorsqu’il s’agit de se faire les esclaves des lois, ils
sont les premiers à le vouloir et à le pouvoir. Or, autrement, il est impossible qu’une cité, en proie aux factions, voie la fin de ses maux ; en revanche,
dissensions, 
[337b]
 inimitiés, haine et défiance ont coutume de renaître indéfiniment dans les cités qui se trouvent dans de telles dispositions à l’égard
d’elles-mêmes.
Aussi faut-il toujours que les vainqueurs, lorsqu’ils ont vraiment à cœur le salut (de la cité), choisissent parmi eux ceux d’entre les Grecs qu’ils
savent d’expérience être les meilleurs : avant tout, des hommes âgés qui ont femmes et enfants à la maison, qui comptent, parmi leurs ancêtres le plus
429grand nombre possible d’hommes de bien et de personnages illustres, et qui possèdent tous une fortune 
[337c]
 suffisante – or, pour une cité qui
compte un nombre relativement important de citoyens, ce serait assez de cinquante hommes de la sorte. Eh bien, ces hommes-là, il faut, à force de
prières et d’honneurs qui soient les plus importants possible, les faire venir de chez eux, puis, lorsqu’ils seront venus, les prier et leur recommander,
une fois qu’ils auront prêté serment, d’instituer des lois, de n’avantager ni vainqueurs ni vaincus, mais d’assurer l’égalité et de favoriser la commu-
nauté dans l’ensemble de la cité. Et une fois ces lois instituées, tout alors dépend de ceci. Si, en effet, les vainqueurs eux-mêmes montrent une sou-
mission aux lois plus grande que celle des vaincus, partout régneront salut 
[337d]
 et bonheur, et tous les maux seront bannis.
Sinon, il ne faut faire appel ni à moi ni à quelqu’un d’autre pour collaborer avec celui que n’auront pas convaincu les conseils que je viens de
donner dans cette lettre. Ces objectifs sont en effet frères de ceux que Dion et moi, ayant dans l’esprit le bien de Syracuse, avions entrepris de concert
de réaliser, tentative qui était pourtant la seconde ; la première, ce fut celle qui, pour la première fois, a été faite avec Denys II lui-même pour réaliser
le bien commun, mais quelque fatalité plus forte que les hommes l’a brisée. À présent, tâchez, 
[337e]
 vous, d’être plus heureux dans cette tâche, avec
l’aide d’un destin heureux et d’une chance divine.
Il me faut donc arrêter là conseils, recommandations et récit de mon premier voyage chez Denys II. Quant à mon second voyage et à ma seconde
navigation, combien cela fut à la fois raisonnable et convenable, celui que la chose intéresse va pouvoir l’apprendre à présent.
La première période durant laquelle j’exerçai mon activité en Sicile s’acheva donc 
[338a]
 bien comme je l’ai raconté, avant d’adresser des
conseils aux parents et aux partisans de Dion. Toujours est-il que, par la suite, j’arrivai, en utilisant les moyens qui étaient alors effectivement à ma
portée, à convaincre Denys II de me laisser partir. Mais, pour le moment où la paix serait revenue – car à ce moment-là, la guerre faisait rage en
Sicile –, nous arrivâmes à cet accord mutuel. Denys II déclara qu’il nous enverrait de nouveau chercher, Dion et moi, quand il aurait rétabli son pou-
voir sur une base plus sûre ; quant à Dion, il le priait de considérer son départ non comme un exil, 
[338b]
 mais comme une relégation. Pour ma part,
je fus d’accord pour revenir à ces conditions.
Mais la paix revenue, tandis qu’il m’envoyait chercher, il priait Dion d’attendre encore un an ; quant à moi, il me demandait de venir de toute
façon. Cela étant, Dion me recommandait de m’embarquer et il me suppliait de le faire. Justement, parti de Sicile, un bruit insistant courait suivant
lequel Denys II venait de nouveau d’être pris d’une passion extraordinaire pour la philosophie. Voilà pourquoi Dion me priait instamment de donner
une suite favorable à mon rappel. Quant à moi, je savais bien, 
[338c]
 à n’en point douter, que la philosophie était souvent chez les jeunes l’objet d’une
telle passion. De toute façon, il me parut plus sûr, du moins pour le moment, d’envoyer totalement promener Dion et Denys II ; je les mécontentai
l’un et l’autre en répondant que j’étais vieux et que rien de ce qui venait d’être fait ne correspondait à l’accord conclu.
Ce fut donc à la suite de ce refus que, semble-t-il, Archytas se rendit chez Denys II. Avant de prendre la mer pour m’en aller, j’avais en effet éta-
bli des liens d’hospitalité et d’amitié entre Archytas et les gens de Tarente d’un côté, et Denys II de l’autre. 
[338d]
 Il y avait aussi à Syracuse d’autres
gens qui avaient reçu de Dion un enseignement sur tel ou tel point et, parmi eux, certains qui avaient la tête remplie de doctrines philosophiques mal
comprises ; or, à mon avis, ce sont ces derniers qui tentèrent de discuter avec Denys II de questions relevant de ce domaine, persuadés que j’avais
enseigné à Denys II tout ce que j’avais dans la tête. Pour sa part, lui qui, par ailleurs, n’est pas naturellement dépourvu de capacité pour apprendre, est
aussi extraordinairement épris de gloriole. Peut-être même, en fait, les doctrines exposées avaient-elles obtenu son agrément et rougissait-il de mon-
trer qu’il n’avait rien appris pendant mon séjour. 
[338e]
 Voilà ce qui expliquait le désir qui le tenait de recevoir un enseignement plus précis, tandis
qu’en même temps le pressait l’amour de la gloriole. Quant aux raisons pour lesquelles, lors de mon précédent séjour, il n’avait rien appris, je les ai
exposées dans ce que je viens de dire un peu plus haut. Toujours est-il que, comme j’étais rentré sain et sauf à Athènes et que j’avais répondu négati-
vement à sa seconde invitation, ainsi que je viens tout juste de le raconter, l’amour de la gloriole, me semble-t-il, suscita chez Denys II la peur
panique que, aux yeux de certains, je paraisse avoir une piètre opinion de lui, expérience faite de son naturel, de ses dispositions 
[339a]
 ainsi que de
son genre de vie, et que, mécontent, je ne souhaite plus revenir chez lui.
Il me faut, en toute justice, dire la vérité et supporter que d’aventure quelqu’un, après avoir entendu le récit de ce qui s’est passé, se fasse une
piètre opinion de ma philosophie et estime, en revanche, que le tyran était un homme sensé. Voilà en effet que Denys II, revenant à la charge une troi-
sième fois, m’envoya une trière pour m’assurer un voyage confortable ; il m’envoya aussi Archédème, celui des Siciliens, dont, pensait-il, je faisait le
plus de cas, l’un des disciples d’Archytas, 
[339b]
 et, avec lui, d’autres notables de Sicile. Or, tous ces gens me rapportaient la même nouvelle : c’était
merveille, disaient-ils, de voir tout le progrès fait par Denys II en philosophie. Denys II m’envoya encore une très longue lettre, sachant pertinemment
dans quelles dispositions j’étais à l’égard de Dion et quel était d’un autre côté le désir de Dion de me voir m’embarquer et arriver à Syracuse. Compo-
sée en tenant bien sûr le plus grand compte de tout cela, la lettre commençait à peu près de cette façon : « Denys à Platon... » Suivait la formule de
salutation habituelle, après 
[339c]
 quoi il en venait directement au sujet :
— Si tu te laisses convaincre par nous de venir maintenant en Sicile, tu verras tout d’abord les affaires de Dion réglées exactement comme tu le
souhaites – tes souhaits seront raisonnables, je le sais bien, et j’y souscrirai. Sinon, aucune des affaires de Dion, qu’il s’agisse de ses biens ou de sa
personne, ne s’arrangera comme tu l’entends.
Voilà ce qu’il me disait et en quels termes ; le reste, il serait long et hors de propos de le rapporter. Or, d’autres lettres 
[339d]
 arrivaient régulière-
ment qui, envoyées par Archytas et par les gens de Tarente, faisaient l’éloge de la philosophie de Denys II, ajoutant que, si je n’arrivais pas mainte-
nant, je discréditerais complètement l’amitié que j’avais établie entre eux et Denys II, et dont l’importance n’était pas mince d’un point de vue poli-
tique.
Alors donc que, pour me faire venir à ce moment-là, on procédait ainsi, les gens de Sicile et d’Italie me tirant à eux et les gens d’Athènes me
poussant dehors à force de prières, 
[339e]
 de nouveau revenait le même argument : il ne faut pas trahir Dion, non plus que mes hôtes et mes amis de
Tarente. D’autre part, en moi-même, je me disais qu’il n’y a rien d’étonnant à ce qu’un jeune homme, qui a entendu parler de choses qui valent la
peine qu’on en parle et qui est doué pour apprendre, ait conçu le désir d’accéder à la vie parfaite. Il me fallait donc déterminer clairement s’il en était
bien ainsi ou non ; et je devais me garder de trahir de quelque façon que ce soit cette attente et d’encourir par suite la responsabilité d’un opprobre
vraiment important, 
[340a]
 au cas où on avait bien dit la vérité. Encapuchonné
20
 par ce raisonnement, je me mets donc en route, même si j’ai beau-
coup d’appréhension et que je ne présage absolument rien de bon, comme de bien entendu. Quoi qu’il en soit, puisque je suis venu, il y a au moins
une chose que j’ai bien réussie, c’est la troisième (libation) à (Zeus) Sauveur. En effet, j’eus la chance d’être sauvé une fois de plus, et cela du moins,
c’est, après le dieu, à Denys II qu’il faut en savoir gré, car, alors que beaucoup de gens voulaient ma mort, il s’y opposa et fit preuve d’un peu de res-
pect à l’égard des choses me concernant.
Or, lorsque je fus arrivé, j’estimai qu’il me fallait commencer 
[340b]
 par déterminer si réellement Denys II était tout feu tout flamme pour la phi-
losophie ou si était vaine la rumeur insistante qui, parvenue à Athènes, le disait. Eh bien, il y a, pour savoir à quoi s’en tenir en ce domaine, un moyen
qui n’est pas vulgaire, mais qui convient parfaitement aux tyrans, surtout à ceux qui ont la tête pleine de doctrines mal comprises, ce qui était bien le
cas pour Denys II qui donnait à fond dans ce travers, comme j’en fis, moi aussi, l’expérience dès mon arrivée. Il faut bien montrer à ce genre
d’hommes ce qu’est, dans toute son étendue, le caractère de cette activité, le nombre de difficultés qu’elle implique 
[340c]
 et combien elle comporte
de labeur. Car celui qui a entendu cela, s’il est réellement philosophe, parce qu’il est un homme divin apte à cette activité et digne d’elle, celui-là
estime qu’il a entendu parler d’une voie merveilleuse, que cette voie il doit s’efforcer de l’emprunter sur l’heure et que la vie ne vaut pas d’être vécue
pour qui agit autrement. Après quoi, justement, parce qu’il s’est efforcé d’emprunter cette voie et de suivre celui qui montre la voie, il ne relâche pas
son effort avant d’avoir atteint le but final ou d’avoir acquis la force qui lui permette de conduire lui-même ses pas sans son guide. Voilà précisément
de quelle façon et dans quel état d’esprit vit ce genre d’homme qui, 
[340d]
 quelles que puissent être les occupations auxquelles il s’adonne, s’attache
toujours en tout à la philosophie et à ce genre de vie quotidien qui le rend au plus haut point apte à apprendre, à avoir une bonne mémoire et à être
capable de raisonner par lui-même, tout en restant sobre ; par contre, il passe son existence à détester le genre de vie contraire. En revanche, ceux qui
ne sont pas véritablement philosophes, mais qui n’ont qu’un vernis d’opinions pareils à ceux dont le corps est brûlé par le soleil, ceux-là, en voyant
tout ce qu’il y a à apprendre, combien il faut se donner de peine et 
[340e]
 que c’est un régime de vie quotidien bien réglé qui convient à cette activité,
parce qu’ils tiennent cela pour une chose difficile et qui leur est impossible, ne sont, bien sûr, pas capables non plus de la pratiquer ; 
[341a]
 mais,
430parmi eux, il y en a qui se persuadent qu’ils ont appris assez de choses pour être au fait du sujet dans son ensemble, et qu’ils n’ont plus besoin d’af-
fronter d’autres difficultés. Voilà donc en quoi consiste cette expérience, claire et infaillible pour démasquer ceux qui vivent dans la luxure et qui ne
sont pas capables de se donner la peine qu’il faut, car ce n’est jamais celui qui a montré la voie qu’il faut incriminer, mais soi-même, si on est inca-
pable de mettre en pratique tout ce qu’implique cette activité.
Voilà donc ce qu’alors je dis à Denys II. Cela étant, je m’abstins, moi, de tout exposer dans le détail ; 
[341b]
 d’ailleurs Denys II ne l’exigeait pas.
Car il affectait, lui, de savoir beaucoup de choses – les plus importantes même – et d’être au fait sur le sujet par suite de l’enseignement que lui
avaient dispensé les autres.
Or, par la suite, j’entends aussi dire qu’il a lui-même écrit, sur ce dont il a alors entendu parler, un traité dont il revendique la composition et qui
ne doit rien à cela même dont il a entendu parler. J’en ignore tout d’ailleurs. J’en sais d’autres qui ont écrit sur les mêmes choses : mais quels que
soient ces gens, ils ne (se connaissent) même pas eux-mêmes. Pourtant, il y a au moins une chose que je puis affirmer avec force, concernant tous
ceux qui ont écrit 
[341c]
 ou qui écriront, eux qui tous se déclarent compétents sur ce qui fait l’objet de mes préoccupations, soit qu’ils en aient
entendu parler par moi ou par d’autres, soit qu’ils prétendent en avoir fait eux-mêmes la découverte ; ces gens, du moins c’est mon avis, ne peuvent
rien comprendre en la matière. Là-dessus, en tout cas, de moi en tout cas, il n’y a aucun ouvrage écrit, et il n’y en aura même jamais, car il s’agit là
d’un savoir qui ne peut absolument pas être formulé de la même façon que les autres savoirs, mais qui, à la suite d’une longue familiarité avec l’acti-
vité en quoi il consiste, et lorsqu’on y a consacré sa vie, soudain, à la façon de la lumière qui jaillit d’une étincelle qui bondit, 
[341d]
 se produit dans
l’âme et s’accroît désormais tout seul. Pourtant, il y a au moins une chose que je sais bien, c’est que, par écrit ou oralement, c’est moi qui aurais le
mieux exposé la chose ; et que, à coup sûr, si l’écrit était mauvais, ce n’est pas moi qui en éprouverais le moins de peine. Mais si je croyais qu’il fal-
lait que la chose fût mise par écrit d’une façon qui convienne au grand nombre, et qu’elle pouvait être mise en formules, quelle œuvre plus belle que
celle-là eussions-nous pu réaliser au cours de notre vie : confier à l’écrit ce qui représente une grande utilité pour l’humanité et amener la nature à la
lumière, pour que tous puissent la voir ? Mais l’entreprise dont je parle relativement à ces questions, n’est pas, à mon avis une bonne chose pour l’hu-
manité, 
[341e]
 si ce n’est pour un petit nombre, tous ceux à qui une courte démonstration suffit pour trouver eux-mêmes ce qu’il en est ; quant aux
autres hommes assurément, on remplirait les uns, sans convenance aucune, d’un mépris injustifié, et les autres d’un espoir hautain et vain, en raison
de la sainteté des enseignements qu’ils ont reçus.
[342a]
 D’ailleurs, j’ai l’intention de m’étendre encore plus longuement sur cette question. Peut-être, en effet, l’un des points que je traite devien-
dra-t-il plus clair, lorsque j’en aurai parlé. Car il est une doctrine vraie qui condamne celui qui ose écrire la moindre chose de ce genre, doctrine que
j’ai souvent exposée dans le passé, mais dont, semble-t-il bien, il y a lieu de parler à présent encore.
Pour tout ce qui est, trois facteurs doivent être présents, qui permettent d’en obtenir la connaissance : le quatrième est la connaissance elle-même ;
en cinquième lieu, il faut placer ce qui est précisément l’objet de la connaissance et ce qui existe vraiment. 
[342b]
 Premier facteur, le nom ; second
facteur, la définition ; troisième facteur, la représentation ; quatrième facteur, la science. Cela étant, si tu souhaites comprendre ce qui vient d’être dit,
envisage la chose dans un seul cas et considère qu’il en est ainsi dans tous les cas. « Cercle », voilà quelque chose dont on parle, qui a pour nom le
mot même que nous venons de prononcer. Vient en second lieu sa définition, qui se compose de noms et de verbes : « ce dont les extrémités se
trouvent en tous points à égale distance du centre ». Voilà en effet quelle serait la définition de ce qui a précisément pour nom « rond », « circonfé-
rence » ou « cercle ». En troisième 
[342c]
 lieu, il y a ce qu’on dessine et ce qu’on efface, ce qu’on fabrique au tour et ce que l’on détruit : ces affec-
tions, le cercle en soi, auquel elles se rapportent toutes, n’en éprouve aucune, parce qu’il en diffère. En quatrième lieu, il y a la connaissance, l’intel-
lection et l’opinion vraie relatives à ces choses. Or tout cela doit, cette fois, être tenu pour un seul facteur, qui a son existence non dans les sons, pas
davantage dans les figures matérielles, mais dans les âmes, par où il est manifeste qu’il s’agit là de quelque chose qui diffère et de la nature du cercle
en soi et des trois autres éléments dont il a été question plus haut. Mais, parmi ceux-ci, c’est l’intellection qui, 
[342d]
 pour ce qui est de la parenté et
de la ressemblance, se rapproche le plus du cinquième, tandis que les autres s’en éloignent davantage.
Il en va de même, bien sûr, pour la figure, aussi bien droite que circulaire, pour la couleur, pour le bien, le beau et le juste, pour tout corps, qu’il
ait été fabriqué ou qu’il soit un produit de la nature, pour le feu, l’eau et pour tout ce qui est tel, pour tout ce qui vit sans exception et pour tout ce qui
se rapporte à l’âme à titre de caractère, et pour absolument tout état d’activité et de passivité. En ce qui concerne ces choses, quiconque en effet n’a
pas d’une façon ou d’une autre saisi ces 
[342e]
 quatre facteurs, n’obtiendra jamais une connaissance parfaite du cinquième.
À ces considérations, il faut assurément ajouter celle-ci : les facteurs en question ont pour tâche de manifester, dans le cas de chaque chose, tout
autant qu’elle est telle ou telle que ce qu’elle est, en se servant de cet instrument déficient qu’est le langage. Voilà pourquoi 
[343a]
 aucun homme
sensé n’osera jamais affliger de cette déficience les choses qu’a contemplées son intellect, et cela en les frappant de paralysie, infirmité dont souffrent
effectivement les caractères écrits.
Or, pour comprendre ce que je vais dire, il faut faire retour sur ce point. Chaque cercle, qui fait partie des cercles dessinés ou fabriqués au tour par
la main de l’homme, est plein de ce qui est le contraire du cinquième – car en tous ses points il est tangent à une droite – tandis que le cercle en soi,
nous l’affirmons, n’a ni peu ni prou de la nature qui est contraire à celle qui lui est inhérente. En outre, le nom de ces choses, déclarons-nous, ne
représente rien de stable pour aucune d’entre elles ; 
[343b]
 rien n’empêche d’appeler « droit » ce qui est maintenant appelé « rond », et d’appeler
« rond » ce qui est effectivement appelé « droit », et il n’y aura pas moins de stabilité pour ceux qui se seront rétractés et qui auront adopté la dénomi-
nation contraire. À coup sûr, on en dira encore autant de la définition à tout le moins : puisque justement elle se compose de noms et de verbes, il n’y
aura en elle rien de stable qui puisse être considéré comme étant suffisamment stable. Or, d’un autre côté, il y a mille façons de montrer l’obscurité
qui s’attache à ces quatre facteurs, mais le plus important, ainsi que nous l’avons dit un peu plus haut, étant donné ces deux choses – ce qu’est une
chose et le fait qu’elle est telle ou telle –, ce n’est pas « le fait d’être tel ou tel », mais le « ce que c’est » que cherche 
[343c]
 à connaître l’âme. Chacun
de ces quatre facteurs, en proposant à l’âme, en actes et en paroles, ce qu’elle ne cherche pas, en lui présentant chaque fois, que ce soit en le disant ou
en le montrant, ce qui peut toujours être facilement réfuté par la sensation, remplit, pour ainsi dire, tout homme d’une perplexité et d’une incertitude
totales.
Cela étant, dans le cas où, par suite d’une mauvaise éducation, nous n’avons pas non plus été accoutumés à rechercher la vérité, et où nous nous
contentons de la première image venue, nous ne devenons pas un objet de risée les uns pour les autres, ceux à qui sont posées les questions pour ceux
qui les posent, 
[343d]
 parce que ces derniers auraient la capacité de disloquer ces quatre facteurs et de mettre en œuvre une réfutation. Au contraire,
s’il arrive que nous soyons forcés de répondre par le cinquième facteur et de le produire, quiconque est apte à la controverse l’emporte, dès lors qu’il
le souhaite ; et, aux yeux de la plupart de ceux qui lui prêtent l’oreille, il fait passer celui qui donne des explications, que ces explications prennent la
forme d’un exposé oral ou écrit ou celle d’un dialogue, pour quelqu’un qui ne connaît rien concernant la question sur laquelle il s’est proposé d’écrire
ou de parler, attendu que parfois les auditeurs ignorent que ce n’est pas l’âme de celui qui écrit ou qui parle qui est réfutée, mais la nature de ces
quatre facteurs, nature essentiellement inférieure.
Or le procédé qui consiste à passer 
[343e]
 tous ces facteurs en revue, en un mouvement de va-et-vient de l’un à l’autre, fait, après beaucoup d’ef-
forts, naître la connaissance que possède celui dont le naturel est bon chez celui qui a un bon naturel. Mais si ce naturel est mauvais, comme l’est la
disposition de l’âme de la plupart des gens pour ce qui est d’apprendre et à l’égard de ce qu’on appelle les mœurs – lesquelles sont par ailleurs cor-
rompues –, même 
[344a]
 Lyncée ne pourrait faire que de telles gens voient. Or, en un mot, celui qui ne présente aucune affinité avec cette activité, ni
la facilité à apprendre ni la mémoire ne pourront jamais faire qu’il voie, car, pour commencer, ce n’est pas quelque chose qui apparaît dans des dispo-
sitions (de l’âme) étrangères (à cette activité). Par suite, qu’il s’agisse de ceux, aussi nombreux soient-ils, qui n’ont pas de propension naturelle et
d’affinité pour ce qui est juste et pour tout ce qui en outre est beau, même si par ailleurs ils ont à la fois de la facilité pour apprendre et une bonne
mémoire, ou qu’il s’agisse de tous ceux qui, ayant de l’affinité (avec ce qui est juste et bon) éprouvent de la difficulté à apprendre et à se souvenir,
aucun de ces gens-là n’apprendra jamais, pas plus sur la vertu que sur le vice, la vérité qu’il est possible (de connaître). 
[344b]
 Car c’est en même
temps qu’il faut apprendre cela, tout comme c’est en même temps qu’il faut apprendre le vrai et le faux sur l’être dans sa totalité, après y avoir
accordé tous ses soins et beaucoup de temps, comme je le disais au début.
431Or, après beaucoup d’efforts, lorsque sont frottés les uns contre les autres ces facteurs pris un à un : noms et définitions, visions et sensations,
lorsqu’ils sont mis à l’épreuve au cours de contrôles bienveillants et de discussions où ne s’immisce pas l’envie, vient tout à coup briller sur chaque
chose la lumière de la sagesse et de l’intelligence, avec l’intensité que peuvent supporter les forces humaines.
Voilà bien pourquoi aucun homme 
[344c]
 sérieux qui s’occupe de questions sérieuses, ne se risquera jamais, tant s’en faut, à faire tomber en écri-
vant de pareilles questions dans le domaine public, où elles seront exposées à l’envie et à la perplexité. En conséquence, il faut donc, en un mot,
chaque fois qu’on voit des ouvrages écrits par quelqu’un, que ce soit par un législateur sur les lois ou par qui que ce soit d’autre sur n’importe quel
sujet, considérer qu’il ne s’agit pas là de ce qu’il y a de plus sérieux pour lui, si toutefois il est lui-même un homme sérieux, mais (que ce qu’il y a de
plus sérieux pour lui) se trouve, je suppose, dans la partie de lui-même qui est la plus belle. À supposer, au contraire, que ce soit ce qu’il prend réelle-
ment au sérieux qu’il a confié à l’écrit, « alors oui, c’est donc que » 
[344d]
 non point les dieux, mais les mortels « lui ont eux-mêmes complètement
ruiné l’esprit »
21
.
Celui donc qui aura suivi comme il faut ce récit et cette digression saura pertinemment que, si effectivement Denys II ou quelqu’un de moins ou
de plus important a écrit l’un des meilleurs et des principaux ouvrages 
Sur la nature
, rien de ce qu’a écrit cet homme, qu’il ait entendu parler de la
chose ou qu’il l’ait apprise, ne présente de validité par rapport à ma doctrine. Porterait-il, en effet, à ces choses une vénération semblable à la mienne,
qu’il n’aurait pas osé les livrer à la discordance et à l’inconvenance. Car ce n’est pas non plus pour se doter d’un aide-mémoire qu’il a écrit, 
[344e]
puisqu’il n’y a aucun danger d’oublier cela quand on l’a une fois reçu dans son âme, car la chose réside dans tout ce qu’il y a de plus bref. Mais c’est
par un goût déshonorant de la gloriole qu’il a agi, si effectivement il a écrit, soit en présentant la chose comme venant de lui, soit en se prétendant tri-
butaire de cette fameuse éducation dont 
[345a]
 il n’était pas digne, puisque c’est le renom que procure le fait d’y avoir participé qui l’intéressait. Si
donc Denys II était arrivé à acquérir cette connaissance à partir de l’unique entretien que j’eus avec lui, peut-être devrions-nous lui en reconnaître la
possession ; mais comment donc y est-il arrivé ? « Que Zeus s’y retrouve, comme dit le Thébain
22
 ». Car cet exposé détaillé, je l’ai fait de la façon
que j’ai dite et une seule fois ; mais par la suite je ne le fis plus jamais.
Ce qu’il faut que se mette bien dans l’esprit après cela, celui qui doit découvrir, à ce propos, comment s’est alors passé ce qui s’est passé, c’est la
raison pour laquelle, alors, nous n’avons pas examiné la question une seconde fois, une troisième fois, bref plusieurs fois. Est-ce que Denys II, qui ne
m’a prêté l’oreille qu’une fois, s’imagine savoir à quoi s’en tenir 
[345b]
 et en sait-il assez : soit par suite d’une découverte personnelle, soit pour
s’être auparavant instruit auprès d’autres personnes ; ou juge-t-il mon enseignement sans intérêt ; ou, troisième hypothèse, considère-t-il que cet
enseignement n’est pas pour lui, mais le dépasse, et que vraiment il ne lui est pas possible de vivre en se souciant de la sagesse et de la vertu ? Si
effectivement il trouve que mon enseignement est sans intérêt, il entre en conflit avec beaucoup de gens qui témoignent du contraire, eux qui, en la
matière, ont toutes les chances d’être des juges bien plus compétents que Denys II. Mais a-t-il découvert ou a-t-il appris ces choses ? C’est que, mal-
gré tout, il estimait qu’elles ont leur place dans l’éducation de l’âme d’un homme libre. Comment alors, 
[345c]
 à moins de supposer que Denys II est
un homme étrange, expliquer qu’il ait jamais pu aussi facilement traiter indignement celui qui, en cette matière, était son maître et son guide ?
Or, quelle fut l’indignité de sa conduite, je puis le raconter.
Sans avoir laissé beaucoup de temps s’écouler après cet entretien, lui qui, jusqu’alors, avait permis à Dion de rester en possession de ses biens et
d’en toucher les revenus, interdit dès lors à ses curateurs d’envoyer ces revenus dans le Péloponnèse, comme s’il avait complètement oublié sa lettre.
Ces biens, disait-il en effet, n’appartiennent pas à Dion, mais à son fils, qui est mon neveu, et dont je suis 
[345d]
 légalement le tuteur.
Voilà donc quels étaient à ce moment-là les faits qui s’étaient produits dans l’intervalle. Or, étant donné la tournure des événements, je savais
exactement à quoi m’en tenir concernant la passion de Denys II pour la philosophie, et il y avait de quoi s’indigner, que je le veuille ou non. En effet,
c’était alors déjà l’été et les navires prenaient la mer. Assurément, me semblait-il, je devais avoir plus de ressentiment contre Denys II que contre moi-
même et contre ceux qui m’avaient forcé à m’engager pour une troisième fois dans le détroit de Scylla, 
[345e]
 « afin qu’au retour j’eusse à mesurer le
mortel danger de Charybde
23
 », mais je devais dire à Denys II qu’il m’était impossible de rester, alors que Dion était ainsi couvert de boue. De son
côté, il m’exhortait et me priait de rester, car il s’imaginait qu’il n’était pas avantageux pour lui que je parte aussi rapidement avec de telles nouvelles
à rapporter ; or, comme il n’arrivait pas à me convaincre, il me déclara qu’il allait s’occuper personnellement de mon voyage de retour. 
[346a]
 Car
mon idée à moi, c’était de prendre la mer à bord d’un des navires en partance, tant j’étais irrité et parce que j’estimais qu’il me fallait, si on me susci-
tait des empêchements, endurer n’importe quoi, puisque de toute évidence je n’avais commis aucune injustice, alors qu’on me traitait injustement.
Quant à Denys II, voyant que je n’acceptais absolument pas de rester, voici à quel procédé il imagina de recourir pour me faire rester pendant la
période de navigation en cours.
Le lendemain de cet entretien, il vient me trouver et me tient ce discours, susceptible de me persuader :
— Débarrassons-nous, déclara-t-il, de l’entrave que constituent ces différends répétés, entre toi et moi, sur les questions relatives à Dion et à ses
biens. 
[346b]
 Voici en effet ce que, par égard pour toi, je vais faire pour Dion. Je réclame de lui, une fois qu’il aura recouvré ses biens, qu’il s’installe
dans le Péloponnèse non comme un exilé, mais comme quelqu’un à qui il est permis de voyager même pour venir ici, lorsque lui, moi et vous, ses
amis, nous le jugerons bon d’un commun accord. Mais cela, à condition qu’il ne conspire pas contre moi. Or il faut que vous en répondiez toi, tes
familiers et les familiers de Dion qui se trouvent ici, et que, de son côté, il vous en donne l’assurance. Quant aux sommes d’argent 
[346c]
 qu’il aura
voulu prendre, qu’elles soient mises en dépôt dans le Péloponnèse et à Athènes, auprès de qui vous le jugerez bon, que Dion en touche les revenus,
mais qu’il ne soit pas maître, sans votre assentiment, de disposer du capital. Pour ma part, en effet, je n’ai pas assez confiance en lui pour croire qu’il
serait loyal envers moi dans l’usage qu’il ferait de ces sommes qui en effet ne sont pas minimes ; à toi et aux tiens, en revanche, je fais une plus
grande confiance. Vois donc si cela te satisfait, et, à ces conditions, reste cette année, et l’été prochain tu partiras en emportant ces sommes d’argent.
En outre, Dion, 
[346d]
 je le sais bien, te sera très reconnaissant d’avoir fait tout cela pour lui.
Bien sûr, les propos que je venais d’entendre m’irritaient ; pourtant, je répondis que, après avoir délibéré, je lui ferais connaître dès le lendemain,
ma décision là-dessus. Nous convînmes alors de la chose. Effectivement, quand, par la suite, je me retrouvai seul, je me mis à délibérer, en proie à
une grande perplexité. Or, voici quelle considération prit le pas au cours de mes délibérations :
— Voyons, supposons que la pensée de Denys II est de ne rien faire 
[346e]
 de ce qu’il dit. Si, après mon départ, il envoie personnellement à
Dion, après avoir ordonné à beaucoup de ses gens (d’en faire autant), une lettre où soit repris de façon convaincante ce qu’il vient de me dire, et où il
apparaisse que, alors qu’il était d’accord, lui, je n’avais pas, moi, consenti à faire ce à quoi il m’invitait, parce que, contrairement à ce qu’on aurait pu
croire, j’avais complètement négligé les affaires de mon ami ; si encore il ne souhaite même plus me laisser partir, et que, s’abstenant d’en donner lui-
même l’ordre à quelque propriétaire de navire que ce soit, il fait au contraire savoir à tous, comme la chose lui est facile, 
[347a]
 qu’il ne souhaite pas
me laisser prendre la mer, est-ce que quelqu’un consentira à me prendre comme passager, une fois que je serai évadé du palais de Denys II ?
J’habitais en effet, comble de malheur, dans le jardin attenant au palais du tyran ; de là, même le portier n’aurait pas consenti à me laisser sortir,
sans avoir reçu personnellement un ordre de Denys II :
— Mais si j’attends toute l’année, je serai à même d’envoyer à Dion des lettres indiquant dans quelle situation je me trouve à nouveau et ce que je
fais. En outre, si Denys II tient tant soit peu ses promesses, mon action n’aura pas été totalement ridicule, 
[347b]
 puisque la fortune de Dion, correcte-
ment estimée, ne s’élève probablement pas à moins de cent talents. Mais enfin, si les événements actuels donnent des indications sur ce que seront
vraisemblablement les événements à venir, je ne sais quel parti prendre ; pourtant, peut-être est-il nécessaire de patienter encore un an au moins, et de
tenter d’apporter dans les faits la preuve des machinations de Denys II.
Ayant pris cette décision, le lendemain, je dis à Denys II :
— J’ai décidé de rester ; pourtant je te prie, repris-je, de ne pas me considérer comme le fondé de pouvoir de Dion, 
[347c]
 mais de lui envoyer, de
concert avec moi, une lettre lui faisant connaître la décision qui vient d’être prise, et de lui demander si cela lui donne satisfaction ; et s’il n’est pas
satisfait, s’il souhaite et réclame quoi que ce soit d’autre, qu’il le fasse savoir par lettre le plus rapidement possible ; toi, de ton côté, tu te garderas
d’innover en quoi que ce soit dans les choses te concernant.
432Voilà ce qui fut dit, voilà ce dont nous convînmes, à peu près en ces termes. Après quoi, les navires prirent donc le large, et il ne m’était plus pos-
sible de m’embarquer, quand effectivement Denys II s’avisa en outre de me dire que c’était la moitié de ses biens 
[347d]
 qui devait revenir à Dion,
l’autre moitié revenant à son fils. Ces biens, déclarait-il donc, il les ferait mettre en vente, et du produit de cette vente, il me donnerait la moitié à
emporter, tandis qu’il mettrait l’autre moitié de côté pour le fils de Dion : oui, c’était bien là le parti le plus juste. Pour ma part, frappé de stupeur par
ces propos, j’estimais qu’il était tout à fait ridicule d’ajouter un mot ; pourtant je répondis qu’il nous fallait attendre la lettre de Dion et lui envoyer
une nouvelle lettre pour le mettre au courant de la chose. Mais Denys II, tout de suite après avoir fait ces déclarations, se mit avec un bel entrain à
vendre tous les biens de Dion dans les termes et aux conditions 
[347e]
 qu’il souhaitait et à qui il souhaitait. Il ne me disait absolument rien sur ce qui
se passait et, bien sûr, moi, de mon côté, je faisais de même et ne l’entretenais plus jamais des affaires de Dion ; j’estimais en effet qu’il n’y avait plus
rien à faire. Voilà donc de quelle manière jusque-là je suis venu en aide à la philosophie et à mes amis.
Or, après ces événements, Denys II et moi nous vivions ainsi : moi, en portant mes regards 
[348a]
 vers l’extérieur, à la façon d’un oiseau impa-
tient de s’envoler de quelque part et lui, s’ingéniant à trouver de quelle façon il pourrait me faire fuir sans rien rendre des biens de Dion. Et pourtant,
devant toute la Sicile, nous n’en proclamions pas moins notre amitié. Sur ce, Denys II entreprit de réduire la solde des vétérans de ses mercenaires,
contrairement à l’usage établi par son père ; mais les soldats furieux se rassemblèrent comme un seul homme et déclarèrent qu’ils ne se laisseraient
pas faire. De son côté, Denys II tentait l’épreuve de force en faisant fermer les portes de la citadelle ; 
[348b]
 mais les mercenaires se portaient aussitôt
contre les remparts en hurlant un péan barbare et guerrier. Là-dessus Denys II, intimidé par la chose, accorda absolument tout et même plus à ceux
des peltastes qui s’étaient alors rassemblés.
Sur ces entrefaites, se répandit rapidement le bruit qu’Héraclide aurait été l’instigateur de tous ces troubles. Dès qu’il eut vent de ce bruit, Héra-
clide prit la fuite et se cacha. Or Denys II cherchait à mettre la main sur lui, mais il ne savait comment s’y prendre. Il envoya chercher Théodote pour
qu’il vienne le trouver 
[348c]
 dans le jardin de son palais où j’étais alors en train de me promener. En fait, ce que par ailleurs ils se sont dit, je l’ignore
et je ne l’ai pas entendu ; mais ce qu’en ma présence se dirent Théodote et Denys II, cela je le sais et je m’en souviens.
— Eh bien, Platon, disait-il, j’essaie de persuader Denys que, si j’arrive à amener ici Héraclide pour qu’il s’explique sur les accusations qui
viennent d’être portées contre lui et, si d’aventure il jugeait que ce dernier ne devait plus continuer de résider en Sicile, qu’il le laisse, voilà ce que je
lui demande, s’embarquer pour le Péloponnèse en emmenant son fils et sa 
[348d]
 femme, et résider là-bas en ne tentant rien contre Denys et en jouis-
sant du revenu de ses biens. Cela étant, j’ai envoyé chercher Héraclide une première fois, et je vais encore le faire. Peut-être bien m’obéira-t-il, sinon
à la suite du premier appel, du moins à la suite du second. Mais je supplie Denys et lui demande ceci : si on découvre Héraclide, à la campagne ou ici,
qu’il n’encoure aucun autre désagrément que celui d’avoir à quitter le pays, 
[348e]
 jusqu’à ce que Denys en ait jugé autrement. Ces conditions, les
acceptes-tu ? dit-il en s’adressant à Denys II.
— Je les accepte, répondit Denys II ; même s’il est découvert près de l’endroit où tu habites, il ne subira aucun autre désagrément que celui dont
tu viens de parler.
Or voici que le jour suivant, dans la soirée, Eurybios et Théodote vinrent me trouver en hâte, en proie à une extraordinaire agitation, et Théodote
prit la parole.
— Platon, dit-il, tu étais présent hier, lorsque Denys se mettait d’accord avec toi et moi au sujet d’Héraclide.
— Sans doute, répondis-je.
— Eh bien, reprit-il, à l’heure qu’il est, les peltastes courent de tous côtés, cherchant à mettre la main sur Héraclide, lequel risque de se trouver
quelque part dans les parages ; allons, poursuivit-il, il faut que tu nous accompagnes 
[349a]
 chez Denys à tout prix.
Là-dessus, nous nous mettons en route et nous pénétrons chez lui. Et tandis que mes deux compagnons restaient silencieux, les larmes aux yeux,
je pris la parole.
— Mes compagnons ont peur que tu ne prennes contre Héraclide des mesures qui s’éloignent sensiblement de celles dont nous étions convenus
hier. Je crois en effet qu’il est revenu et qu’il a été vu quelque part dans les parages.
En entendant cela, Denys II s’enflamma et passa par toutes les couleurs que peut revêtir le visage d’un homme en colère. Théodote, qui s’était jeté
à ses pieds et qui lui avait pris la main, le suppliait, 
[349b]
 les larmes aux yeux, de ne rien faire de tel. Quant à moi, ayant pris la parole, je dis pour le
réconforter :
— Rassure-toi, Théodote, car Denys n’osera jamais aller contre ses promesses d’hier.
Et lui, jetant alors sur moi un regard vraiment tyrannique, lança :
— À toi, moi je n’ai rien promis ni peu ni prou.
— Par les dieux, répliquai-je, tu as au moins promis ce que cet homme vient te demander de ne pas faire.
Et sur ces mots, je fis volte-face et je sortis. Par la suite, Denys II continua de donner la chasse à Héraclide, 
[349c]
 mais Théodote lui envoya des
messagers pour le presser de s’enfuir. De son côté, le tyran dépêcha Tisias et des peltastes avec ordre de le poursuivre. Mais, dit-on, Héraclide les prit
de court, en s’enfuyant sur le territoire contrôlé par les Carthaginois à quelques heures près.
À la suite de cet incident, donc, le projet qu’avait dans le passé formé Denys II de ne pas rendre les biens de Dion sembla trouver une justification
plausible dans son inimitié à mon égard. Il commença alors par me renvoyer de la citadelle 
[349d]
 sous prétexte que dans le jardin où se trouvait ma
résidence, les femmes devaient offrir des sacrifices pendant une dizaine de jours ; aussi m’enjoignit-il de ne pas remettre les pieds dans le jardin pen-
dant ce temps-là et d’habiter chez Archédème. C’est là que je me trouvais, quand Théodote m’envoya chercher ; il était fort indigné par tout ce qui
s’était alors passé et il en tenait Denys II pour responsable. Ce dernier, ayant appris que j’étais allé chez Théodote, trouvant là derechef un autre pré-
texte de désaccord avec moi – prétexte qui ressemblait comme un frère au précédent – 
[349e]
 envoya quelqu’un me demander si j’avais réellement
rencontré Théodote, après que celui-ci m’eut envoyé chercher.
— Bien sûr, répondis-je.
— Eh bien, répliqua le messager, il m’a chargé de te dire que tu n’agis pas bien du tout, en faisant toujours plus de cas de Dion et des amis de
Dion que de lui.
Voilà ce qui fut dit, et il ne m’envoya plus jamais chercher pour revenir au palais comme si désormais il était clair que, étant l’ami de Théodote et
d’Héraclide, j’étais son ennemi. Et il s’imaginait que j’étais mal disposé à son égard, parce que la fortune de Dion avait été totalement dilapidée.
J’habitais donc désormais à l’extérieur de la citadelle, 
[350a]
 parmi les mercenaires. Or, des gens venaient me voir, entre autres des marins qui
étaient d’Athènes, mes concitoyens, et ils m’apprirent que parmi les peltastes on me calomniait, et que certains menaçaient, si je leur tombais sous la
main, de me faire périr.
J’imagine donc, pour assurer mon salut, de recourir au stratagème suivant. J’envoie à Archytas et à mes autres amis de Tarente une lettre décri-
vant la situation dans laquelle je me trouve. Eux, sous le couvert d’une ambassade dépêchée par leur cité, envoient 
[350b]
 un navire à trente rames
avec l’un des leurs, Lamisque, lequel, une fois arrivé, va intercéder auprès de Denys II en ma faveur, en disant que je souhaitais partir et le priant de
ne rien faire pour s’y opposer. Denys II donna son accord et me congédia après m’avoir remis ce qu’il fallait pour le voyage ; quant aux biens de
Dion, je n’en réclamai rien et personne ne m’en remit rien.
Or, une fois arrivé dans le Péloponnèse à Olympie, je rencontrai Dion, qui assistait aux Jeux, et le mis au courant de ce qui s’était passé. Lui, de
son côté, prenant Zeus à témoin, nous recommanda aussitôt à moi, à mes familiers et à mes amis 
[350c]
 de nous préparer à tirer vengeance de
Denys II : nous, en raison de ses manquements à l’hospitalité – c’est en effet ainsi qu’il nommait et jugeait cette conduite – et lui, en raison de son
injuste bannissement et de son exil. Après l’avoir écouté, je l’engageais, pour ma part, à faire appel à nos amis, s’il le souhaitait.
— Pour ce qui est de moi, repris-je, c’est toi qui, de concert avec les autres, m’as en quelque sorte forcé à partager la table et le foyer de Denys II
et à m’associer aux sacrifices offerts par lui, qui s’imaginait peut-être sur la foi de maints calomniateurs, qu’avec toi je conspirais contre lui et la
tyrannie ; mais le respect le retint malgré tout de me faire mettre à mort. 
[350d]
 Aussi bien ne suis-je peut-être plus d’âge à être l’allié de personne
433dans une entreprise guerrière ; toutefois je suis de tout cœur avec vous, si jamais, invoquant notre amitié mutuelle, vous souhaitez faire quelque chose
de bien ; mais tant que vous aurez le désir de faire le mal, faites appel à d’autres.
Voilà ce que je dis, pris de haine pour mon aventure et ma malchance en Sicile.
Mais, parce qu’ils n’ont pas suivi mon avis et qu’ils n’ont pas été persuadés par mes tentatives de conciliation, ils furent eux-mêmes responsables
de tous les maux dont ils viennent d’être victimes. Aucun de ces maux – tous ceux du moins qui dépendent des hommes – ne serait survenu, si
Denys II avait rendu 
[350e]
 à Dion ses biens ou s’était pleinement réconcilié avec lui. Car Dion, je l’aurais facilement retenu, ce que je souhaitais et
pouvais faire. Mais, maintenant qu’ils se sont élancés l’un contre l’autre, le désastre est consommé. Pourtant, Dion souhaitait bien 
[351a]
 la même
chose que, dirais-je, nous devons souhaiter, moi et n’importe quel autre homme raisonnable, relativement à son pouvoir, à ses amis et à sa cité, à
savoir qu’on doit être le bienfaiteur le plus important quand on est investi du pouvoir le plus grand et des honneurs les plus considérables. Or, tel n’est
pas le cas de celui qui s’enrichit lui-même et qui enrichit ses partisans et sa cité, en conspirant et en rassemblant des conjurés – alors qu’il est pauvre
et qu’il n’est pas maître de lui-même, vaincu qu’il est par cette lâcheté dont il fait preuve face aux plaisirs – et en faisant ensuite mettre à mort ceux
qui possèdent des biens, 
[351b]
 qualifiés par lui d’ennemis, lui qui dilapide leurs richesses et qui exhorte ses auxiliaires et ses partisans à en faire
autant pour éviter que personne ne le mette en accusation, en faisant valoir qu’il est pauvre. Or, il en va aussi de même pour celui qui est honoré par
sa cité, en tant que bienfaiteur, parce qu’il distribue par décret à la majorité les biens de la minorité, ou pour celui qui, à la tête d’une cité importante
qui étend son emprise sur plusieurs cités moins importantes, distribue à sa propre cité les richesses des plus petites au mépris de la justice. 
[351c]
Voilà pourquoi ni un Dion ni personne d’autre n’accédera de son plein gré à un pouvoir qui, pour toujours, sera funeste à lui-même et à sa descen-
dance ; il tend plutôt vers un régime politique et une législation qui soit la plus juste et la meilleure, de façon à réduire au minimum meurtres et exils.
Bien qu’il ait effectivement suivi la ligne de conduite qui vient d’être décrite, Dion, qui a préféré subir l’iniquité plutôt que de la commettre, sans
négliger de prendre ses précautions pour ne point la subir, a pourtant échoué au moment où il était parvenu à ce sommet que représentait son triomphe
sur ses ennemis, subissant là un sort qui n’a rien d’extraordinaire. 
[351d]
 Car, lorsqu’il a affaire à des impies, l’homme pieux, tempérant et sage ne
peut jamais se méprendre entièrement sur ce qu’est l’âme de telles gens, mais il n’y a rien d’étonnant sans doute à ce qu’il subisse le sort du bon
pilote, qui n’ignore absolument pas l’imminence d’une tempête, mais qui ne se représente pas sa violence extraordinaire inattendue et qui, en raison
de cette ignorance, sera forcément submergé. C’est bien la même cause qui explique aussi l’échec de Dion, qui fut si rapide. Certes, il n’ignorait abso-
lument pas qu’étaient méchants les gens qui ont causé sa perte, mais ce qu’il ignorait, c’était 
[351e]
 la profondeur qu’avaient atteinte leur ignorance,
leur perversité en général aussi bien que leur rapacité. Voilà donc pourquoi, par suite de son échec, il gît dans son tombeau ; et sur la Sicile un deuil
immense s’est étendu.
Ainsi donc, après ce que je viens de dire, 
[352a]
 vous ai-je donné à peu près tous les conseils que j’avais à vous donner. Quant à la raison pour
laquelle j’ai repris le récit de mon second voyage en Sicile, c’est qu’il m’a semblé nécessaire de vous en parler en raison du caractère déconcertant et
absurde de ce qui s’est produit. Mais si, d’aventure, ce qui vient d’être dit a semblé à quelqu’un assez plausible, s’il a paru à quelqu’un que les événe-
ments rapportés ont reçu une explication suffisante, l’exposé que je viens de faire pourrait être approprié et suffisant.
434Lettre VIII
[352b]
 Platon aux proches et aux partisans de Dion,
[com-]portez-vous bien.
Quel état d’esprit serait le plus susceptible de vous permettre de bien vous comporter réellement, voilà ce que je vais de mon mieux tenter de vous
exposer. Or, je l’espère, ces conseils sur ce qui est utile, vous n’en serez pas les seuls bénéficiaires ; certes c’est en priorité à vous que je les adresse,
ces conseils, mais aussi en second lieu 
[352c]
 à tous les Syracusains et enfin, en troisième lieu, à vos adversaires et ennemis, en exceptant celui
d’entre eux qui a eu une conduite impie car, pour des actes de ce genre, il n’y a pas de remède et personne ne saurait jamais en laver la souillure
24
.
Mettez-vous donc dans l’esprit ce que je vais vous dire.
Il y a entre vous, par toute la Sicile, depuis que la tyrannie a été renversée, une opposition radicale sur la question suivante : les uns souhaitent
reprendre le pouvoir, alors que les autres souhaitent supprimer définitivement la tyrannie. Voici, en de telles matières, le conseil qui, dans la plupart
des cas, semble à la plupart des gens approprié : 
[352d]
 il faut conseiller ce qui à ses ennemis fera le plus de mal possible, et à ses amis le plus de bien
possible. Or il n’est pas du tout facile de faire beaucoup de mal aux autres sans en subir soi-même beaucoup en retour. D’ailleurs, il n’est pas besoin
d’aller bien loin pour voir clairement qu’il en est ainsi ; mais il n’y a qu’à considérer tout ce qui vient de se passer ici, ici même en Sicile, où les uns
tentent d’agir, alors que les autres se défendent contre ceux qui agissent. Et si vous pouviez raconter à d’autres ces histoires, vous seriez chaque fois
des maîtres valables. 
[352e]
 Certes, on ne peut pas dire qu’on manque d’histoires de ce genre ; mais, parmi elles, toutes celles qui pourraient être
utiles à tous, ennemis aussi bien qu’amis, ou qui pourraient faire le moins de mal aux uns et aux autres, celles-là il n’est facile ni de les voir ni, une
fois qu’on les a vues, de les mettre en pratique. Mais donner un conseil de ce genre et tenter de l’exposer, cela revient à faire une prière. Admettons
effectivement que ce ne soit qu’une prière ; ne faut-il pas en effet toujours mettre les dieux au point de départ 
[353a]
 de toutes nos paroles aussi bien
que de toutes nos pensées ? Puisse alors cette prière être exaucée, en nous suggérant un discours de ce genre.
En fait, sur vous et sur vos ennemis, je suppose, n’a cessé, presque depuis le début de la guerre, de régner une seule famille, que vos pères ont
jadis établie au pouvoir parce qu’ils se trouvaient dans une situation absolument sans issue, à l’époque où la Sicile, celle des Grecs, courait le risque le
plus grave : celui, une fois qu’elle aurait été vidée de sa population grecque par les Carthaginois, de tomber dans un état de complète barbarie. Alors,
en effet, vos ancêtres choisirent d’une part Denys I, parce qu’il était jeune et que c’était un homme de guerre, pour s’occuper de la guerre, domaine de
sa compétence, 
[353b]
 et d’autre part, pour être son conseiller, Hipparinos, qui était plus âgé, en leur donnant, dit-on, le titre de « tyrans investis du
pouvoir absolu » pour assurer le salut de la Sicile. Et que l’on se plaise à penser que ce salut eut pour cause une chance divine et un dieu, ou la valeur
de ces dirigeants ou bien encore le concours de ces deux facteurs avec l’aide des citoyens de l’époque, qu’il en soit comme on le suppose. En tout cas,
c’est ainsi que furent sauvés les gens d’alors. Cela étant, puisqu’ils furent si remarquables, il est juste, je suppose, que tous aient de la gratitude envers
ces sauveurs.
[353c]
 Mais si, en quelque façon, dans le temps qui a suivi, la tyrannie a manqué de rectitude en abusant du cadeau que lui avait fait la cité, elle a
déjà été châtiée pour ces manquements, et elle doit encore payer. Dès lors, quelles peines serait-il nécessairement juste d’infliger aux coupables,
compte tenu des circonstances ? Si vous étiez en mesure de leur échapper facilement sans courir de grands dangers et sans faire beaucoup d’efforts,
ou s’ils étaient, eux, en mesure de reprendre aisément le pouvoir, ce ne serait même plus la peine de donner les conseils que je vais donner. Mais,
pour le moment, il est nécessaire que des deux côtés vous ayez à l’esprit 
[353d]
 et que vous vous rappeliez combien de fois chacun des deux partis a
pu connaître l’espoir en s’imaginant ne manquer chaque fois que d’un petit quelque chose pour n’être pas empêché de connaître une réussite totale
correspondant à ses desseins ; que, comme de juste, ce petit quelque chose se trouve avoir été chaque fois la cause de maux importants et innom-
brables ; et qu’aucune limite ne clôt ce cycle, mais que ce qui semble être la fin d’un processus ancien ne cesse de se souder au début d’un nouveau
processus ; que, en outre, parce qu’ils sont entraînés dans ce cycle, 
[353e]
 risquent d’être complètement détruits et le parti de la tyrannie dans son
ensemble et le parti du peuple ; et qu’enfin, si effectivement vient à se produire tel de ces événements qui relèvent du vraisemblable et qui doivent
être conjurés, il s’en faudra de peu que la langue grecque ne disparaisse de toute la Sicile, passée sous la domination et le pouvoir des Phéniciens ou
des Opiques. Voilà donc les maux auxquels tous les Grecs doivent, en y mettant tout leur zèle, apporter remède. Si donc quelqu’un en connaît un qui
soit plus efficace et meilleur que celui dont je vais vous parler, une fois qu’il aura produit ce remède en public, 
[354a]
 il méritera à bon droit le titre de
« philhellène ».
Or, ce que peut être mon avis à l’heure qu’il est, je vais, en toute franchise et en faisant preuve d’un jugement juste et impartial, tenter de vous le
faire voir. Je parle, le fait est certain, à la façon d’un arbitre, comme si je m’adressais aux deux partis, à celui qui a exercé la tyrannie aussi bien qu’à
celui qui l’a subie, et comme si je donnais à chacun des deux un conseil qui n’est pas nouveau dans ma bouche.
Or, cette fois encore, pour mon compte en tout cas, je conseillerais à tout tyran d’un côté d’éviter aussi bien le nom de « tyran » que la chose qu’il
désigne, et de l’autre de transformer son pouvoir en royauté si c’est possible. 
[354b]
 Or, c’est possible, comme l’a montré dans les faits un homme
sage et bon, Lycurgue ; parce qu’il avait vu à Argos et à Messène les gens de sa famille investis à l’origine du pouvoir des rois dériver vers celui des
tyrans et provoquer aussi bien leur propre perte que celle de leur cité, – et cela réciproquement –, et parce qu’il craignait pour sa cité en même temps
435que pour sa famille, il apporta comme remède la magistrature des « gérontes » et le lien des « éphores » qui assura le salut du pouvoir royal, en sorte
que désormais, pendant tant de générations, elle s’est glorieusement conservée, puisque c’est la loi 
[354c]
 qui régnait en maître sur les hommes, au
lieu que les hommes fussent les tyrans des lois.
Voici donc ce que cette fois encore mon discours recommande à tous : à ceux qui convoitent la tyrannie, de s’en détourner et de fuir d’une fuite
éperdue ce que considèrent comme un objet de bonheur les hommes dont l’avidité est insatiable et qui sont insensés, de s’efforcer au contraire de se
métamorphoser en roi et de se faire les esclaves de lois royales, en ne tenant les honneurs suprêmes que d’hommes non contraints et des lois ; à ceux
qui, tout au contraire, poursuivent des institutions libres 
[354d]
 et qui fuient le lien de l’esclavage comme un mal, je conseillerais de prendre garde de
ne pas, un jour, tomber, par suite d’un désir insatiable pour une liberté intempestive, dans la maladie de leurs ancêtres, celle dont souffrirent les gens
d’alors par suite de ce manque total d’autorité qui résulta de leur passion sans mesure pour la liberté. En effet, avant que Denys I et Hipparinos
n’exercent le pouvoir, les Siciliens de cette époque s’imaginaient vivre heureux, parce qu’ils vivaient dans la luxure et qu’ils étaient des chefs pour
leurs chefs ; eux qui ont été jusqu’à lapider à mort les dix généraux qui précédèrent Denys I, sans cependant 
[354e]
 en avoir soumis aucun à un juge-
ment légal, afin justement de n’être asservis à aucun maître, même s’ils respectaient la justice et la loi, pour être libres en toutes choses et de toutes les
manières ; ce fut là pour eux l’origine des tyrannies. En effet, servitude et liberté, quand elles sont excessives, représentent chacune le mal absolu,
mais, modérées, elles sont le bien absolu. La servitude à l’égard d’un dieu ressortit à la mesure, mais c’est au manque de mesure que ressortit la servi-
tude à l’égard d’hommes. Or dieu, pour les hommes sages, c’est la loi, 
[355a]
 tandis que pour les insensés, c’est le plaisir.
Puisqu’il en est bien ainsi, les conseils que je donne, je recommande aux amis de Dion de les communiquer à tous les Syracusains, comme un
conseil donné en commun par lui et par moi. Pour ma part, je serai l’interprète de ce que, s’il était vivant et s’il le pouvait, il vous dirait maintenant.
Eh bien, pourrait-on nous demander, quel serait, touchant les affaires présentes, le conseil que donnerait Dion ? Voici :
— Avant toutes choses, Syracusains, acceptez des lois qui vous semblent propres non à tourner vos pensées avec passion vers le gain 
[355b]
 et la
richesse, mais, étant donné qu’il y a trois sortes d’excellence, celle de l’âme, celle du corps et en outre celle des richesses, à tenir l’excellence de
l’âme pour la plus estimable, à donner le second rang à l’excellence du corps, placée au-dessous de l’excellence de l’âme, et enfin à accorder le troi-
sième rang et la moindre estime aux richesses, mises au service du corps et de l’âme. Il serait juste d’aller jusqu’à établir comme loi l’institution qui
réaliserait cette hiérarchie, puisqu’elle apporterait réellement le bonheur à ceux qui y seraient soumis. 
[355c]
 Mais appeler heureux les gens riches,
voilà un langage misérable en soi, puisque c’est le langage insensé que tiennent femmes et enfants, et qui rend misérables ceux qu’ils persuadent. Or,
la vérité des recommandations que je vous fais, si vous faites l’expérience de ce que je viens de dire sur les lois, vous la reconnaîtrez dans les faits ;
voilà ce qui justement paraît être la pierre de touche la plus sûre dans tous les cas.
Mais une fois que vous aurez accepté de telles lois, puisque la Sicile se trouve en danger, et que vous n’avez ni obtenu une victoire définitive ni
été, à l’inverse, vaincus de façon décisive, 
[355d]
 peut-être serait-il juste et utile pour vous tous de prendre une voie moyenne : aussi bien vous qui
fuyez la rigueur de ce pouvoir que vous qui aspirez à le reconquérir, vous dont les ancêtres ont jadis – ce qui compte au plus haut point – sauvé les
Grecs des Barbares, en sorte qu’il est à cette heure possible de tenir ces propos sur votre régime politique. Mais s’ils avaient eu le dessous, il ne serait
resté ni langue ni espoir nulle part en aucune façon. À présent donc, que pour les uns ce soit la liberté sous un pouvoir royal, et pour les autres un pou-
voir 
[355e]
 royal responsable, où les lois soient maîtresses aussi bien du reste des citoyens que des rois eux-mêmes, s’il leur arrive d’agir illégale-
ment.
Puis, sur la base de tout cela, dans un état d’esprit sain et où n’intervient pas la ruse, établissez, avec le concours des dieux, comme rois, d’abord
mon fils
25
, pour un double motif de gratitude, le premier envers moi et le second envers mon père – en effet, jadis, il a lui affranchi Syracuse du joug
des Barbares, alors que moi je viens de l’affranchir par deux fois du joug de la tyrannie, 
[356a]
 vous en avez été les témoins. Puis, en second lieu,
faites donc roi celui qui porte le même nom que mon père, le fils de Denys I
er
, eu égard à l’aide qu’il nous apporte maintenant et à sa conduite en
accord avec la piété : lui dont le père est un tyran pourrait de son gré rendre la cité libre, acquérant pour lui et pour sa famille un honneur impérissable
au lieu d’une tyrannie injuste et éphémère. Enfin, en troisième lieu, il faut inviter à devenir roi de Syracuse, s’il est d’accord et si la cité l’est, 
[356b]
celui qui est maintenant à la tête de l’armée ennemie, Denys II, le fils de Denys I
er
, à condition que de son gré il consente à abandonner sa condition
de tyran pour celle de roi, par crainte d’un revers de fortune, par pitié pour sa patrie, pour les cérémonies religieuses négligées et pour les tombeaux,
et pour éviter que son ambition ne cause la ruine totale de toutes choses, malheur dont se réjouiraient les Barbares.
Or, vos trois rois, soit qu’effectivement vous leur ayez conféré la puissance des rois de Lacédémone, soit que vous la leur ayez retirée et cela d’un
commun accord, vous les établirez de la manière suivante, qui est du reste celle que je vous ai déjà indiquée ; 
[356c]
 pourtant, prêtez-y l’oreille
encore une fois. Si aussi bien la famille de Denys I
er
 que celle d’Hipparinos I
er
 vous donnent, parce qu’elles ont en vue le salut de la Sicile, leur
accord pour mettre un terme aux maux actuels, en acceptant ces dignités pour eux et pour leur famille pour l’avenir et dans le présent, alors convo-
quez, comme cela aussi a déjà été dit, des hommes d’âge, en leur donnant les pleins pouvoirs pour opérer la réconciliation : ceux que l’on voudra,
qu’ils soient du pays même, qu’ils viennent de l’étranger ou qu’ils appartiennent à l’une et l’autre de ces catégories, et en un nombre sur lequel on se
sera mis d’accord. Une fois arrivés, ces hommes commenceront par établir des lois 
[356d]
 et un régime politique de telle nature que, dans ce régime,
il aille de soi que les rois aient l’autorité suprême en matière religieuse et sur tout ce qui par ailleurs convient à des hommes qui furent jadis des bien-
faiteurs ; mais, en matière de guerre et de paix, ils donneront le pouvoir à des gardiens-des-lois, qui, au nombre de trente-cinq agiront de concert avec
l’Assemblée du peuple et le Conseil. Par ailleurs, pour chaque juridiction, il y aura un tribunal, mais les peines de mort et d’exil, les Trente-cinq en
prendront l’initiative. Outre les précédents, il y aura des juges toujours choisis parmi les magistrats de l’année précédente, 
[356e]
 un seul pour chaque
magistrature, celui qu’on jugera être le meilleur et le plus juste. Or c’est à ces juges-là qu’il appartiendra, l’année suivante, de juger dans tous les cas
qui comportent la mort, l’emprisonnement et la relégation pour les citoyens. Mais il ne devra pas être permis au roi d’être juge dans de telles causes ;
en sa qualité de prêtre, il doit rester pur de la souillure que comportent la mort, 
[357a]
 l’emprisonnement et l’exil.
Voici quel était, quand je vivais, mon état d’esprit à votre égard, et quel il est à présent. Jadis, après avoir triomphé avec vous de mes ennemis, si
des Érinyes vengeresses de l’hospitalité trahie n’avaient empêché la chose, j’aurais réalisé mon projet comme précisément je l’avais conçu ; après
quoi, c’est le reste de la Sicile que, si les faits avaient répondu à mon attente, j’aurais colonisé en l’enlevant aux Barbares qui maintenant l’occupent –
 exception faite de ceux qui ont combattu pour la liberté commune contre la tyrannie – puis en rétablissant les anciens habitants des territoires 
[357b]
grecs dans leurs antiques demeures, celles de leurs pères. Cette fois encore, je vous conseille de partager tous le même état d’esprit, de serrer les rangs
pour le mettre en œuvre, et de faire appel à tous pour en assurer la réalisation ; qui s’y refuse, regardez-le comme un ennemi commun.
Or, ce ne sont pas là choses impossibles à réaliser. Car ce qui se rencontre en deux âmes et qui se révèle immédiatement être le même parti que
puissent trouver des gens qui réfléchissent, celui qui juge que cela est chose à peu près impossible, celui-là ne pense pas bien. Et quand je dis deux
âmes, je veux parler de celle 
[357c]
 d’Hipparinos II, le fils de Denys I
er
 et de celle de mon fils. Si, en effet, ces deux-ci sont d’accord entre eux, ils
s’accordent, du moins je l’imagine, avec tous les autres Syracusains, tous ceux, en tout cas, qui ont souci du salut de la cité. Allons ! après avoir rendu
des hommages qu’accompagnent des prières à tous les dieux et à tous ceux qu’il convient d’associer aux dieux, persuadez et exhortez amis et ennemis
avec douceur et sans relâche, et ne faites pas défection, avant qu’aux propos que nous venons de tenir, sortes de rêves envoyés par les dieux à des
gens éveillés, vous n’ayez assuré une éclatante et heureuse réalisation.
436437Lettre IX
[357d]
 Platon à Archytas de Tarente,
[com-]porte-toi bien.
Archippe, Philonide et ceux qui les accompagnent sont arrivés auprès de nous avec 
[357e]
 la lettre que tu leur as confiée et en nous donnant de tes
nouvelles. Ils n’ont eu, bien sûr, aucune difficulté à régler les affaires intéressant la cité, du reste elles n’avaient rien de bien laborieux. Par ailleurs, à
ton sujet, ils nous ont dit, en nous exposant la chose dans le détail, ton impatience devant l’impossibilité où tu te trouves de te sortir d’une situation où
la gestion des affaires publiques ne te laisse aucun loisir. Sans doute n’y a-t-il rien de plus agréable dans la vie que de s’occuper de ce qui est son
affaire – et surtout quand on a 
[358a]
 choisi de s’occuper de ce dont tu t’occupes, toi – c’est là une chose évidente pour presque tout le monde. Pour-
tant, il faut que tu prennes aussi ce point en considération : ce n’est pas pour lui seul qu’est né chacun de nous, mais, une fois que nous sommes nés,
la patrie revendique une part de nous-mêmes, ceux qui nous ont engendrés une autre, une autre encore le reste de ceux qui nous aiment ; enfin, une
grosse part aussi va aux circonstances qui marquent notre vie de leur empreinte. Or, quand c’est la patrie elle-même qui nous appelle à la gestion des
affaires publiques, sans doute serait-il déplacé de ne pas répondre à son appel. Car, du même coup, 
[358b]
 on se trouve laisser la place à des gens sans
valeur, qui accèdent à la gestion des affaires publiques sans avoir le meilleur en vue. Cela dit, en voilà assez sur le sujet.
Quant à Échécrate, nous nous occupons de lui à présent et nous continuerons d’en faire autant à l’avenir par égard aussi bien pour toi et pour son
père Phrynion, que pour le jeune homme lui-même.
438Lettre X
[358b]
 Platon à Aristodore,
[com-]porte-toi bien.
J’entends dire 
[358c]
 que tu es actuellement et que, de tout temps, tu as été un partisan de Dion, l’un des plus fervents, manifestant ainsi la très
grande sagesse de caractère de ceux qui s’adonnent à la philosophie. En effet, la fermeté, la loyauté et l’intégrité, voilà ce que moi je déclare être la
vraie philosophie.
Quant aux savoirs et aux talents qui ont d’autres objets et d’autres fins, en les appelant des virtuosités, je pense utiliser le mot juste.
Allons, porte-toi bien, que ton caractère reste dans les dispositions où il se maintient à présent.
439Lettre XI
[358d]
 Platon à Laodamas,
[com-]porte-toi bien.
Je t’ai déjà envoyé une lettre pour te dire que, concernant toutes les choses dont tu parles, il importe beaucoup que tu viennes toi-même à
Athènes. Mais puisque, affirmes-tu, cela n’est pas possible, une seconde solution après celle-là était que, si possible, je vienne moi-même, ou que
Socrate
26
 vienne, comme tu me l’as demandé dans ta lettre. Mais, pour l’instant, Socrate 
[358e]
 souffre d’une affection urinaire ; quant à moi, si, une
fois venu là, je n’arrivais pas à régler les affaires pour lesquelles tu as fait appel à moi, ce serait déshonorant. Pour ma part, je n’ai pas grand espoir
que la chose aboutisse. Pourquoi ? Il faudrait une autre lettre fort longue pour exposer tout cela dans le détail. En même temps, en raison de mon âge,
je ne suis plus à même, physiquement, de me lancer à l’aventure et d’affronter le genre de risques qu’on rencontre sur terre et sur mer ; et actuelle-
ment tout est plein de risques.
Pourtant je suis à même de te donner à toi et 
[359a]
 aux colons, un conseil qui, quand je te l’aurai donné, paraîtra selon le mot d’Hésiode, « être
de peu d’importance, mais difficile à comprendre
27
 ».
Si, en effet, on s’imagine que l’institution de lois, et de n’importe lesquelles, suffit pour fonder un jour sur de bonnes bases une cité, en l’absence
d’un homme d’autorité qui, dans cette cité, veille sur le genre de vie quotidien pour faire que celui des hommes libres aussi bien que celui des
esclaves soit marqué à la fois par la tempérance et par le courage, on ne pense pas juste.
Par contre, s’il existe déjà des hommes dignes de ce pouvoir, la chose aboutira. Mais si, pour faire votre éducation, vous avez besoin de quel-
qu’un, c’est que, j’imagine, il n’y a parmi vous, 
[359b]
 ni celui qui dispensera cette éducation ni ceux qui la recevront ; priez plutôt les dieux, c’est ce
qui vous reste à faire. Car c’est plus ou moins de cette façon que les cités du passé ont été dotées de leurs institutions et que, ensuite, elles ont été bien
administrées, sous la pression d’événements importants qui se sont produits à l’occasion de guerres ou d’autres épreuves, chaque fois que, dans ces
circonstances exceptionnelles, apparut un homme de valeur qui obtint un grand pouvoir. Or, auparavant, il est indispensable et nécessaire de prendre
ces choses à cœur, ce qui n’empêche pas 
[359c]
 de se mettre dans l’esprit le genre de choses que je viens de dire, et d’éviter tout acte irréfléchi dans la
conviction d’un succès rapide. Bonne chance.
440Lettre XII
[359c]
 Platon à Archytas de Tarente,
[com-]porte-toi bien.
C’est avec une merveilleuse satisfaction que nous avons reçu les mémoires qui nous sont venus de ta part, et nous avons admiré 
[359d]
 on ne peut
plus celui qui les a écrits
28
. En outre, cet homme nous a aussi paru digne de ses ancêtres du temps passé. Oui certes, on raconte que ses ancêtres se
comptaient par milliers ; ils furent du nombre des Troyens qui émigrèrent sous la conduite de Laomédon, hommes de bien comme le fait apparaître le
mythe transmis de génération en génération.
Quant aux mémoires qui sont de mon fait et au sujet desquels tu m’as écrit, ils ne sont pas encore au point, mais je te les ai envoyés dans l’état où
ils se trouvent. En ce qui concerne par ailleurs le soin qu’il faut mettre à assurer leur sauvegarde, nous sommes l’un et l’autre d’accord ; par suite,
[359e]
 point n’est besoin de recommandation.
[On conteste qu’elle soit de Platon.]
29
441Lettre d’Archytas à Platon
30
Archytas à Platon, bonne santé.
Tu as bien fait de te débarrasser de ce problème ; tu m’as en effet appris la chose dans ta lettre, et Lamisque ainsi que les gens de son entourage
m’en ont informé. Je me suis occupé des mémoires ; je suis monté chez les Lucaniens et j’ai trouvé les productions (ou les descendants) d’Okellos.
J’ai donc en main et je t’envoie ce qui concerne la loi, la royauté, la piété et la génération de l’univers. Pour le reste il n’a pas été possible, jusqu’ici
du moins, de le retrouver. Si on retrouve quelque chose, cela t’arrivera.
442Lettre XIII
[360a]
 Platon à Denys II, tyran de Syracuse,
[com-]porte-toi bien.
Que le début de cette lettre soit en même temps un signe qui te permette de reconnaître qu’elle est bien de moi. Un jour que tu festoyais les jeunes
gens de Locres, comme le lit où tu étais étendu se trouvait loin du mien, tu te levas pour venir près de moi, et, plein de bienveillance, tu m’adressas la
parole en utilisant une formule (de salutation) qui nous parut excellente à moi du moins et à mon voisin de lit – c’était un beau 
[360b]
 garçon – qui te
dit alors :
— Sans doute, Denys, as-tu, pour ce qui est de la sagesse, tiré grand avantage de Platon.
Et tu répondis :
— Et pour bien d’autres choses, car du seul fait de l’avoir envoyé chercher – parce que je l’ai envoyé chercher – il y a eu aussitôt profit pour moi.
Voilà donc l’état d’esprit qu’il faut préserver à tout prix, pour que ne cesse de croître l’avantage que nous nous apportons mutuellement.
C’est d’ailleurs à quoi maintenant je m’emploie en t’envoyant, avec les écrits pythagoriciens et les 
Divisions
31
, un homme, ainsi que nous en
étions jadis convenus, que, évidemment, toi et Archytas, si du moins 
[360c]
 Archytas vient te rendre visite, pourrez mettre à contribution. Il se
nomme Hélicon, et il est originaire de Cyzique. C’est un disciple d’Eudoxe, dont par ailleurs il connaît admirablement toutes les doctrines. Mais ce
n’est pas tout, il a aussi fréquenté un des disciples d’Isocrate ainsi que Polyxène, un des compagnons de Bryson. Ajoute à ceci, ce qui est rare, qu’il
n’est pas d’un commerce désagréable et qu’il n’a pas l’air non plus d’avoir mauvais caractère ; au contraire, il donnerait l’impression d’être un
homme plutôt facile à vivre et qui a bon caractère. Ce n’est pas sans crainte que je dis cela, car c’est sur un homme que je porte ce jugement, 
[360d]
c’est-à-dire sur un animal qui est non pas méprisable, mais changeant, exception faite d’un tout petit nombre et pour peu de choses. La crainte et la
méfiance m’ont amené à le soumettre moi-même à examen, lorsque je l’ai rencontré, et à me renseigner auprès de ses concitoyens, et personne n’a
rien dit de mal sur son compte. Soumets-le aussi toi-même à examen et sois sur tes gardes. Et surtout, si tu as quelque loisir, instruis-toi donc auprès
de lui et pour le reste continue de philosopher. Mais, si le loisir te manque, fais instruire quelqu’un pour que, une fois que tu en auras le loisir, tu
deviennes meilleur en t’instruisant et que tu acquières du renom, afin d’éviter que ne se relâche l’avantage que tu retires de moi. En voilà donc assez
comme cela sur le sujet.
[361a]
 Quant à ce que, dans ta lettre, tu me demandes de t’envoyer, j’ai fait faire l’Apollon, et Leptine te l’apporte ; c’est l’œuvre d’un jeune
artiste de talent, qui s’appelle Léocharès. Il y avait chez lui une autre œuvre que j’ai trouvée tout à fait charmante. Aussi l’ai-je achetée dans le dessein
de l’offrir à ton épouse, parce que, aussi bien quand j’étais malade que quand j’étais bien portant, elle s’est occupée de moi d’une façon qui est digne
de moi aussi bien que de toi. Offre-la-lui donc, à moins que tu ne sois d’un autre avis. Je t’envoie également douze petites cruches de vin doux pour
tes enfants, et 
[361b]
 deux de miel. Quant aux figues, nous sommes arrivés après la mise en réserve, et les myrtes mis en réserve ont complètement
pourri. Mais, une autre fois, nous y ferons plus attention. Enfin, Leptine te parlera des plantes.
Pour ce qui est de l’argent nécessaire à ces dépenses, celles entraînées par l’achat de ces objets et par le paiement de contributions à la cité, je l’ai
obtenu de Leptine, en lui disant ce que je jugeais être le plus convenable de lui dire et ce que je jugeais être la vérité, à savoir que c’était mon argent à
moi que j’avais dépensé pour le navire de Leucade, environ seize mines. Voilà donc la somme que j’ai obtenue, et 
[361c]
 une fois en possession de
cette somme, je m’en suis moi-même servi et je vous ai envoyé les choses en question.
Et maintenant laisse-moi te parler de ton argent, qu’il s’agisse de celui que tu dépenses pour Athènes ou de celui que tu dépenses pour moi. Pour
ma part, comme je te le disais jadis, je dépenserai ton argent comme si c’était celui de mes autres relations, j’en dépenserai le moins possible, seule-
ment ce qui nous semble nécessaire, juste et convenable à moi et à celui de qui je l’obtiens.
Voilà donc quelle est, à l’heure qu’il est, ma situation financière. J’ai à ma charge les quatre filles de mes nièces, qui sont mortes 
[361d]
 à
l’époque où je refusais la couronne malgré tes instances : la première est maintenant en âge de se marier ; la seconde a huit ans ; la troisième un peu
plus de trois ans, et la quatrième pas tout à fait un an. Ces filles, il nous revient à moi et à mes relations de les doter, celles du moins qui atteindront
l’âge de se marier de mon vivant ; pour les autres, « au revoir ! » En outre, pour celles dont les pères deviendront plus riches que moi, je n’aurai pas à
les doter. Mais, pour l’heure, c’est moi qui, parmi eux, suis dans la meilleure situation ; et d’ailleurs les mères de ces filles, c’est moi qui les ai dotées
avec l’aide aussi d’autres gens et de Dion. 
[361e]
 Or, Tune épouse Speusippe, celle qui est la fille de sa sœur. Pour elle, il me faut donc trente mines,
rien de plus ; c’est en effet pour nous une dot suffisante. En outre, au cas où ma mère mourrait, il me faudrait dix mines pour l’édification d’un tom-
beau, rien de plus. Bref, voilà, en ce qui me concerne, à peu près ce dont j’ai besoin à présent. Mais, s’il survient une autre dépense, d’ordre privé ou
public, occasionnée par mon voyage auprès de toi, je vais, en accord avec ce que je t’ai déjà dit qu’il fallait faire, m’efforcer de réduire le plus pos-
sible la dépense ; mais si je n’y arrive pas, 
[362a]
 les frais seront pour toi.
Là-dessus donc, j’en viens à te parler de l’argent que par ailleurs tu dépenses pour Athènes. En premier lieu, au cas où j’aurais à dépenser une cer-
taine somme, pour une chorégie ou pour quelque chose de semblable il n’est aucun de ceux à qui tu as offert l’hospitalité qui en assumerait la charge,
contrairement à ce que nous pensions. Par suite, si quelque chose présentait pour toi la plus grande importance en sorte qu’il serait avantageux de
443faire tout de suite une dépense qu’il serait fâcheux de ne pas faire en temporisant jusqu’à ce que quelqu’un arrive de ta part, en plus d’être désa-
gréable, une telle situation serait pour toi humiliante. Voilà en effet ce dont justement j’ai fait l’expérience, le jour où, parce que je souhaitais te faire
parvenir aussi les autres choses assez importantes que tu me demandais dans ta lettre, j’ai envoyé Érastos chez 
[362b]
 Andromède d’Égine, à qui,
parce que tu lui avais offert l’hospitalité, tu me recommandais d’emprunter, si j’avais besoin de quelque chose. Or Andromède fit une réponse bien
humaine et à laquelle il fallait s’attendre, à savoir qu’il avait eu de la peine à recouvrer l’argent qu’il avait dans le passé avancé à ton père et que
maintenant il avancerait bien une petite somme, mais pas davantage. C’est donc dans ces conditions que j’ai emprunté à Leptine. Et s’il y a bien une
raison de louer Leptine, ce n’est pas parce qu’il a consenti un prêt, mais parce qu’il l’a fait de bon cœur et en se comportant ouvertement pour le reste,
en paroles et en actes, 
[362c]
 à la manière d’un ami. Il faut bien, vois-tu, que dans ma lettre je t’informe, qu’ils soient bons ou mauvais, de ce que me
semblent être les sentiments de chacun à ton égard.
En tout cas, concernant l’argent, je vais user de franchise. Il est juste d’agir ainsi, et c’est en connaissance de cause que je vais te parler des gens
qui forment ton entourage. Ces gens, chaque fois qu’ils te font rapport, lorsqu’ils voient qu’ils vont t’annoncer une dépense, se refusent à la mention-
ner dans leur rapport, par crainte de te devenir odieux. Habitue-les donc et force-les à te parler de cela et 
[362d]
 du reste ; car tu dois, autant que pos-
sible, tout savoir, être juge et ne pas fuir devant la vérité. Rien, en effet, ne vaut mieux pour l’exercice du pouvoir. Car faire preuve de rigueur, lors-
qu’il s’agit d’engager des dépenses et de rembourser les sommes dues, voilà bien ce que tu considères et considéreras être une bonne chose sous
d’autres rapports et notamment pour la gestion des finances. Prends donc garde que ne te calomnient en public ceux qui prétendent s’occuper de tes
intérêts. Ce n’est ni une bonne chose ni une chose avantageuse pour ta renommée que de passer pour un homme 
[362e]
 difficile en affaires.
Après quoi, j’aimerais te parler de Dion. Il y a des choses que je ne puis évoquer, avant que ne me soient parvenues les lettres dont tu m’as parlé.
En tout cas, en ce qui concerne ce que tu me défends de mentionner dans mes rapports avec lui, je n’en ai fait aucune mention et je n’en ai pas parlé ;
mais je me suis efforcé de voir s’il en supporterait facilement ou non la réalisation, et il m’a semblé que si la chose se faisait, il n’en serait pas peu
blessé. Pour le reste, Dion me paraît faire preuve, en paroles et en actes, de modération à ton égard.
À Cratinos, 
[363a]
 le frère de Timothée, mon ami, nous ferons cadeau d’une cuirasse d’hoplite, une cuirasse souple du genre de celle dont est
équipée l’infanterie ; et aux filles de Cébès, de trois tuniques de sept coudées en lin, non pas celui d’Amorgos, très coûteux, mais celui de Sicile.
Selon toute vraisemblance, tu connais le nom de Cébès. En effet, Cébès est mentionné avec Simmias dans un dialogue socratique. C’est l’interlocu-
teur de Socrate dans le dialogue 
Sur l’âme
32
. C’est pour nous tous un proche et il est bien disposé à notre égard.
Pour ce qui est du signe 
[363b]
 qui permet effectivement de distinguer, parmi mes lettres, celles que je prends au sérieux et celles pour lesquelles
ce n’est pas le cas, j’imagine que tu t’en souviens. Pourtant, mets-toi-le dans l’esprit et prêtes-y toute ton attention. Car ils sont nombreux ceux qui me
demandent d’écrire, et qu’il n’est pas facile de repousser ouvertement. Voilà : « Dieu » commence mes lettres sérieuses, « les dieux » celles qui ne le
sont pas.
Les ambassadeurs aussi m’ont demandé de t’écrire, et c’est normal. En effet, ils mettent tout leur zèle à faire partout ton éloge et le mien, et Phila-
gros n’est pas le moins empressé, lui qui souffrait alors de la main. Et Philaidès qui revient de 
[363c]
 chez le Grand Roi m’a parlé de toi. Si ma lettre
n’était déjà fort longue, je t’aurais écrit ce qu’il me disait. Mais tu n’as maintenant qu’à te renseigner auprès de Leptine.
Si tu m’envoies la cuirasse ou toute autre chose que je mentionne dans ma lettre, confie-les à qui tu souhaiteras ou sinon donne-les à Térille. Il est
de ceux qui ne cessent de naviguer. Faisant partie de nos relations, c’est un homme accompli en philosophie notamment. Il est le gendre du Tison qui,
lorsque je m’embarquai, était polianome.
Porte-toi bien, cultive la philosophie, incite les autres 
[363d]
 jeunes gens à en faire autant, salue pour moi tes « compagnons du jeu de balle » et
enjoins à Aristocrite et aux autres de veiller, s’il arrive que tu reçoives de moi un mot ou une lettre, à ce que tu en sois averti le plus rapidement pos-
sible, et de te rafraîchir la mémoire pour que tu ne négliges pas les recommandations que je t’y aurai faites. Et maintenant ne néglige pas de rendre à
Leptine son argent. Bien plutôt, rends-le-lui le plus rapidement possible, afin que les autres aussi, voyant ce que tu fais pour lui, soient plus empres-
sés.
Iatroclès à qui j’ai accordé la liberté en même temps qu’à Myronidès, 
[363e]
 se trouve à l’heure qu’il est sur le bateau qui t’apporte ce que je t’en-
voie. Prends-le donc à ta solde dans l’emploi que tu voudras, car il est bien disposé à ton égard. Et cette lettre, conserve-la – elle-même ou un
résumé –, et sache-la même par cœur.
1
- La chose est pour le moins invraisemblable ; elle est d’ailleurs contredite par la 
Lettre
 VII (329c) et donc par la 
Lettre
 III (316a). Toutefois, ces dénégations ne peuvent s’expliquer que par
l’ampleur et par la persistance de rumeurs allant dans le sens contraire.
2
- Il pourrait s’agir là d’un trimètre ïambique (auteur et œuvre inconnus, 
TrGF
, F 346c Kannicht-Snell).
3
- Euripide, œuvre non identifiée (
TrGF
, F 956 Kannicht-Snell).
4
- Tragédie inconnue d’un auteur inconnu (
TrGF
, F 347 Kannicht-Snell).
5
- Il pourrait s’agir là encore d’un trimètre ïambique (œuvre et auteur inconnus, 
TrGF
, F 347 a Kannicht-Snell).
6
- Poème lyrique d’un auteur inconnu (
Poetae melici graeci
, n
o
 988 Page).
7
- Il s’agit de 
philokhrḗmatos
 : « qui est avide de richesse », cf. 
Lettre
 VII (335a).
8
- Il s’agit sans doute d’un modèle réduit illustrant les trajectoires des corps célestes (voir 
Timée
 40d et Cicéron, 
République
 I, 14, 21-22).
9
- Vers d’une tragédie d’un auteur inconnu (
TrGF
, F 348, Kannicht-Snell).
10
- Les carrières qui, à Syracuse, servaient de prison.
11
- Il s’agit là d’une invocation délibérément ambiguë dans le style de Delphes ; voir le fr. 2 attribué à Denys le jeune dans M.L. West, 
Ianbi et elegi graeci
.
12
- Peut-être l’adaptation d’un vers d’une tragédie perdue.
13
- L’« action en cours », ce doit être l’expédition de Dion.
14
- Le texte traduit est celui proposé par Souilhé : 
tòn emòn súmboulon
 et non : 
tḕn emḕn sumboulḗn
, leçon de tous les manuscrits.
15
- Voir 
Apologie
, 32c-d.
16
- Mégare n’était pas très éloignée d’Athènes (entre 30 et 40 km) : c’est là que, selon la tradition, après la mort de leur maître, se seraient réfugiés les membres de l’entourage de Socrate, dont
Platon.
17
- Cf. 340a. L’expression est quasi proverbiale ; elle fait référence à l’offrande de la troisième libation à Zeus Sauveur.
18
- Dion a été assassiné quelques mois plus tôt, en juin 354 av. J.-C.
19
- Les Doriens étaient renommés pour leur discipline de vie et leur tempérance (cf. 
République
, III 398e sq. ; 
Lachès
, 188d, etc.).
20
- Pour cette métaphore, cf. 
Phèdre
 243b.
21
- 
Iliade
, VII 360 et XII 234.
22
- Expression proverbiale qui correspond, en gros, à l’expression française : « Le diable même y perdrait son latin. »
23
- Cf. 
Odyssée
, XII 428.
44424
- Il s’agit de Callippe, le meurtrier de Dion (cf. 
Lettre
 VII, 336c, 334a, 333e).
25
- Il ne peut s’agir que d’Hipparinos III, lequel cependant, suivant la tradition, serait mort avant son père.
26
- Il doit s’agir ici de Socrate le jeune (voir, sur celui-ci, 
Théétète
, 147c-d).
27
- 
Fragmenta Hesiodea
, n
o
 324 West-Merkelbach.
28
- C’est-à-dire Okellos.
29
- Les manuscrits portent tous cette mention.
30
- La 
Lettre
 XII répond à cette lettre que cite Diogène Laërce (VIII, 79-80). Traduction faite sur le texte établi par H. Thesleff, 
The Pythagoreans Texts of the Hellenistic Period
, Åbo (Åbo Aka-
demii), 1965, p. 46.
31
- Des 
Divisions
 ont été explicitement attribuées à Platon par Aristote (
De la génération et de la corruption
, II, 3, 330b 15-17. Cf. aussi Diogène Laërce, III, 80).
32
- C’est ainsi que, déjà, dans ses 
Épigrammes
 (23), Callimaque (305 ?-240 ? av. J.-C.) désigne le 
Phédon
.
445LES LOIS
Depuis qu’elles sont lues, les 
Lois
 ont souffert d’être comparées à la 
République
, l’autre dialogue que Platon a consacré à la cité, comme le
fait Aristote au livre II de son propre traité constitutionnel, la 
Politique
. Des siècles plus tard, les réserves d’Aristote sont toujours de mise :
peu lues, sinon de façon fragmentaire, et presque toujours détachées du reste de l’œuvre platonicienne, les 
Lois 
sont traitées comme un
réservoir d’exemples ou de citations, à la manière d’une vaste anthologie. Les interminables prescriptions législatives des 
Lois
 paraissent
bien ternes, lorsqu’on les compare à l’audacieuse charge que Platon mène contre la démocratie athénienne dans la 
République
, où il entre-
prend de saper les principes de la citoyenneté athénienne pour leur opposer ces trois mesures controversées que sont l’interdiction pour les
« gardiens » de la cité de toute propriété comme de toute vie familiale, la participation des femmes aux activités civiques et militaires, et
l’attribution du pouvoir aux citoyens les plus savants.
Un préjugé tenace préside à la lecture du dernier dialogue de Platon : si cette description s’intéresse de si près à la réalité civique, jusque
dans son détail quotidien, aux dépens d’exposés plus philosophiques, c’est que Platon, à la fin de ses jours, aurait renoncé aux exigences
révolutionnaires de la philosophie pour adopter une démarche pragmatique. Voilà qui expliquerait l’apparente absence d’enjeux philoso-
phiques au profit de l’organisation des récoltes, ou bien encore le renoncement au gouvernement des savants au profit d’un régime politique
plus libéral, une sorte d’oligarchie teintée de démocratie. Cette lecture du dialogue, qui continue d’avoir ses partisans, ne rend pas justice
aux 
Lois
. Loin d’être l’œuvre du renoncement ou du désenchantement d’un vieil homme, les
 Lois
 expriment une ambition politique et phi-
losophique considérable, et rassemblent en une œuvre unique un projet philosophique et politique inédit.
Les 
Lois
 et la 
République
 ont pour point commun d’ordonner à l’institution d’une cité fictive l’ensemble des questions qui, selon Platon,
définissent la réflexion philosophique. Dans ce but, Platon soutient d’abord qu’une cité ne saurait atteindre à l’excellence qu’à la condition
que son gouvernement soit exercé par des hommes savants, instruits des fins de la vie commune et des moyens à mettre en œuvre afin que
les citoyens soient formés à la vertu qui est la condition de leur bonheur commun. À cet égard, il va de soi que les plus savants des hommes,
ceux qui connaissent, en plus et au-delà de toutes les autres, cette science véritable et première qu’on nomme « philosophie », seront les
gouvernants de la cité. Platon soutient encore que la cité ne saurait trouver en elle-même le principe de l’excellence qu’elle se propose d’at-
teindre : la communauté des hommes ne se suffit pas à elle-même, mais elle doit au contraire chercher en dehors d’elle-même, dans la per-
fection du monde et de ses causes divines, la raison et le modèle de sa propre organisation et de sa possible réforme. C’est la raison pour
laquelle l’institution de la cité a pour condition la connaissance de l’ordre du monde et des causes universelles de la bonté, connaissance
qu’il revient à nouveau aux philosophes de produire. Et c’est là le projet des 
Lois
, qui sont à leur façon le premier grand traité de philoso-
phie politique de la tradition philosophique, mais aussi et surtout le premier grand traité systématique de cette tradition, liant enquête poli-
tique et législative, enquête éthique et anthropologique, et enquête sur la nature et sur le divin.
À mesure que progresse l’entretien, plusieurs trames argumentatives sont poursuivies, comme la démonstration éthique qui débute à la
faveur des considérations sur la vertu des deux premiers livres, puis se prolonge à travers le livre V, pour trouver sa conclusion dans l’ana-
lyse des conduites et des motivations qui occupe le code pénal. Une même cohérence se manifeste dans la manière dont se déroule la
construction de la cité vertueuse : elle commence par l’installation et le partage du territoire, se poursuit avec la description des magistra-
tures et des principales activités citoyennes et s’achève par l’examen des crimes et des châtiments. La construction civique procède de la
sorte en avançant du plus général et du plus commun (l’ensemble indistinct de la population s’installant sur l’ensemble du territoire) jus-
qu’au plus particulier ou au plus accidentel (le délit ou le crime). De surcroît, le « code pénal » a la particularité d’obéir non seulement à
une progression des crimes selon leur nature et leur gravité, mais encore à une distinction anthropologique entre les crimes selon qu’ils ont
trait aux trois aspects de la vie humaine que sont les biens possédés, le corps et enfin l’âme. Les considérations pénales se trouvent alors
enchâssées dans un plan élaboré dont on voit bien qu’il répond à des perspectives distinctes et complémentaires, puisqu’il décrit une législa-
tion en même temps qu’il définit les activités citoyennes de la cité qu’il construit, tout en tenant un discours sur la nature humaine. Le livre
XII se termine brutalement par la description du Collège de veille (
Nukternòs súllogos
) l’instance suprême de la cité, laquelle demeure
inachevée et que l’
Épinomis
 se propose de parfaire.
Pour comprendre la démarche de Platon dans les 
Lois
, il faut rappeler que, selon le philosophe, la véritable identité de l’homme réside en sa
psukh
ḗ
, que nous traduisons aujourd’hui par le terme « âme ». Aussi bien en l’homme que dans la totalité du monde, c’est l’âme qui rend
raison de tout mouvement, qu’il soit matériel (croissance, locomotion, etc.) ou immatériel (sentiments, perception sensible, connaissance
intellectuelle, etc.). Dans une telle perspective, un projet constitutionnel ne saurait s’en tenir à la description des moyens appropriés à la
poursuite des richesses ou bien à la victoire sur les ennemis. Les 
Lois
 produisent certes une telle description, et c’est bien ce qui les dis-
tingue des autres textes politiques de Platon, mais le territoire, la ville et les villages qu’elles construisent dans le discours sont ordonnés à la
poursuite du but principal de la pensée comme de l’action politique : l’acquisition de la vertu tout entière par la cité tout entière. Et de cette
acquisition de la vertu, c’est-à-dire de l’excellence de l’âme, Platon fait de la loi le moyen privilégié. Le projet politique des 
Lois
, dont
l’ambition aura peu de postérité dans la tradition philosophique, déconcerte sans doute les lecteurs modernes que nous sommes, ne serait-ce
que parce que l’ambition d’inscrire une cité vertueuse dans un monde divinement ordonné n’est plus à nos yeux un projet politique sensé.
En dépit de son étrangeté, un tel projet politique nous permet toutefois de prendre conscience des limites et des carences de nos sociétés qui,
réservant à la sphère privée les croyances et les convictions, se préoccupent surtout de la gestion des corps des citoyens par rapport à leur
environnement matériel. Les 
Lois
 nous rappellent que la politique doit aussi se préoccuper de l’éducation du citoyen, qu’il faut convaincre
d’obéir aux lois avant que de l’y forcer.
446L
ES
 L
OIS
ou Sur la législation ; genre politique
447Livre I
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[624a]
 Dites-moi, vous qui venez d’une autre cité, qui est responsable de l’établissement de vos lois ? Est-ce un dieu ou bien un homme ?
C
LINIAS
Un dieu, Étranger, un dieu – on ne peut rien dire de plus juste. Chez nous c’est Zeus, alors qu’à Sparte, d’où est originaire notre ami, on dit, je
crois, que c’est Apollon. N’est-ce pas ?
M
ÉGILLE
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, en parlant ainsi, n’est-ce pas Homère que tu suis quand il dit que Minos se rendait auprès de son père 
[624b]
 tous les neuf ans, et que
c’est en se conformant à ses instructions qu’il a établi les lois de vos cités
1
 ?
C
LINIAS
Oui, c’est bien ce qu’on raconte chez nous. Mais on ajoute encore que le frère de Minos, Rhadamante – c’est un nom que vous devez connaître –
fut un modèle de justice. 
[625a]
 Et nous, les Crétois, nous dirions qu’il mérite de se voir attribuer cet éloge, pour la manière dont il rendait la justice.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et voilà un renom qui convient parfaitement à un fils de Zeus ! Mais toi et Mégille, puisque vous avez été élevés sous une législation d’un
caractère si excellent, je présume que vous serez heureux d’employer votre temps à vous entretenir maintenant de la constitution politique et des lois,
en parlant et en écoutant tour à tour tout au long de la route. En tout cas, à ce qu’on nous a dit, la route qui va de Cnossos 
[625b]
 à l’antre de Zeus et à
son sanctuaire est assez longue, et le long du chemin, comme c’est naturel en cette époque de forte chaleur, les grands arbres offrent des haltes ombra-
gées. Il conviendrait à nos âges que nous y fassions de fréquentes pauses et que, en nous stimulant mutuellement par nos conversations, nous parcou-
rions ainsi avec aisance l’ensemble du chemin.
C
LINIAS
Il est certain, mon ami, que tu trouveras plus loin, dans les enclos consacrés, des cyprès d’une taille et d’une beauté merveilleuses, 
[625c]
 ainsi
que des prairies où nous pourrons prendre le temps de nous reposer.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tu dis vrai.
C
LINIAS
Sans aucun doute, mais nous en dirons encore davantage lorsque nous les aurons vus. Eh bien, partons et que la chance soit avec nous !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Qu’il en soit ainsi. Mais dis-moi : pour quelle raison la loi vous a-t-elle imposé vos repas en commun, vos exercices du gymnase et votre arme-
ment ?
C
LINIAS
C’est, Étranger, une chose dont j’imagine qu’elle est facile à comprendre pour tout le monde, eu égard du moins aux conditions qui sont les
nôtres. Vous voyez bien comment 
[625d]
 se présente le territoire de toute la Crète ; ce n’est pas une plaine, comme l’est la Thessalie, où pour cette
raison les gens montent plutôt à cheval, alors que nous, nous pratiquons la course à pied. Car notre territoire est accidenté, contrairement au leur, et il
est plus approprié à l’exercice de la course à pied. Dès lors, sur ce type de terrain, il est nécessaire d’avoir des armes faciles à manier, dont le poids ne
448fasse pas obstacle à la course ; et c’est à cela qu’est précisément appropriée la légèreté de l’arc et des flèches. Or, tout cela nous prépare à la guerre, et
le législateur 
[625e]
, me semble-t-il bien, a tout prescrit en vue de cette fin. Car il se peut bien aussi qu’il ait organisé les repas pris en commun pour
la raison que voici : il voyait que tous les hommes, lorsqu’ils sont en campagne, sont alors contraints, par la force des choses et pour des raisons de
sécurité, de prendre leurs repas en commun pendant le temps que dure la campagne. Il me semble bien que, de la sorte, il condamne la sottise du
grand nombre qui ne veut pas comprendre que tous les hommes d’une cité sont toujours, leur vie durant, engagés dans une guerre incessante contre
toutes les autres cités. Si donc, au moins en temps de guerre, il faut, par mesure de sécurité, prendre ses repas en commun et établir une organisation
qui demande qu’il y ait des hommes qui commandent et des hommes qui soient commandés 
[626a]
, cette pratique s’impose en temps de paix aussi.
En effet, ce que la plupart des gens appellent « paix » n’est rien de plus qu’un nom ; en réalité, par nature, toutes les cités sont toujours engagées dans
une guerre non déclarée contre toutes les autres cités. Et j’irais jusqu’à dire que, si tu envisages les choses de cette façon, tu découvriras que celui qui
a établi des lois pour les Crétois avait les yeux tournés vers la guerre lorsqu’il a prescrit les règles de conduite qui sont les nôtres, en public comme en
privé ; et c’est dans le même état d’esprit qu’il nous a confié la sauvegarde de ces lois, convaincu qu’il était que rien de tout le reste, ni ce que nous
possédons ni ce que nous accomplissons 
[626b]
, n’aura la moindre utilité si pour finir on ne prend pas le dessus à la guerre, puisque tous les biens des
vaincus passent aux mains des vainqueurs.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il me semble, Étranger, que tu t’es vraiment bien entraîné à pénétrer l’esprit des règles de conduite en vigueur chez les Crétois. Mais éclaire-moi
davantage sur le point suivant : la définition que tu as donnée de l’excellence de la constitution d’une cité me semble bien impliquer que son organisa-
tion et son administration 
[626c]
 doivent être en mesure de lui assurer à la guerre la victoire sur les autres cités, n’est-ce pas ?
C
LINIAS
Parfaitement, et j’imagine que Mégille partage cet avis.
M
ÉGILLE
Quelle autre réponse ferait-on, divin ami, dès lors qu’on est Lacédémonien ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, ce qui est vrai dans le cas des cités par rapport à d’autres cités serait-il différent dans celui d’un village par rapport à un autre village ?
C
LINIAS
Certainement pas.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Le principe reste bien le même ?
C
LINIAS
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, en ce qui concerne les relations d’une maison avec une autre maison dans ce village, puis les relations d’individu à individu, en va-t-il
encore de même ?
C
LINIAS
Il en va de même.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[626d]
 Et chacun, vis-à-vis de lui-même, doit-il se considérer comme un ennemi s’opposant à un ennemi ? Quelle réponse faire en pareil cas ?
C
LINIAS
Étranger d’Athènes, je ne saurais te qualifier d’« Étranger de l’Attique » tant tu me parais digne de recevoir plutôt un nom qui est celui de la
déesse
2
. Car, en faisant remonter l’argument à son principe, tu l’as rendu plus clair, si bien qu’il te sera plus facile de découvrir que nous avions rai-
son de dire tout à l’heure que, dans la vie publique, tous les hommes sont ennemis de tous les hommes, et que tout aussi bien dans la vie privée
chaque individu est un ennemi pour lui-même.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[626e]
 Comment tu as dit cela, homme admirable !
C
LINIAS
Et dans cette guerre, Étranger, la victoire sur soi-même est, de toutes les victoires, à la fois la première et la plus belle, alors que le fait d’être
vaincu par soi-même est de toutes les défaites la plus honteuse en même temps qu’elle est la plus laide. Oui, c’est bien là le signe que, en chacun de
nous, il existe une sorte de guerre qui nous oppose à nous-mêmes.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, retournons l’argument dans l’autre sens : puisque chacun d’entre nous a tantôt le dessus tantôt le dessous sur lui-même, 
[627a]
 devons-
nous oui ou non prétendre qu’il en va de même dans une maison, un village et une cité ?
C
LINIAS
Tu veux dire que ces groupes ont tantôt le dessus tantôt le dessous sur eux-mêmes ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui.
449C
LINIAS
Cette question aussi, tu as bien fait de la poser. Car pareille chose est parfaitement réelle, notamment dans les cités. Toutes les fois en effet que les
meilleurs ont le dessus sur le grand nombre, c’est-à-dire sur ceux dont la valeur est moindre, il sera vrai de dire que la cité a le dessus sur elle-même,
et ce sera justice que de louer cette cité pour pareille victoire 
[627b]
 ; dans le cas contraire, ce sera l’inverse.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
La question de savoir si jamais le pire peut être plus fort que le meilleur, laissons-la de côté, car voilà qui demanderait un trop long développe-
ment. Quant à ce que tu dis, j’en retire qu’il arrive que des citoyens d’une même famille et d’une même cité, unissent leur injustice et leur nombre
pour faire violence à une minorité d’honnêtes citoyens de façon à les réduire en esclavage. Chaque fois qu’ils auront le dessus, il sera juste de dire
tout à la fois que la cité a été vaincue par elle-même et qu’elle est mauvaise, tandis que chaque fois qu’ils auront le dessous, il sera juste de dire tout à
la fois que la cité l’a emporté sur elle-même et qu’elle est bonne.
C
LINIAS
Voilà une conclusion parfaitement déconcertante 
[627c]
, Étranger ; force est pourtant de l’admettre.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Un instant : revenons sur ce point. Prenons l’exemple de plusieurs frères, qui sont nés d’un même père et d’une même mère ; il n’y aurait rien de
surprenant, cela va de soi, à ce que la majorité d’entre eux soient injustes, et la minorité justes.
C
LINIAS
Certainement pas.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et il serait déplacé, pour vous comme pour moi, que le résultat de notre chasse soit de parler, en cas de victoire des méchants, d’une défaite de la
maison et de la famille tout entière, et en cas de défaite, d’une victoire de la maison et de la famille tout entière. 
[627d]
 Car l’objet de l’examen que
nous sommes en train de mener n’est pas d’apprécier la propriété ou l’impropriété des termes par rapport au langage du grand nombre, mais de déter-
miner ce qu’il en est par nature de la rectitude aussi bien que de l’erreur en matière de lois.
C
LINIAS
Ce que tu dis, Étranger, est parfaitement exact.
M
ÉGILLE
Voilà qui est bien, me semble-t-il, du moins jusqu’ici.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Considérons maintenant le point suivant : ces frères dont nous venons de parler pourraient, j’imagine, avoir à comparaître devant un juge.
C
LINIAS
Bien sûr.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Or, quel serait le meilleur juge ? 
[627e]
 Celui qui ferait mettre à mort tous ceux qui sont méchants et qui prescrirait aux meilleurs de se comman-
der à eux-mêmes, ou bien celui qui conférerait l’autorité à ceux qui sont bons et qui laisserait la vie aux pires en les conduisant à accepter de plein gré
cette autorité ? Mais dirions-nous qu’il vient pour l’excellence au troisième rang le juge qui, ayant pris en main une famille divisée, ne ferait périr
aucun de ses membres, 
[628a]
 mais qui, après avoir obtenu leur réconciliation et leur avoir donné des lois pour le temps à venir, pourrait ainsi veiller
à ce qu’ils puissent être amis ?
C
LINIAS
Un juge et législateur de ce genre vaudrait mieux et de loin.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
La chose est sûre en tout cas, c’est tout le contraire de la guerre qu’il aurait en vue en édictant les lois.
C
LINIAS
C’est bien vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais quoi ? Celui qui s’emploierait à assurer l’harmonie dans la cité, en ordonnerait-il la vie en ayant davantage en vue la guerre que cette cité
mène à l’extérieur, plutôt que celle 
[628b]
 qui éclate à tout moment en son sein et qu’on appelle « guerre civile
3
 », cette guerre que, plus que toute
autre, chacun souhaiterait ne jamais voir naître dans la cité qui est la sienne, et la voir disparaître le plus vite possible si elle y était née ?
C
LINIAS
Il est évident qu’il s’intéressera plus à la guerre civile.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Dans ce cas, quelle éventualité préférerait-on ? Que la paix naisse de la guerre civile, parce que les uns ont péri et que les autres ont remporté la
victoire, ou bien que la cité, une fois que des réconciliations auront engendré l’amitié et la paix, se voie contrainte de porter son attention aux ennemis
de l’extérieur ? 
[628c]
C
LINIAS
450C’est cette seconde éventualité, de préférence à la première, que tout homme choisirait pour sa cité.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Un législateur lui aussi serait du même avis, n’est-ce pas ?
C
LINIAS
Et comment !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et n’est-ce pas en vue du bien le plus grand que tout législateur établira les règles de conduite ?
C
LINIAS
Sans contredit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Pourtant, le plus grand bien ce n’est ni la guerre ni la guerre civile – et l’obligation d’y recourir est détestable – mais la paix mutuelle et la bien-
veillance. Et assurément, la victoire apparente remportée par une cité sur elle-même relève, nous l’avons dit, non pas des choses qui valent le mieux,
mais 
[628d]
 de celles qui s’imposent. C’est comme si on estimait qu’un corps souffrant qui vient d’être purgé par un médecin se porte le mieux du
monde, alors qu’on ne prêterait même pas attention au corps qui n’en aurait absolument pas besoin ; de même, s’agissant du bonheur d’une cité ou
même d’un individu, celui qui considère les choses de cette façon ne deviendra jamais ni un homme politique au sens véritable du terme, s’il a seule-
ment et d’abord en vue de mener des guerres à l’extérieur, pas plus qu’un véritable législateur, s’il n’édicte pas des lois concernant la guerre en vue de
la paix, 
[628e]
 plutôt que des lois concernant la paix en vue de la guerre.
C
LINIAS
L’argument qui vient d’être développé semble juste, Étranger. Pourtant, je reste étonné d’entendre avancer l’hypothèse que nos institutions et
celles des Spartiates n’ont pas consacré tout leur zèle à la poursuite de la guerre.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[629a]
 Peut-être bien. Mais pour le moment, ce qu’il nous faut faire ce n’est en aucun cas batailler âprement sur ce point, mais poser tranquille-
ment des questions, en le faisant de telle sorte que les gens de ces pays et nous-mêmes traitions notre sujet avec le plus grand sérieux. Ayez donc la
gentillesse de suivre l’argumentation que je vais développer. Plaçons en tête, par exemple, Tyrtée
4
 qui est né, je le reconnais, à Athènes, mais qui est
devenu citoyen de Sparte. Lui qui, entre tous, a porté une attention toute particulière à la guerre et qui a déclaré : « Je ne ferais pas mention d’un
homme ni n’en tiendrais compte 
[629b]
 fût-il, ajoute-t-il, le plus riche des hommes, et pourvu de nombreux avantages – et il les énumère presque tous
– s’il n’était à la guerre toujours le plus vaillant
5
. » Toi aussi, je suppose, tu as entendu réciter ces vers ; car Mégille, lui, à mon avis, les sait par cœur.
M
ÉGILLE
Bien sûr.
C
LINIAS
Il est certain qu’ils sont arrivés jusque chez nous, importés de Sparte.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Allons, et tous ensemble posons la question suivante à ce poète : « Tyrtée, poète divinement inspiré – à nos yeux tu as autant de talent 
[629c]
 que
de valeur, car tu as fait un éloge exceptionnel de ceux dont la conduite fut exceptionnelle à la guerre – nous voici, moi, Mégille et Clinias de Cnossos
en parfait accord avec toi sur ce point, nous semble-t-il. Mais parlons-nous bien des mêmes hommes, c’est ce que nous souhaitons savoir avec clarté.
Dis-nous, distingues-tu clairement, toi aussi, comme nous le faisons, deux sortes de guerre ? Sinon quel est ton avis ? » À cette question, j’imagine,
même un homme moins doué que Tyrtée répondrait ce qui est vrai, à savoir qu’il y en a deux 
[629d]
  : l’une que tous nous appelons « guerre civile »
et qui de toutes les guerres est la plus pénible, comme nous venons de l’affirmer, et nous serons tous d’accord, j’imagine, pour considérer que l’autre
est la guerre qui nous met aux prises avec les ennemis du dehors, ceux qui sont d’une autre origine, et qui est beaucoup moins terrible que la précé-
dente.
C
LINIAS
Comment ne le serait-elle pas ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
« Eh bien voyons, Tyrtée, laquelle des deux sortes d’hommes louais-tu et laquelle des deux espèces de guerres désignais-tu au moyen de tes
éloges emphatiques tandis que tu vilipendais l’autre ? » Car toi, semble-t-il, tu parles de ceux qui affrontent les ennemis de l’extérieur. En tout cas, tu
as dit dans tes poèmes 
[629e]
 que tu ne supportais pas ce genre d’hommes qui n’ont pas la hardiesse « de regarder en face la tuerie sanglante » « et
d’attaquer l’adversaire en l’affrontant de près ». Eh bien, là-dessus ne dirions-nous pas : « Pour ta part, ceux dont tu fais l’éloge, Tyrtée, cela en a bien
l’air, ce sont surtout ceux qui se sont signalés dans une guerre en terre étrangère, celle du dehors. Je suppose qu’il serait d’accord avec cela, et qu’il le
concéderait ? »
C
LINIAS
Sans conteste !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Pour notre part, même si ceux-là sont de vaillants combattants, nous déclarons 
[630a]
 que ceux qui dans la guerre la plus importante montrent le
plus de vaillance sont encore plus valeureux, et de beaucoup. Or, nous aussi, nous avons pour témoin un poète, Théognis, un citoyen de Mégare en
Sicile, qui déclare :
« Il vaut son pesant d’or et d’argent, Cyrnos,
Celui qui dans la pénible dissension reste loyal.
6
 »
451Nous soutenons que cet homme, qui combat dans une guerre plus pénible, est de beaucoup supérieur à l’autre, dans la mesure, dirais-je, où la jus-
tice, la tempérance 
[630b]
 et la réflexion réunies au courage pour former un seul ensemble valent mieux que le courage tout seul. On ne saurait en
effet rester loyal et intègre dans une guerre civile sans posséder la vertu dans son ensemble. En revanche, dans le genre de guerre dont parle Tyrtée, il
y a une foule de mercenaires prêts à mourir, tenant bon et faisant front, et dont la plupart se montrent arrogants, injustes, violents et plus déraison-
nables que l’ensemble des gens, à l’exception d’une minorité véritablement infime
7
. À quelle conclusion mène donc notre argument et quel est donc
le point que je souhaite faire ressortir 
[630c]
 en disant cela ? Le suivant, bien sûr : plus que quiconque, le législateur de ce pays, inspiré par Zeus, et
aussi bien tout législateur susceptible de contribuer utilement à la moindre des choses, n’auront jamais et principalement en vue, en édictant les lois,
autre chose que la vertu la plus élevée. Or, celle-ci, comme le dit Théognis, réside dans la loyauté qui se manifeste en des moments de péril et que
l’on pourrait qualifier de « justice parfaite
8
 ». Quant à la vertu que Tyrtée a louée au plus haut point, elle est sans doute belle et le poète l’a exaltée
avec raison, mais à proprement parler, pour le rang et pour l’ampleur du mérite, 
[630d]
 elle vient au quatrième rang.
C
LINIAS
Cela revient, Étranger, à rejeter le législateur qui est le nôtre dans les profondeurs du classement !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
À vrai dire, mon cher, ce n’est pas nous qui l’y rejetons ; en réalité, c’est nous qui y sommes rejetés en estimant que Lycurgue et Minos, lorsqu’ils
établissaient toutes les institutions de Sparte et de Crète, avaient surtout la guerre en vue.
C
LINIAS
Mais comment aurions-nous dû nous exprimer ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Comme des gens qui débattent, j’imagine, du vrai et du juste en toute simplicité. Il fallait dire non pas que le législateur a édicté les lois en ayant
en vue 
[630e]
 une partie quelconque de la vertu, et encore celle qui a le moins de valeur, mais qu’il avait en vue la vertu tout entière, et il fallait s’in-
terroger sur les lois d’après leurs espèces à eux, non d’après celles que les législateurs contemporains produisent pour leurs recherches. Chacun en
effet allègue et met en question la loi dont il a besoin, l’un sur les héritages et sur les filles héritières, l’autre sur la question des coups et blessures,
d’autres encore sur une infinité d’autres questions du même genre. Mais nous, en revanche, nous insistons sur le fait que 
[631a]
 la recherche en
matière de lois, quand elle est menée par des gens qui procèdent comme il faut, s’apparente à celle que nous avons commencé de mener. Je me réjouis
pleinement de la tentative que tu as faite pour expliquer les lois de ton pays. Car il est juste de commencer par la vertu, en disant qu’elle fut le but de
l’institution de vos lois. En revanche, quand tu disais que celui qui a établi vos lois a tout rapporté à une partie de la vertu, et même à la partie la
moins importante, ton langage ne m’a plus paru juste, et c’est pourquoi j’ai prononcé tout le discours que je viens de tenir. Dans ces conditions, quelle
distinction 
[631b]
 aurais-je encore souhaité t’entendre ajouter à ton exposé ? Souhaites-tu que je te l’explique ?
C
LINIAS
Oui, bien sûr.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
« Étranger, fallait-il dire, oui ce n’est pas pour rien que les lois de la Crète jouissent d’une exceptionnelle réputation dans toute la Grèce ; ce sont
en effet de bonnes lois, puisqu’elles assurent le bonheur de ceux qui les observent. Le fait est qu’elles procurent tous les biens. Il y a deux sortes de
biens : les biens humains et les biens divins. Les biens humains dépendent des biens divins, et si une cité accueille les biens supérieurs, elle acquiert
aussi les biens inférieurs 
[631c]
 ; sinon, elle se trouve privée des uns et des autres. Or, parmi les biens de moindre importance, c’est la santé qui ouvre
la marche ; en second, vient la beauté ; au troisième rang, on trouve la vigueur, appliquée à la course et à tous autres exercices physiques ; au qua-
trième, vient la richesse. Non pas la richesse aveugle, mais celle qui a une vue perçante, à condition qu’elle aille de pair avec la réflexion. Justement,
ce qui à son tour prend la toute première place parmi les biens divins, ce à quoi revient le commandement, c’est la réflexion ; au second rang vient la
disposition à la tempérance d’une âme qu’accompagne l’intellect ; de ces deux premiers biens mêlés au courage naîtra le troisième bien, la justice ; au
quatrième rang, on trouve 
[631d]
 le courage. Tous ces biens ont été placés par la nature avant ceux dont nous venons de parler, et il va de soi que le
législateur doit respecter cet ordre. Après quoi, il devra faire savoir aux citoyens que les autres prescriptions qui les concernent ont en vue ces mêmes
biens, que, parmi ces biens, les biens humains ont en vue les biens divins, et que ces derniers dans leur ensemble ont en vue l’intellect qui est le sou-
verain, que ces prescriptions portent sur les mariages à contracter et, après cela, sur la naissance et l’éducation des enfants, garçons ou filles dans leur
ensemble. Le législateur devra veiller sur les citoyens depuis leur jeunesse, 
[631e]
 pendant qu’ils prennent de l’âge et jusqu’à leur vieillesse, en dis-
pensant correctement les marques d’honneur et d’indignité. En observant et en surveillant, dans toutes les occasions où les citoyens entrent en rela-
tion, leurs douleurs, leurs plaisirs, leurs désirs et les efforts qu’ils consentent 
[632a]
 pour assouvir toutes leurs passions amoureuses, il doit distribuer
correctement le blâme et l’éloge au moyen des lois elles-mêmes. Et par ailleurs, lorsqu’ils tomberont dans des accès de colère et de frayeur, dans tous
ces troubles dont la malchance afflige les âmes comme dans toutes les situations où la chance leur permet d’éviter de tels troubles, dans toutes les
affections que subissent les hommes du fait des maladies, des guerres ou de la pauvreté comme de toutes les affections qui leur sont contraires, le
législateur doit enseigner et déterminer ce qui est décent et ce qui ne l’est pas dans la façon de se comporter de chacun des citoyens. 
[632b]
 Après
quoi, le législateur doit surveiller de quelle façon les citoyens acquièrent des richesses et les dépensent ; il doit examiner chez tous les citoyens les
relations qu’ils nouent entre eux et qu’ils rompent, de leur plein gré ou non, pour déterminer dans chacun de ces cas la nature de la relation qu’ils ins-
taurent entre eux, et où, dans ces échanges, se trouve ou non le juste ; puis il doit distribuer les honneurs à ceux qui respectent les lois, et infliger aux
délinquants des peines fixées, jusqu’à ce que, 
[632c]
 arrivant par étapes au terme de l’organisation de la cité, il considère quel type de sépulture
convient à chacun des défunts et quelles honneurs il faut leur accorder. Au terme de cet examen, celui qui a édicté ces lois établira, pour sauvegarder
cet ensemble, des gardiens, dont les uns se guideront sur la réflexion et les autres sur l’opinion vraie, afin que l’intellect qui a construit cet ensemble
fasse apparaître qu’il est régi par la tempérance et la justice, et non par la richesse et l’ambition. »
C’est ainsi, étrangers, que pour ma part j’aurais désiré et 
[632d]
 que maintenant encore je souhaite que vous exposiez dans le détail comment tous
ces éléments se retrouvent dans les lois qu’on dit être celles de Zeus et celles d’Apollon Pythien, celles que Minos et Lycurgue ont établies, et de
quelle façon l’ordre qui y est mis est évident pour celui qui possède une compétence législative, soit technique soit pratique, tandis qu’il ne nous
apparaît pas du tout à nous.
C
LINIAS
Alors, Étranger, comment faut-il procéder dorénavant ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est depuis le début, me semble-t-il qu’il faut reprendre l’exposé, ainsi que nous avions commencé à le faire 
[632e]
. Considérons d’abord les
activités qui favorisent le courage, après quoi, si vous le souhaitez, nous décrirons une autre espèce de la vertu, puis une autre encore. Prenant l’exa-
452men de la première espèce pour modèle, nous tenterons, en nous entretenant de cette façon des autres vertus, de nous encourager à poursuivre notre
route. À la toute fin, après avoir traité de la vertu dans son ensemble, nous montrerons, si le dieu le souhaite, qu’elle est bien ce que les dispositions
que nous venons d’exposer dans le détail avaient en vue.
M
ÉGILLE
Tu as raison. 
[633a]
 Oui, essaie tout d’abord d’interroger pour nous cet admirateur de Zeus qu’est notre ami.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je vais essayer, sans nous oublier toi et moi, car la discussion nous concerne tous les trois. Eh bien, dites-moi vous deux : les repas en commun et
les exercices du gymnase, n’est-ce pas en vue de la guerre, selon nous, qu’ils furent instaurés par le législateur ?
M
ÉGILLE
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et quelle institution prend le troisième rang ou le quatrième ? Car il faut peut-être dénombrer ainsi, dans le reste de la vertu, « les parties » (ou
quelque autre nom qu’on doive leur donner, pourvu qu’il fasse bien voir ce dont on parle).
M
ÉGILLE
Eh bien, pour ma part, je dirais, comme n’importe quel Lacédémonien le ferait, 
[633b]
 que c’est la chasse qu’il a instaurée au troisième rang.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Pour le quatrième rang ou pour le cinquième, tentons de dire ce qu’il en est si nous le pouvons.
M
ÉGILLE
Eh bien, oui, pour ma part, je pourrais encore essayer de dire ce qui vient au quatrième rang : c’est l’endurance face à la douleur, qui présente tant
de formes chez nous, aussi bien dans les combats que nous nous livrons les uns les autres à mains nues que dans ces vols qui ne vont pas sans bon
nombre de coups. Il y a encore ce que l’on appelle la « cryptie », qui constitue un merveilleux exercice d’endurance en multipliant les douleurs à sup-
porter : 
[633c]
 aller pieds nus en plein hiver, coucher à la dure, s’occuper de soi en se passant de serviteur, aller au hasard de nuit comme de jour sur
l’ensemble du territoire. Ajoutes-y, au cours des « gymnopédies », les redoutables épreuves d’endurance auxquelles se soumettent ceux qui luttent
contre la chaleur quand elle est la plus forte, sans parler d’autres pratiques, dont le nombre est, pour ainsi dire, si grand qu’on n’en finirait pas de les
parcourir en détail.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Bien dit, étranger de Lacédémone. Mais voyons : le courage, comment le concevons-nous ? Allons-nous le définir purement et simplement
comme n’étant qu’une lutte contre la peur 
[633d]
 et la douleur, ou bien également contre les désirs, les plaisirs et les redoutables et flatteuses caresses
qui amollissent comme de la cire le cœur de ceux qui se croient austères ?
M
ÉGILLE
Je suis d’accord ; c’est une lutte contre tout cela.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En tout cas, si nous nous rappelons ce qui a été dit auparavant, notre ami prétendait qu’un individu ou une cité peuvent être vaincus par eux-
mêmes. N’est-ce pas, étranger de Cnossos ?
C
LINIAS
Oui, tout à fait.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Cela admis, qui allons-nous maintenant qualifier de « mauvais » ? 
[633e]
 Celui qui est vaincu par les douleurs, ou bien aussi celui qui est vaincu
par les plaisirs ?
C
LINIAS
Le terme s’applique plutôt, me semble-t-il, à celui qui est vaincu par les plaisirs. Et tous, je suppose, disent de cet homme qui est vaincu par lui-
même, parce que le plaisir l’a vaincu, qu’il est plus condamnable que celui qu’ont vaincu les douleurs.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais alors, le législateur inspiré par Zeus et celui qui l’est par le dieu de Delphes 
[634a]
 n’ont-ils pas légiféré sur un courage boiteux, capable
seulement de faire face à gauche, mais impuissant à faire face à droite afin d’affronter les plaisirs agréables et caressants ? Ou bien peut-il faire face
des deux côtés ?
C
LINIAS
Des deux côtés, tel est du moins mon avis.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, nous devons maintenant redire quelles sont, dans vos deux cités, les pratiques courantes qui, goûtant aux plaisirs et ne les fuyant pas, tout
comme elles ne fuient pas les douleurs, les mettent au contraire au centre de leurs préoccupations et permettent d’en triompher au moyen de la
contrainte et de la persuasion attachée aux honneurs ? 
[634b]
 Où trouve-t-on donc dans vos lois cette même prescription à l’encontre du plaisir ?
Dites-moi quelle est la disposition qui chez vous rend les mêmes hommes courageux au moment d’affronter les douleurs comme les plaisirs, de sorte
qu’ils soient victorieux dans la lutte dont ils doivent sortir vainqueurs et qu’ils ne soient absolument pas vaincus par des ennemis si proches et si
redoutables.
453M
ÉGILLE
À vrai dire, Étranger, alors que j’étais en mesure de citer plusieurs lois destinées à affronter la douleur, je n’aurais sans doute pas la même facilité
à donner des exemples frappants et clairs 
[634c]
 concernant le plaisir ; mais peut-être aurais-je plus de facilité sur des points de détail.
C
LINIAS
Moi non plus, sans doute, je ne saurais faire voir aussi clairement quelque chose de semblable dans les lois de la Crète.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, ô les meilleurs des étrangers, et il n’y a rien là d’étonnant. Mais, s’il arrive que l’un d’entre nous ait quelque chose à blâmer dans les lois de
chacune de vos cités, nous devons, puisque nous souhaitons voir à la fois ce qui est vrai et ce qui est le meilleur, éviter de mal y réagir et faire preuve
de bienveillance.
C
LINIAS
Ce que tu dis est juste, Étranger d’Athènes, il faut faire 
[634d]
 comme tu dis.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En effet, Clinias, pareille animosité ne conviendrait pas à des hommes de notre âge.
C
LINIAS
Non, bien sûr.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et quant à savoir si c’est à raison ou à tort que l’on incrimine la constitution de Lacédémone et celle de Crète, ce serait une autre question. Mais
du moins, pour ce qui est d’exposer ce qu’en dit le grand nombre, peut-être serais-je mieux à même de le faire que vous deux. Chez vous en effet,
même en admettant que vos lois ont été disposées de façon mesurée, l’une des meilleures est probablement celle qui ne permet à aucun jeune homme
de s’enquérir de ce qu’il y a en elles de convenable ou de 
[634e]
 défectueux, mais qui enjoint à tous de proclamer d’une seule voix et en chœur que
tout y est bien puisqu’elles ont été instituées par les dieux ; et si un jeune homme dit autre chose, il faut absolument refuser de lui prêter l’oreille.
Mais, si un homme âgé trouve à redire sur l’une des lois de chez vous, c’est à un magistrat, c’est-à-dire à un homme de son âge qu’il l’adressera, en
évitant de tenir de tels discours devant un jeune homme.
C
LINIAS
Oui, ce que tu viens de dire est on ne peut plus juste, Étranger, et tel un devin, 
[635a]
 alors même que tu es si éloigné de la pensée de celui qui
jadis instituait ces lois, tu parais, à l’heure qu’il est, l’avoir excellemment atteinte et tenir des propos parfaitement justes.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais, dans notre groupe il n’y a pas de jeunes gens, et en ce qui nous concerne, le législateur, étant donné notre grand âge, ne nous permettra-t-il
pas de discuter de ces questions entre nous, seuls à seuls, sans commettre une faute ?
C
LINIAS
C’est vrai, et c’est pourquoi il ne faut pas te retenir de critiquer les lois qui sont les nôtres. Il n’y a aucun déshonneur à reconnaître un défaut, et il
arrive même que la guérison survienne chez celui qui accueille ces observations sans éprouver de jalousie, 
[635b]
 mais avec bienveillance.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Parfait ! Je ne vais certainement pas me mettre à critiquer vos lois avant de les avoir soumises à un examen aussi approfondi que possible ; je me
bornerai plutôt à exprimer mes perplexités. Vous êtes les seuls, parmi les Grecs et les Barbares que nous connaissions, à qui le législateur a prescrit de
s’abstenir des plaisirs les plus grands et des distractions les plus attrayantes, et de n’y point goûter. En revanche, pour ce qui concerne les souffrances
et les peurs que nous venons tout juste d’évoquer, il a estimé que, à les fuir en toutes occasions depuis l’enfance, on s’exposait, chaque fois 
[635c]
que l’on serait confronté à des douleurs, des peurs et des souffrances inévitables, à fuir devant ceux qui s’y seraient entraînés et à devenir l’esclave de
ces gens. C’est la même idée, j’imagine, qui eût dû venir au même législateur à propos des plaisirs. Il se serait dit à lui-même : si les citoyens de chez
nous, depuis leur jeune âge, restent dépourvus d’expérience devant les plaisirs les plus grands, et s’ils ne sont pas entraînés à résister aux plaisirs
qu’ils rencontrent et à ne pas se laisser contraindre à rien faire de honteux, ils subiront, en se laissant aller aux plaisirs 
[635d]
, le même sort que ceux
que la peur submerge : ils deviendront les esclaves, d’une façon différente et encore plus honteuse, de ceux qui savent résister aux plaisirs et qui
savent comment se servir du plaisir, des hommes qui peuvent être parfois d’une absolue méchanceté. Leur âme sera pour partie asservie et pour partie
libre, et ce n’est pas sans réserve qu’ils mériteront d’être qualifiés de « courageux » et de « libres ». Cela dit, considérez si les propos que je viens de
tenir vous semblent convenables.
C
LINIAS
C’est bien l’impression 
[635e]
 qui nous vient en t’écoutant. Mais sur des sujets aussi importants, se laisser convaincre tout de suite et sans résis-
tance, serait plutôt, je le crains, agir comme des jeunes gens et comme des sots.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, supposons, Clinias et toi étranger de Lacédémone, que nous abordions le point suivant de notre programme – car après le courage, il faut
bien en venir à la tempérance –, que trouverons-nous dans nos constitutions qui les distingue de celles des cités qui se sont donné une constitution au
petit bonheur ? En va-t-il de la tempérance 
[636a]
 comme il en allait tout à l’heure de ce qui se rapporte à la guerre ?
M
ÉGILLE
9
C’est une question plutôt difficile ; mais il semble que l’invention des repas en commun et des exercices du gymnase soit bien faite pour inspirer
l’une et l’autre vertu.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
454J’ai vraiment tendance à croire, étrangers, que la vraie difficulté, en ce qui concerne les constitutions, soit de les rendre aussi indiscutables dans
les faits que dans le discours. Il y a des chances en effet pour que ce soit comme dans le cas des corps, et qu’on ne puisse prescrire une seule règle de
conduite destinée à un seul corps, sans que cette règle de conduite se révèle être alors par certains côtés nuisible 
[636b]
 pour nos corps et par certains
autres avantageuse. Par exemple, les exercices du gymnase et les repas pris en commun sont actuellement fort utiles, à bien des égards, aux cités qui
sont les vôtres, mais elles constituent un danger lors des séditions, comme le montre l’exemple des jeunes gens de Milet, de Béotie et de Thourioi. Et
tout naturellement, ces pratiques qui remontent loin dans le passé passent pour avoir également perverti les plaisirs sexuels, dont la nature avait réglé
l’usage non seulement pour les hommes mais aussi pour les bêtes. De ces perversions, on tiendra pour responsables d’abord les cités qui sont les
vôtres et toutes les autres qui sont le plus attachées 
[636c]
 aux exercices du gymnase. Et que l’on s’en amuse ou que l’on prenne la chose au sérieux,
il faut considérer que, lorsque le sexe féminin et le sexe masculin s’accouplent en vue d’avoir un enfant, le plaisir qui en résulte semble leur être
accordé conformément à la nature, tandis que, semble-t-il, l’accouplement d’hommes avec des hommes ou de femmes avec des femmes est contre
nature ; et c’est sans doute l’incapacité à résister au plaisir qui a donné aux premiers l’audace de s’y livrer. Or, nous tous, ce sont bien les Crétois que
nous accusons d’avoir inventé l’histoire de Ganymède
10
. Comme 
[636d]
 on admettait que leurs lois venaient de Zeus, ils ont mis cette histoire sur le
compte de Zeus, afin justement de prétendre suivre l’exemple de Zeus, lorsqu’ils cueilleraient eux aussi ce plaisir. Aussi bien, disons au revoir à ce
mythe. Il n’en reste pas moins que, lorsque les hommes s’interrogent sur les lois, toute leur enquête, ou peu s’en faut, porte sur les mœurs relatives
aux plaisirs et aux douleurs qu’éprouvent aussi bien les cités que les particuliers. Ce sont là en effet les deux sources auxquelles la nature donne libre
cours ; 
[636e]
 si l’on puise à ces sources où, quand et autant qu’il le faut, c’est le bonheur pour la cité comme pour le particulier et pour n’importe
quel vivant, mais si on le fait de façon inintelligente et inopportunément, on connaît une existence contraire à la précédente.
M
ÉGILLE
Voilà qui, d’une certaine manière, est fort bien dit, Étranger ; il faut le reconnaître, même si, saisis de stupeur, nous ne savons qu’y répondre. Je
crois toutefois que le législateur, celui de Lacédémone en tout cas, a raison lorsqu’il recommande de fuir les plaisirs. Quant aux lois de Cnossos, notre
ami, s’il le souhaite, se portera à leur secours. Mais, les dispositions des lois de Sparte me semblent 
[637a]
 être les meilleures du monde en ce qui
concerne les plaisirs. Car ce qui plus que tout fait que les hommes tombent dans des plaisirs excessifs, dans la démesure et dans une totale déraison, la
loi de chez nous l’a banni de l’ensemble du territoire, et pas plus dans les campagnes que dans les cités qui dépendent des Spartiates, tu ne verrais ni
banquets ni non plus rien de toutes ces conduites qu’ils entraînent et qui incitent puissamment au plaisir. On ne trouve personne qui n’infligerait sur le
champ le châtiment le plus sévère à celui qui en état d’ivresse ferait partie d’une bande de buveurs, 
[637b]
 personne qui laisserait aller cet homme
même s’il avançait pour excuse la fête des Dionysies. Moi-même, à l’occasion de ces fêtes, j’ai vu chez vous des hommes avinés montés dans des
chariots, et à Tarente, qui compte parmi nos colonies, j’ai eu le spectacle d’une cité entière abandonnée à l’ivresse à l’occasion des Dionysies. Mais
chez nous, on ne voit rien de tel.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Étranger de Lacédémone, la louange s’impose partout où l’on rencontre une certaine force de caractère ; mais là où manque cette force de carac-
tère, on observe un grand relâchement. En effet, quelqu’un de chez nous aurait tôt fait, pour se défendre, de s’en prendre à toi 
[637c]
 en montrant du
doigt la licence de vos femmes. Toutes ces conduites-là, que ce soit à Tarente, chez nous ou chez vous, une seule réponse est propre, semble-t-il, à les
disculper, à décider qu’elles ne sont pas mauvaises, mais justifiées. Tout le monde en effet répondra à l’étranger qui s’étonne en remarquant chez eux
quelque chose d’insolite : « Il ne faut pas t’étonner, Étranger ; la loi le veut ainsi chez nous, mais il se peut que sur le même point il en aille autrement
chez vous. » Or, mes chers amis, ce n’est pas sur 
[637d]
 l’humanité dans son ensemble que porte présentement l’entretien, mais bien sur la nullité ou
sur l’excellence des seuls législateurs. Oui, et sur ce point il faut parler encore de l’ivresse en général. Ce n’est certes pas là une pratique de peu d’im-
portance, pas plus qu’il ne revient à un piètre législateur d’en juger. Et ce n’est en aucun cas de la consommation de vin ou de son abstention que j’en-
tends parler, mais de l’ivresse en tant que telle, pour savoir s’il faut procéder comme le font les Scythes ou les Perses, ou comme le font encore les
Carthaginois, les Celtes, les Ibères et les Thraces, qui tous sont des races 
[637e]
 guerrières, ou au contraire comme vous le faites. Vous autres, en
effet, à ce que tu dis, vous refusez l’ivresse dans tous les cas, tandis que les Scythes et les Thraces qui boivent leur vin absolument pur – les femmes
tout comme les hommes – et qui le répandent même sur leurs vêtements, estiment que c’est là une belle et heureuse pratique. Pour leur part, les Perses
usent largement du vin et des autres formes de luxure que vous répudiez, mais d’une manière plus réglée.
M
ÉGILLE
Oui, mon bon, 
[638a]
 et ils fuient devant nous lorsque nous prenons les armes.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mon cher ami, il ne faut pas dire cela. De toute évidence, il est souvent arrivé et il arrivera encore souvent que des gens prennent la fuite ou se
lancent dans des poursuites, sans que cela prouve rien. Voilà pourquoi on ne saurait admettre que la victoire ou la défaite militaire soit un critère
évident et indiscutable pour évaluer en bien ou en mal des conduites. Puisque dans la bataille des cités puissantes remportent la victoire sur des cités
plus faibles, par exemple les Syracusains réduisant en esclavage 
[638b]
 les Locriens, eux qui justement passent pour avoir eu les meilleures lois dans
cette région, ou les Athéniens ayant vaincu les gens de Kéos, et l’on pourrait trouver des milliers d’autres exemples semblables. Il faut plutôt, à pro-
pos de chaque pratique en particulier, chercher à nous convaincre les uns les autres par la discussion, en mettant pour l’instant de côté victoires ou
défaites, que celle-ci est belle et que telle autre ne l’est pas. Mais d’abord prêtez-moi l’oreille pour apprendre comment il faut déterminer la valeur
relative des faits en question.
M
ÉGILLE
[638c]
 Eh bien, comment faut-il procéder selon toi ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
À mon avis, tous ceux qui prennent pour sujet de discussion une pratique quelconque, avec l’intention de lui décerner blâme ou éloge, dès le
moment où ils commencent à en parler, ne procèdent absolument pas comme il convient. En fait, ils font la même chose que l’on ferait si, en enten-
dant quelqu’un faire l’éloge du fromage comme d’un bon aliment, on se mettait aussitôt à décerner le blâme à cet aliment, sans s’être renseigné ni sur
les effets qu’il produit ni sur sa consommation, c’est-à-dire sur la manière dont il faut le manger, qui doit en manger, avec quoi il faut le prendre, dans
quelle condition il faut le servir et quel doit être l’état de santé de celui qui en mangera. Pour l’heure, il me semble que c’est ce que nous sommes en
train de faire 
[638d]
 dans nos discussions. À peine avons-nous entendu prononcer le mot « ivresse » qu’aussitôt les uns blâment la chose, alors que
les autres en font la louange, ce qui est une façon de procéder parfaitement déconcertante. C’est en faisant appel à des témoins et à des garants que
chaque partie se lance dans l’éloge : les uns, parce qu’ils produisent un grand nombre d’autorités, estiment qu’ils disent quelque chose de décisif, tan-
dis que les autres se figurent la même chose, parce que nous avons sous les yeux les victoires que remportent dans les combats ceux qui n’usent pas
de vin ; et du reste, cet exemple lui-même est pour nous sujet à contestation. Alors, si c’est ainsi que nous devons parler des autres règles de conduite,
cela ne correspondra pas en tout cas à ma façon de 
[638e]
 voir les choses ; mais si c’est d’une autre façon, celle qui à mes yeux s’impose, je consens à
aborder cette question, celle de l’ivresse, pour voir si je serai en mesure de faire apparaître à nos yeux la méthode appropriée au traitement de toutes
455les questions de ce genre, étant donné que des milliers et des milliers de peuples contesteraient sur ces points votre position et engageraient énergique-
ment contre vos deux cités un combat en paroles.
M
ÉGILLE
D’accord : si nous avons à notre disposition une manière appropriée d’examiner des questions de ce genre, il ne faut pas hésiter 
[639a]
 à en
entendre l’exposé.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il nous faut conduire notre recherche à peu près de la façon que voici. Eh bien, si quelqu’un faisait l’éloge de l’élevage des chèvres et considérait
que l’animal lui-même constitue un bien qu’il convient de posséder, alors que quelqu’un d’autre, pour avoir vu des chèvres paître sans chevrier sur
des terres cultivées et y causer des dégâts, les blâmerait et se plaindrait de la même façon de tout animal qu’il aurait vu sans gardien ou sous la garde
d’incompétents, pensons-nous que le blâme d’un tel observateur pourrait jamais être tant soit peu sain ?
M
ÉGILLE
Comment le pourrait-il ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et celui qui possède seulement 
[639b]
 la science de la navigation, qu’il soit sujet ou non au mal de mer, est-il à nos yeux un bon capitaine ?
Quelle serait notre position ?
M
ÉGILLE
Ce ne serait certainement pas un bon capitaine, en tout cas si, à côté de la technique qui est la sienne, il souffrait de l’affection dont tu parles.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Que dire de celui qui commande une armée ? Est-il en mesure de commander s’il possède l’art de la guerre, alors même qu’il est lâche au milieu
des dangers et que l’ivresse de la peur lui donne le mal de mer ?
M
ÉGILLE
Comment le serait-il ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et si par ailleurs, en plus de ne pas maîtriser son art, il était lâche ?
M
ÉGILLE
Tu parles d’une nullité totale, de quelqu’un qui n’est pas fait pour commander des hommes mais d’une véritable femmelette.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[639c]
 Et que dirions-nous de celui qui décerne l’éloge ou le blâme à une communauté quelconque, naturellement faite pour avoir un chef et qui
pourrait présenter de l’intérêt si elle en avait un, sans avoir jamais vu cette communauté rassemblée en une véritable unité sous la direction d’un chef,
mais toujours en proie à l’anarchie ou sous l’autorité de chefs mauvais ? Allons-nous estimer que pareil observateur de pareilles communautés décer-
nera jamais un éloge ou un blâme qui vaille ?
M
ÉGILLE
Comment cela se pourrait-il, si effectivement ils n’ont jamais vu ni même fréquenté aucune de ces communautés 
[639d]
 dans un état conve-
nable ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Attends un peu. La réunion de convives dans des banquets, ne devrions-nous pas admettre que c’est une communauté parmi tant d’autres ?
M
ÉGILLE
Évidemment.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, y a-t-il quelqu’un qui ait jamais vu ce genre de réunion se passer dans la convenance ? Vous deux, il vous est facile de répondre :
« Jamais, en aucun cas », puisque chez vous ce n’est ni une pratique ni non plus une coutume ; moi, en revanche, j’ai participé à beaucoup de ban-
quets en bien des endroits, et en outre je me suis même informé sur presque tous, et je puis affirmer que je n’en ai vu 
[639e]
 pour ainsi dire aucun qui
se soit passé d’un bout à l’autre dans la convenance, et que je n’ai entendu dire pour aucun que ce fût le cas. À l’exception de détails insignifiants et
peu nombreux, l’ensemble pour ainsi dire était entièrement défectueux.
C
LINIAS
Qu’entends-tu nous dire là, Étranger ? Parle plus clairement encore. Pour nous, en effet, tu l’as bien dit, faute d’avoir l’expérience de ce genre de
réunions, nous risquons, même si nous y participons, 
[640a]
 de ne pas remarquer tout de suite ce qui s’y passe de convenable ou non.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est probable. Mais essaie de comprendre ce qu’il en est à partir de ce que je dis. Tu admets bien que, dans toutes les réunions et tous les rassem-
blement quelles qu’en soient les activités, il est juste que partout et toujours il y ait quelqu’un qui commande ?
C
LINIAS
Comment pourrait-il en aller autrement ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
456Entendu. Et nous disions tout à l’heure que dans le cas d’hommes qui combattent celui qui commande doit être brave ?
C
LINIAS
Comment n’en irait-il pas ainsi ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Sans doute celui qui est brave éprouve-t-il moins que le lâche le trouble que cause la peur ?
C
LINIAS
[640b]
 Cela aussi est exact.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et s’il y avait un moyen de placer à la tête d’une armée un chef qui soit totalement dépourvu de crainte et de trouble, ne mettrions-nous pas tout
en œuvre pour y arriver ?
C
LINIAS
Bien sûr que oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais, pour l’instant en tout cas, nous parlons non pas d’un chef qui sera à la tête d’une armée dans une bataille où s’affronteront des troupes de
soldats ennemis, mais d’un chef qui commandera à d’autres hommes qui, en temps de paix, se réunissent avec ceux qu’ils considèrent comme des
amis.
C
LINIAS
Tout juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[640c]
 Oui, mais à supposer que, au cours d’une réunion de ce genre, on s’enivre, on ne pourra pas éviter le tumulte, n’est-ce pas ?
C
LINIAS
Comment l’éviter, en effet ? Je pense au contraire qu’il y en aura tout plein.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Alors, à ces gens-là aussi il faut avant tout un chef ?
C
LINIAS
Et comment ! Il n’est point d’autre affaire où cela soit plus nécessaire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ne faut-il donc pas, si la chose est possible, leur trouver un chef qui sache s’opposer au tumulte ?
C
LINIAS
Comment pourrait-il en être autrement ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il faut, semble-t-il, que ce soit un homme qui sache à quoi s’en tenir en matière de réunions. En effet, il devient le gardien de l’amitié que les gens
ont à ce moment-là, et il veille à ce que ce sentiment se 
[640d]
 trouve encore renforcé par la réunion en cours.
C
LINIAS
Rien de plus vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Alors, c’est un homme tout à la fois sobre et savant qu’il faut mettre à la tête de gens ivres, et non le contraire ; car si un homme ivre ou jeune et
dépourvu de savoir dirigeait des gens ivres sans être responsable d’un grave dérèglement, ce serait le fait d’une chance extraordinaire.
C
LINIAS
Oui, d’une chance étonnante.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Si donc il se trouvait quelqu’un pour jeter le blâme sur ces réunions, alors même que dans les cités elles se passeraient le plus correctement du
monde, en incriminant l’institution elle-même 
[640e]
, ses blâmes seraient peut-être justifiés. Mais, s’il condamne une pratique parce qu’il la voit au
comble du dérèglement, il est clair qu’il ignore tout d’abord que ce qui se passe là n’est pas la façon de procéder convenable, et ensuite que toute
autre pratique paraîtra inacceptable, chaque fois qu’elle se déroulera de cette façon, dépourvue d’un maître et d’un chef qui soit sobre. Tu reconnais,
n’est-ce pas, que, s’ils sont ivres, le pilote d’un navire ou le chef de toute autre entreprise mettent tout sens dessus dessous, 
[641a]
 qu’il s’agisse d’un
navire, d’un char, d’une armée ou de quoi que ce soit qui se trouve sous leur contrôle ?
C
LINIAS
Oui, ce que tu viens de dire, Étranger, est absolument vrai. Mais passant à l’étape suivante, il te faut répondre à cette question : quel avantage peut
bien nous procurer cette coutume relative aux banquets, lorsqu’elle est correctement observée ? Prenons l’exemple que nous proposions tout à
l’heure, celui d’une armée qui serait commandée comme il faut ; il en résulterait la victoire à la guerre pour ceux qui suivraient leur général, ce qui
457n’est pas un mince avantage. Et il en va ainsi pour les autres exemples. Mais quel avantage important résulterait, pour les particuliers comme pour la
cité, d’un banquet dirigé 
[641b]
 comme il faut ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Autre question : quel avantage important paraît à nos yeux résulter pour la cité du fait qu’un seul enfant ou un seul chœur serait dirigé convena-
blement ? À cette question, posée en ces termes, nous pourrions répondre : s’il s’agit d’un seul enfant ou d’un seul chœur, le profit est modeste pour
la cité ; en revanche, si tu t’interroges sur l’importance de l’avantage que la cité retire en général de l’éducation qu’elle donne à ses enfants, il n’est
pas difficile de répondre que ceux à qui cette bonne éducation a été donnée pourront devenir des hommes de bien, et que, s’ils le deviennent 
[641c]
,
ils se comporteront comme il faut en toutes circonstances, et de surcroît vaincront leurs ennemis au combat. Ainsi, il arrive que l’éducation apporte
aussi la victoire, tandis que parfois la victoire conduit à l’absence d’éducation. Oui, ils sont nombreux ceux qui, rendus plus insolents par des victoires
à la guerre, ont été infectés par des milliers d’autres maux du fait de cette insolence, alors qu’il n’y a jamais eu d’éducation « à la Cadmos
11
 », mais
que les hommes ont remporté beaucoup de victoires de cette sorte et qu’ils en remporteront encore.
C
LINIAS
Il nous semble, Étranger, que tu dis du temps passé à boire ensemble qu’il joue, si on l’emploie comme il convient, un rôle 
[641d]
 important dans
l’éducation.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et combien !
C
LINIAS
Mais serais-tu à même, maintenant, de prouver la vérité de ce que tu es en train de dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
À la vérité, Étranger, il y a tant de contestations sur le sujet qu’il revient à un dieu d’assurer qu’il en est bien ainsi, mais s’il s’agit d’exposer mon
opinion, je le ferai sans restriction, puisque justement c’est sur les lois et la constitution que nous avons lancé la discussion aujourd’hui.
C
LINIAS
Oui, c’est bien cela. Essayons de comprendre ton point de vue sur ce qui aujourd’hui fait l’objet 
[641e]
 du débat.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, c’est ainsi qu’il faut procéder : nous appliquer, vous à comprendre et moi à tenter de clarifier quelque peu la question. Pour commencer,
écoutez ce que voici. Tous les gens en Grèce pensent que notre cité aime à discourir et qu’elle discourt avec abondance, mais ils considèrent Lacédé-
mone et la Crète, l’une comme sobre en paroles, l’autre comme pratiquant l’abondance de la pensée plutôt que l’abondance du discours. 
[642a]
 Je
veille donc, en éliminant d’interminables développements, à ne pas vous donner l’impression que je parle beaucoup sur un sujet mineur, sur l’ivresse,
qui est un mince sujet. En revanche, un traitement naturellement convenable de cette question ne saurait être clair et suffisant si on ne trouvait pas
dans ses propos une réglementation relative à la « musique », et celle-ci ne saurait l’être à son tour sans une réglementation de l’éducation tout
entière. Et tout cela demande de longs discours. Mais voyez quel parti il nous faut prendre maintenant. Que diriez-vous de laisser ces sujets de côté
pour le moment et de passer 
[642b]
 à un autre point concernant les lois ?
M
ÉGILLE
Étranger d’Athènes, tu ne sais sans doute pas que notre famille est préposée à la fonction d’assurer l’hospitalité de notre cité à l’égard des gens de
la vôtre. Comme c’est probablement le cas chez tous les enfants qui apprennent qu’ils sont préposés à la fonction d’assurer l’hospitalité de leur cité à
l’égard des gens d’une autre cité, il est naturel que pour cette raison s’installe en chacun de nous, dès notre jeunesse, une certaine forme de bien-
veillance pour cette cité-là, que chacun de nous regarde comme si elle était une seconde patrie après sa propre cité. Voilà justement le sentiment que
je viens d’éprouver. Car lorsque j’étais enfant et que les Lacédémoniens faisaient une critique ou un 
[642c]
 éloge des Athéniens, j’entendais mes
petits camarades dire : « La cité dont vous vous occupez, Mégille, nous a fait tel ou tel mal ou tel ou tel bien », en entendant cela et en prenant votre
défense contre les détracteurs de votre cité, j’avais dès cette époque une parfaite bienveillance à votre égard. Aujourd’hui, j’aime votre parler, et le
dicton qui veut que « tous les Athéniens qui sont des gens de bien le sont à un degré exceptionnel » me semble être des plus vrais. Ce sont en effet les
seuls qui, sans y être forcés, sont spontanément des gens de bien, par une faveur divine, en toute vérité 
[642d]
 et non de manière controuvée. Tu peux
donc, au moins avec moi, tenir avec confiance tous les propos qu’il te plaira.
C
LINIAS
À coup sûr aussi, Étranger, tu peux avec confiance tenir tous les propos qu’il te plaira après avoir entendu et accueilli mon opinion. Car tu as sans
doute entendu dire que c’est ici qu’est né Épiménide, cet homme divin qui était de notre famille. Mais, dix ans avant les guerres médiques, il obéit à
l’ordre de l’oracle qui lui recommandait de venir à Athènes où il offrit les sacrifices que le dieu lui avait ordonné de faire. Et en particulier, aux Athé-
niens qui redoutaient 
[642e]
 l’expédition que préparaient les Perses, il dit que ceux-ci n’arriveraient pas avant dix ans, et que, lorsqu’ils seraient arri-
vés, ils s’en retourneraient sans avoir rien fait de ce qu’ils espéraient, et après avoir subi plus de dommages qu’ils n’en auraient causé. Ce fut en ce
temps-là que nos ancêtres se lièrent d’hospitalité avec vous et c’est de là que date le sentiment de bienveillance que ma famille et moi éprouvons
[643a]
 à votre égard.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, de votre côté, il semble donc que vous soyez prêts à m’entendre ; et de mon côté, je suis prêt et souhaite poursuivre, mais la tâche pour-
rait dépasser mes capacités. Il faut pourtant essayer. Donnons d’abord, pour les besoins de l’argumentation, une définition de l’éducation : en quoi
consiste-t-elle et quels effets produit-elle ? C’est en effet, avons-nous déclaré, la marche à suivre dans la discussion que nous nous sommes présente-
ment assignée, jusqu’à ce qu’elle arrive au dieu
12
.
C
LINIAS
Oui bien sûr, procédons ainsi, si cela te fait plaisir à toi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, 
[643b]
 je vais dire en quoi il faut, semble-t-il, que consiste l’éducation : voyez si ce que je dis vous satisfait.
458C
LINIAS
Tu peux parler.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je me lance, et je déclare qu’un homme destiné à être bon en quelque occupation que ce soit doit s’y adonner dès l’enfance, aussi bien en s’amu-
sant qu’en s’y appliquant avec sérieux, en chacune des occasions qui concernent l’activité en cause. Par exemple, il faut que celui qui est destiné à
devenir un bon agriculteur ou un bon architecte s’amuse l’un à construire le genre de maisons que construisent les enfants et l’autre de son côté à tra-
vailler 
[643c]
 la terre ; il faut aussi que celui qui les élève l’un et l’autre leur fournisse à chacun des petits outils qui imitent les vrais. Et tout naturelle-
ment il faut qu’ils apprennent aussi toutes les connaissances dont l’acquisition préalable est nécessaire. Par exemple, il faut que le charpentier
s’exerce à prendre des mesures et à utiliser le cordeau et que l’homme de guerre s’exerce à monter à cheval, que ce soit en s’amusant ou en pratiquant
tout autre exercice du même genre. Ainsi utilisera-t-on les jeux pour orienter les plaisirs et les désirs des enfants dans la direction qu’ils doivent
emprunter pour atteindre leur but. Ainsi d’après nous 
[643d]
, pour l’essentiel, la bonne façon d’élever les enfants, est celle qui amènera le mieux pos-
sible l’âme de l’enfant qui s’amuse à aimer ce en quoi, une fois devenu un homme, il devra être passé maître, à savoir l’excellence dans l’occupation
qui sera la sienne. Mais voyez, je le répète, si ce que j’ai dit jusqu’ici vous satisfait.
C
LINIAS
Comment ne pas l’admettre ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ne laissons donc pas non plus à l’état d’imprécision ce que nous entendons par « éducation ». Actuellement en effet, lorsque nous émettons un
blâme ou une louange sur la façon dont chacun a été élevé, nous disons de celui-ci qu’il est parmi nous quelqu’un de bien éduqué et de celui-là au
contraire que c’est quelqu’un de mal éduqué 
[643e]
. Mais quelquefois nous disons aussi que sont « mal éduqués » certains autres hommes qui sont
très bien éduqués par rapport au commerce de détail ou à la navigation. Car cette façon de parler, qui est la nôtre, ne saurait être, semble-t-il, le fait de
gens qui pensent que l’éducation, ce n’est pas cela, mais que c’est l’éducation qui, dès l’enfance, oriente vers l’excellence, inspire le désir et la pas-
sion de devenir un citoyen parfait, sachant commander et obéir comme l’exige la justice. Leur discours, 
[644a]
 me semble-t-il, ayant mis à part cette
façon d’élever les enfants, voudrait ensuite que l’on appelle « éducation » cette seule formation, et que la formation qui tend vers l’acquisition des
richesses, de la force physique, ou bien encore d’une quelconque compétence qui ne serait guidée ni par l’intelligence ni par la justice, soit grossière,
servile et parfaitement indigne d’être appelée « éducation ». En conséquence, ne disputons pas sur le mot, mais tenons pour convenu ce que nous
disions à l’instant, à savoir que, à tout le moins, les hommes qui ont été éduqués comme il faut deviennent ordinairement des gens de bien ; qu’il faut
assurément en toute occasion éviter de mépriser 
[644b]
 l’éducation, étant donné qu’elle est la première parmi ce qui peut advenir de mieux aux
hommes les meilleurs ; et que si jamais elle dévie et qu’il soit possible de la remettre dans le droit chemin, voilà ce que chacun doit faire durant toute
sa vie, dans la mesure de ses forces.
C
LINIAS
Voilà ce qu’il convient de faire, nous en sommes d’accord avec toi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
La chose est sûre, il y a un moment déjà nous sommes également tombés d’accord sur ce point : les gens de bien sont ceux qui sont capables de se
dominer, alors que les méchants sont ceux qui n’en sont pas capables.
C
LINIAS
Rien de plus juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, donc, revenons sur ce point et indiquons avec plus de clarté encore ce que nous entendons par là. 
[644c]
 Permettez-moi d’utiliser une
image pour vous le faire voir, si je suis en quelque façon capable de le faire.
C
LINIAS
Tu n’as qu’à parler.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voici. Devons-nous admettre que chacun de nous est un individu ?
C
LINIAS
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais un individu qui a en lui deux conseillers à la fois antagonistes et déraisonnables, que nous appelons « plaisir » et « douleur » ?
C
LINIAS
C’est bien cela.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et en plus de ces deux-là, il a des opinions sur ce qui va arriver, qui portent le nom commun d’« attente », et le nom particulier de « crainte », s’il
s’agit de l’attente d’une douleur, et de « confiance », 
[644d]
 s’il s’agit de l’attente du contraire. Et en plus de tout cela, il existe la raison qui calcule
ce qui en ces sentiments vaut le mieux et ce qui est le pire pour chacun de nous ; et quand ce calcul est devenu le décret commun de la cité, il porte le
nom de « loi ».
C
LINIAS
J’ai quelque peine à te suivre. Poursuis malgré tout, comme si je te suivais.
M
ÉGILLE
459Moi aussi, je l’avoue, j’éprouve la même impression.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, considérons le problème de la façon suivante. Prenons pour acquis que chacun de nous, les vivants, est une marionnette fabriquée par les
dieux. Qu’elle ait été constituée pour leur servir de jouet ou dans un but sérieux, cela bien sûr nous ne pouvons vraiment pas le savoir ; 
[644e]
 mais ce
que nous savons, c’est que ces affections dont je viens de parler et qui sont en nous comme des tendons ou des ficelles, nous tirent et, comme elles
sont antagonistes, elles nous conduisent à des actions opposées au long de la frontière qui sépare la vertu du vice. Car dans l’histoire que nous racon-
tons, chacun, en obéissant toujours à une seule de ces tractions et en ne s’y opposant en aucune circonstance, doit résister à la traction des autres ten-
dons. Et cette 
[645a]
 traction, c’est la commande d’or, la commande sacrée, la raison que l’on qualifie de « loi collective de la cité », tandis que les
autres commandes sont raides et de fer : alors que la première est souple parce qu’elle est d’or, les autres se présentent sous l’apparence de matériaux
divers. Il faut donc toujours prêter son aide à la plus belle des tractions, celle de la loi. Parce que, en effet, le calcul rationnel est beau, mais doux en
ce qu’il n’use pas de contrainte, il a besoin d’aide pour opérer sa traction, afin d’assurer en nous la prédominance de l’or sur les autres matériaux.
Voilà donc bien comment pourrait arriver à bon port ce mythe sur l’excellence qui nous représente 
[645b]
 comme des marionnettes, et voilà com-
ment, d’une certaine manière, on pourrait apercevoir plus clairement ce que signifie « l’emporter sur soi-même et être vaincu par soi-même », et ce
qui s’ensuit pour l’individu comme pour la cité, le premier devant se faire en lui-même une idée juste de ces tractions et régler sa vie là-dessus, quand
pour sa part la cité, qu’elle ait reçu cette idée d’un dieu ou bien de quelqu’un qui s’y connaît, doit l’ériger en loi pour régler ses affaires intérieures et
ses relations avec les autres cités. De cette façon aussi, la distinction entre le vice et la vertu pourrait nous apparaître avec plus 
[645c]
 de clarté. Et la
lumière jetée sur cette question permettra peut-être d’y voir plus clair en ce qui concerne l’éducation et les autres institutions, en particulier sur la
question du temps passé à boire du vin, question triviale que l’on pourrait juger ne pas mériter une abondance excessive de discours, mais qui pourrait
bien ne pas s’avérer indigne de cette abondance.
C
LINIAS
Tu as raison. Oui, allons jusqu’au bout de tout ce qui, dans l’entretien en cours, en vaut la peine.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Alors dis-moi. Si nous laissons 
[645d]
 s’enivrer la marionnette dont nous parlons, quel effet y produisons-nous ?
C
LINIAS
Quel est ton but en posant cette nouvelle question ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Pour le moment, aucun ; je veux tout simplement te demander ceci. Qu’arrive-t-il à la marionnette que l’on enivre ? Je vais cependant tâcher de
formuler plus clairement encore ce que je veux dire. Ma question est celle-ci : est-ce que boire du vin rend plus intenses les plaisirs et les douleurs, les
ardeurs et les désirs passionnés ?
C
LINIAS
Oui, beaucoup plus intenses.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Qu’en est-il par ailleurs des sensations, 
[645e]
 des souvenirs, des opinions et des pensées ? Le fait de boire du vin les rend-il plus intenses ? Ou
bien, est-ce que tout cela ne déserte pas celui qui s’abandonne complètement à l’ivresse ?
C
LINIAS
Oui, tout cela le déserte.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ne revient-il donc pas à l’état dans lequel se trouvait son âme lorsqu’il était un jeune enfant ?
C
LINIAS
Sans contredit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est donc qu’il aura sur lui-même le moins de contrôle.
C
LINIAS
[646a]
 Le moins de contrôle.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et l’homme qui se trouve dans un tel état, ne dirons-nous pas qu’il est au plus haut point misérable ?
C
LINIAS
Au plus haut point misérable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il semble donc que ce ne soit pas seulement le vieillard qui puisse être deux fois enfant
13
, mais aussi l’homme ivre.
C
LINIAS
Très bien parlé, Étranger.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
460Existe-t-il un argument qui entreprenne de nous persuader qu’il faut goûter à cette pratique-là au lieu de la fuir de toutes nos forces, autant que
nous le pouvons ?
C
LINIAS
Il en est un, semble-t-il. C’est du moins ce que tu prétends, et tu étais tout à l’heure prêt à le développer.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ta mémoire est fidèle. 
[646b]
 Oui, maintenant encore j’y suis prêt, puisque vous deux à tout le moins avez dit que vous consentiriez à me prêter
l’oreille.
C
LINIAS
Et comment ne te prêterions-nous pas l’oreille ? Ne fût-ce que pour entendre développer cet argument étonnant et étrange qui veut que, à l’occa-
sion, un homme doive de son plein gré se précipiter au fond de l’abjection.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tu veux parler de celle qui touche l’âme, n’est-ce pas ?
C
LINIAS
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais quoi ? S’il s’agissait, mon ami, de précipiter son corps dans la dégradation, la maigreur, la laideur et l’impotence, ne serions-nous pas éton-
nés qu’on puisse s’y 
[646c]
 porter de plein gré ?
C
LINIAS
Comment ne le serions-nous pas ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ceux, n’est-ce pas, qui vont d’eux-mêmes trouver le médecin pour qu’il leur donne des médicaments, allons-nous imaginer qu’ils ignorent que
peu de temps après et pour plusieurs jours ils auront le corps dans un état tel que s’ils devaient l’avoir ainsi jusqu’à la fin ils n’accepteraient pas de
vivre ? Et ceux qui vont au gymnase pour y pratiquer des exercices pénibles, ne savons-nous pas dans quel état d’épuisement ils en sortent sur le
moment ?
C
LINIAS
Tout cela nous le savons.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ne savons-nous pas aussi qu’ils y viennent de leur plein gré en vue de l’avantage qu’ils en tireront plus tard ? 
[646d]
C
LINIAS
Parfaitement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais ne faut-il pas raisonner de la même façon pour les autres pratiques ?
C
LINIAS
Tout à fait.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il faut concevoir qu’il en va également ainsi pour le temps passé à boire du vin, si du moins il est convenable de penser que cela fait partie de ces
pratiques.
C
LINIAS
Comment ne pas le penser ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Par conséquent, s’il apparaît que le temps passé à boire du vin présente pour nous un avantage qui ne le cède en rien à celui que procurent les
exercices corporels, cette pratique l’emporte sur l’entraînement à tout le moins au départ, puisqu’elle ne s’accompagne pas de souffrance, alors que
c’est le cas pour l’autre.
C
LINIAS
[646e]
 Tu as raison de le dire, mais je serais surpris que nous puissions y discerner pareil avantage.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est précisément, semble-t-il, ce qu’il nous faut désormais tenter d’expliquer. Dis-moi : est-il possible de concevoir qu’il y a deux sortes de
craintes, antagonistes ou presque ?
C
LINIAS
Lesquelles ?
461L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Les voici : nous craignons, je suppose, les maux dont nous prévoyons qu’ils vont se produire ?
C
LINIAS
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et nous craignons souvent l’opinion publique, quand nous estimons qu’on nous juge méchants, lorsque nous faisons ou disons quelque chose qui
n’est pas convenable. Et je pense que c’est cette crainte-là 
[647a]
 que tout le monde appelle avec nous la « honte ».
C
LINIAS
Pourquoi pas ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voilà bien les deux craintes dont je voulais parler. De ces deux craintes, la seconde s’oppose d’une part aux souffrances et aux autres objets de
crainte, et de l’autre aux plaisirs les plus nombreux et les plus grands.
C
LINIAS
Ce que tu dis est très juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
N’est-il pas vrai que le législateur et aussi bien tout homme de quelque utilité, tiennent le plus grand compte de cette crainte ; aussi l’appellent-ils
« retenue » et donnent-ils à la confiance qui est opposée à la « retenue » le nom d’« impudence », en considérant que c’est le pire 
[647b]
 des maux
pour tout le monde, dans la vie privée comme dans la vie publique ?
C
LINIAS
Ce que tu dis est juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Or, cette crainte assure notre sauvegarde en d’autres occasions, qui sont nombreuses et importantes ; oui, et, à tout prendre, elle contribue plus
efficacement que tout à nous assurer la victoire et le salut à la guerre. Il y a en effet deux choses qui procurent la victoire : la confiance face à nos
ennemis et la crainte de la honte aux yeux de nos amis.
C
LINIAS
C’est cela.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Par conséquent, chacun de nous doit s’habituer à être à la fois sans crainte et craintif. Et les motifs pour lesquels il doit être l’un et l’autre, nous
les avons analysés.
C
LINIAS
[647c]
 Parfaitement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais, quand nous souhaitons rendre un individu exempt de plusieurs espèces de craintes, c’est en l’exposant à la crainte par le moyen de la loi
que nous obtenons ce résultat.
C
LINIAS
Évidemment.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais qu’en est-il quand nous entreprenons de rendre quelqu’un craintif par le moyen de la justice ? Ne faut-il pas, en le confrontant à l’impudence
et en l’entraînant contre elle, faire qu’il sorte vainqueur de sa lutte contre ses plaisirs ? N’est-il pas vrai que c’est en affrontant la lâcheté qui se trouve
en lui et 
[647d]
 en triomphant d’elle qu’il doit atteindre la perfection en matière de courage, tandis que, sans doute, faute d’expérience et d’entraîne-
ment dans ce genre de combats, un homme, quel qu’il soit, ne saurait se réaliser qu’à moitié en ce qui concerne la vertu ? Et n’est-il pas vrai qu’il ne
pourra atteindre la perfection en matière de tempérance avant d’avoir engagé le combat contre une foule de plaisirs et de désirs qui le conduisent à
être impudent et à commettre l’injustice, ni avant d’avoir remporté la victoire grâce à la parole, à l’action et à la compétence, aussi bien dans les jeux
que dans les activités sérieuses ? Lui est-il possible, en définitive, d’atteindre au détachement des passions, s’il n’a rien connu de tout cela ?
C
LINIAS
Cela ne me semble vraiment pas avoir de sens.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[647e]
 Mais quoi, s’est-il trouvé un dieu pour donner aux hommes un médicament qui produise la crainte, de façon à faire que plus un homme
accepte d’en boire, ou mieux encore, à faire que chaque fois qu’il en boit, il se considère comme infortuné et éprouve de la crainte à l’égard de tout ce
qui lui arrive comme de tout ce qui peut lui arriver, et de façon, finalement, 
[648a]
 à faire que le plus courageux des hommes en vienne à tout redou-
ter, alors que, au contraire, une fois réveillé de sa torpeur et délivré du breuvage, il redevienne à chaque fois le même homme ?
C
LINIAS
Et chez les hommes, Étranger, se trouve-t-il une boisson de ce genre ?
462L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Aucune. Mais, s’il s’en fût trouvé une quelque part, est-ce quelque chose qui aurait été utile au législateur pour produire le courage ? Par exemple,
nous pourrions fort bien l’interpeller à ce sujet : « Allons, législateur, que ce soit pour la Crète ou pour toute autre contrée que tu légifères, est-il vrai
que, avant toute chose, 
[648b]
 tu aimerais être capable de mettre à l’épreuve le courage et la lâcheté des citoyens ? »
C
LINIAS
Tout législateur, je suppose, répondrait : « Oui. »
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
« Mais quoi, préférerais-tu avoir recours à une épreuve qui se déroule dans la sécurité et sans grands risques, ou bien le contraire ? »
C
LINIAS
Tout législateur sera d’accord pour répondre : « Dans la sécurité. »
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
« Et te servirais-tu de cette épreuve en exposant le citoyen aux craintes dont nous venons de parler et en éprouvant les affections auxquelles il est
soumis de façon à le forcer à se débarrasser de la crainte, en lui prodiguant des encouragements et en lui faisant des remontrances, 
[648c]
 en lui décer-
nant des marques d’honneurs ou en lui décernant au contraire des marques d’infamie à celui qui refuserait de se laisser convaincre en toute circons-
tance ? Et, si quelqu’un suivait cet entraînement de la façon qui convient et courageusement, ne le renverrais-tu pas impuni, tandis qu’à celui qui ne se
serait pas bien entraîné, tu infligerais une punition ? Ou bien ne ferais-tu absolument aucun usage de ce breuvage, sans rien avoir à lui reprocher ? »
C
LINIAS
Et comment ferait-il pour ne point l’employer, Étranger ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En tout cas, mon ami, par rapport à l’entraînement qui est aujourd’hui en vigueur, celui-ci serait d’une facilité étonnante, à la fois pour un indi-
vidu, pour quelques-uns ou pour un nombre de gens aussi important qu’on pourrait le souhaiter. Et si donc 
[648d]
 c’est seul à l’écart, parce qu’il
aurait honte à la pensée de devoir se montrer avant d’être convenablement disposé, que quelqu’un s’entraînait ainsi à résister aux craintes, il aurait rai-
son d’utiliser ce seul remède en lieu et place de mille autres choses. On n’aurait pas moins raison si, s’estimant convenablement préparé par la nature
et par l’exercice, on ne montrait aucune hésitation à s’exercer en partageant ce breuvage avec de nombreux compagnons, en laissant voir la force
exercée par l’inévitable altération due au breuvage, 
[648e]
 et en la dominant, au point d’éviter grâce à son excellence de commettre un seul manque-
ment grave à la décence et de déchoir, et si on se retirait avant d’arriver à la dernière coupe, dans la crainte de la défaite que la boisson inflige à tous
les hommes.
C
LINIAS
Oui, Étranger, ce serait bien une preuve de tempérance que de se comporter ainsi pour un tel homme.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Reprenons donc notre discussion avec le législateur pour lui dire : « D’accord, 
[649a]
 législateur, un tel remède contre la crainte n’a sans doute
jamais été donné aux hommes par un dieu ni concocté par un de nos semblables – car à notre festin, je n’invite pas de sorciers –, mais y a-t-il un breu-
vage pour débarrasser de la crainte et pour produire une confiance exagérée et intempestive ? Qu’avons-nous à dire là-dessus ? »
C
LINIAS
Sans doute répondra-t-il : « Il y en a un », en précisant que c’est le vin.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Le vin n’a-t-il pas un effet contraire à celui que nous venons d’évoquer ? Il commence d’abord par rendre plus enjoué qu’il ne l’était auparavant
l’homme qui a bu, et plus 
[649b]
 cet homme en goûte, plus il est rempli d’espoirs nombreux et magnifiques et plus s’accroît sa capacité à s’imaginer
des choses. Et à la fin, bien sûr, parce qu’il croit tout savoir, cet homme est rempli de franc-parler et de liberté, et dépourvu de toute crainte au point
de dire et aussi bien de faire n’importe quoi, sans restriction. Tout le monde, j’imagine, en conviendra avec nous.
C
LINIAS
Sans contredit !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il faut nous rappeler ceci maintenant. Nous parlions de deux dispositions auxquelles il fallait apporter tous nos soins en nos âmes : l’une consis-
tant à nous donner le plus de confiance possible, et l’autre, au contraire, 
[649c]
 à nous rendre le plus craintif possible.
C
LINIAS
Ce qui était, selon toi, le lot de la retenue, nous semble-t-il.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Vous avez une bonne mémoire. Mais puisque c’est dans les dangers que l’on doit s’exercer au courage et à l’indifférence devant la crainte, il faut
examiner si on ne doit pas donner tous ses soins à la disposition contraire dans les situations contraires.
C
LINIAS
Il y a des chances.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Par conséquent, c’est lorsque nous éprouvons naturellement une confiance et une hardiesse excessives qu’il faudrait, semble-t-il, nous exercer à
fuir de toutes nos forces aussi bien les manifestations d’impudence que les débordements d’effronterie 
[649d]
, pour devenir craintifs au point, en
463toute occasion, de n’oser dire, subir ou même faire la moindre chose honteuse.
C
LINIAS
Il semble bien.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Or, ne sommes-nous pas affectés de cette façon par tous les sentiments que voici : ardeur, passion, démesure, ignorance, cupidité, lâcheté, ou
encore par ceux-ci : richesse, beauté, vigueur et tout ce qui rend insensé lorsque nous sommes enivrés par le plaisir ? Pour faire d’abord une expé-
rience qui ne coûte pas cher et qui ne présente aucun danger, et ensuite pour nous entraîner, sommes-nous en mesure de citer un plaisir plus approprié
que le fait de boire du vin en guise d’épreuve et de divertissement, 
[649e]
 pourvu que l’expérience soit menée avec un tant soit peu de précaution ?
Oui, considérons bien ce qu’il en est. Supposons que nous sommes en présence d’une âme dont l’humeur est difficile et sauvage et dont il sort
mille injustices ; y aura-t-il plus de danger à prendre le risque d’entrer en contact avec elle dans un contrat ou 
[650a]
 de se trouver avec elle au milieu
du cortège de Dionysos ? Ou bien supposons qu’une âme se montre faible devant les plaisirs de l’amour : la mettra-t-on à l’épreuve en lui confiant ses
filles, ses fils ou sa femme, et en faisant courir ainsi des risques aux êtres qui nous sont les plus chers dans le but d’observer le caractère de cette
âme ? Même si on alléguait par milliers les exemples, on n’en aurait certainement jamais fini de montrer la supériorité de la méthode qui consiste à
utiliser le divertissement qui ne prête pas à conséquence, sans que le prix en soit ruineux. Et de surcroît, en la matière, nous estimons que les Crétois,
pas plus que les autres hommes, 
[650b]
 ne sont prêts de contester que c’est là une façon convenable de faire l’expérience les uns des autres et qu’elle
est moins coûteuse, plus sûre et plus rapide que tous les autres épreuves.
C
LINIAS
Oui, ce que tu dis est vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il se pourrait bien que ce discernement du naturel et des dispositions de l’âme soit une des choses les plus utiles à cette technique dont c’est le
propre que d’en prendre soin, c’est-à-dire, comme je crois que nous l’avons accordé, à la politique. N’est-ce pas ?
C
LINIAS
Parfaitement.
464Livre II
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[652a]
 À présent, semble-t-il, la question qu’il faut examiner concernant les banquets est la suivante : est-ce qu’ils ont comme unique avantage de
permettre de découvrir notre naturel, ou est-ce qu’il y a en sus, dans le bon usage des réunions consacrées à boire du vin, un grand avantage qui
mérite qu’on le prenne très au sérieux ? Quelle est notre position en la matière ? Cette utilité s’y trouve, comme mon argument semble bien vouloir le
montrer ; mais sous quelle forme et de quelle façon, c’est là un développement auquel il faut prêter une oreille attentive, 
[652b]
 pour éviter qu’il ne
nous prenne au piège.
C
LINIAS
Alors, parle.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, voilà. Pour ma part, je tiens à rappeler en quoi consiste, 
[653a]
 selon nous, une éducation convenable. Car c’est la sauvegarde de l’édu-
cation, telle est maintenant mon hypothèse, qu’assure cette pratique des banquets lorsqu’elle est bien réglée.
C
LINIAS
Ce que tu avances là est de taille.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
À vrai dire, je prétends que chez les enfants les premières sensations de leur âge sont le plaisir et la douleur, et que c’est en elles que la vertu et le
vice commencent à être présents à l’âme, tandis que la réflexion et les opinions vraies qui présentent de la fermeté, c’est une chance pour quelqu’un
d’y parvenir, même lorsqu’il approche la vieillesse. Quoi qu’il en soit, l’homme qui possède ces biens et tout ce 
[653b]
 qu’ils renferment atteint la
perfection. Dès lors, j’entends par éducation l’éclosion initiale de la vertu chez l’enfant. Si le plaisir, l’affection, la douleur et la haine apparaissent
donc comme il faut dans l’âme, avant qu’elle puisse en saisir la raison, et si, lorsque l’âme en a saisi la raison, ils s’accordent avec la raison pour
reconnaître qu’elle a pris de bonnes habitudes, c’est cet accord qui constitue l’excellence dans sa totalité. Mais la partie de cette vertu qui concerne la
formation au bon usage des plaisirs et des douleurs et qui fait que, du début à la fin, on prend en haine 
[653c]
 ce qu’il faut prendre en haine et qu’on
chérit ce qu’il faut chérir, cette partie, si, après l’avoir isolée par la raison tu l’appelais « éducation », tu aurais raison, à mon avis, de l’appeler ainsi.
C
LINIAS
Oui, Étranger, nous sommes aussi d’avis que ce que tu as dit précédemment sur l’éducation est juste, tout comme l’est ce que tu viens de dire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est tant mieux. Car, bien sûr, en définitive, ces plaisirs et ces douleurs correctement formés étant la matière de l’éducation, cette discipline se
relâche chez les hommes et se corrompt en bien des points au cours de la vie. Mais les dieux, prenant en pitié l’espèce 
[653d]
 humaine naturellement
soumise à tant de labeurs, ont institué, comme une halte au milieu de ces labeurs, l’alternance des fêtes en leur honneur ; et pour que les hommes
soient maintenus dans le droit chemin, ils nous ont donné, afin de célébrer avec nous ces fêtes, les Muses, Apollon qui mène leur chœur, Dionysos et
la formation que procurent les fêtes célébrées dans la compagnie des dieux.
Il faut voir à ce propos si l’idée aujourd’hui répandue est à nos yeux d’une vérité conforme à la nature ou non. On dit que tous les jeunes gens se
trouvent en quelque sorte dans l’incapacité de se tenir tranquilles, qu’ils ne se retiennent pas de bouger leur corps ou d’émettre des sons ; 
[653e]
 sans
cesse au contraire ils cherchent à remuer et à se faire entendre, les uns en gambadant et en bondissant, comme s’ils dansaient de plaisir et jouaient
entre eux, les autres en émettant toutes sortes de sons. Mais, tandis que les autres vivants n’ont pas dans les mouvements qu’ils exécutent le sens de
l’ordre et du désordre, et donc de ce que l’on appelle le « rythme » et l’« harmonie », nous avons reçu des dieux (dont nous disions qu’ils nous ont été
donnés 
[654a]
 comme compagnons de danse) le sens du rythme et de l’harmonie, procurant du plaisir au moyen duquel ces dieux nous meuvent et
mènent nos chœurs, en nous mêlant les uns aux autres grâce au chant et à la danse. Ils ont appelé cela « l’art choral », un nom qui s’impose naturelle-
ment en raison de l’allégresse que l’on y ressent
14
. Nous faut-il commencer par admettre cela ? Allons-nous poser que l’éducation à ses débuts
dépend des Muses et d’Apollon, ou non ?
465C
LINIAS
Oui, il en va ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ainsi, pour nous, un homme dépourvu d’éducation sera celui qui ne fait pas partie d’un chœur, alors qu’il faut reconnaître comme un homme édu-
qué 
[654b]
 celui qui a, comme il convient, fait partie d’un chœur.
C
LINIAS
Sans contredit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais l’art choral implique à la fois la danse et le chant.
C
LINIAS
Nécessairement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Par conséquent, l’homme qui a reçu une bonne éducation sera en mesure de chanter et de danser de belle manière.
C
LINIAS
Il semble bien qu’il en aille ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voyons quel peut bien être le sens de ce qui vient d’être dit maintenant.
C
LINIAS
De quoi s’agit-il ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Quand nous déclarons « il chante de belle manière » et « il danse de belle manière », faut-il ajouter « à condition que ce qu’il chante et danse soit
beau », 
[654c]
 ou non ?
C
LINIAS
Ajoutons-le.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et qu’en sera-t-il s’il danse et chante ainsi tout en estimant belles les choses belles et laides les choses laides ? Un tel homme sera-t-il pour nous
mieux éduqué à l’art choral et à la musique que celui dont le corps et la voix lui permettraient d’exécuter adéquatement tout ce qu’il a pensé être beau,
mais qui n’aurait ni attrait pour les choses belles ni répugnance pour les laides ? Ou bien sera-ce celui dont la voix et le corps ne lui permettraient pas
d’exécuter, 
[654d]
 suivant l’idée qu’il s’en fait, les bons mouvements, mais qui serait bien disposé à l’égard du plaisir et de la douleur, en accueillant
d’une part toutes les choses belles, et en rejetant de l’autre toutes celles qui sont laides ?
C
LINIAS
Les distinctions que tu fais là, Étranger, sont d’une grande importance pour l’éducation.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Or, si nous savons, nous trois, à quoi nous en tenir sur ce qui est beau en matière de chant et de danse, nous sommes en mesure de reconnaître
l’homme qui a reçu une éducation bien réglée et celui qui présente des déficiences à cet égard. En revanche, si nous ignorons cela, nous ne pourrons
savoir s’il existe un moyen de sauvegarder l’éducation, et où se trouve ce moyen. N’en va-t-il pas 
[654e]
 ainsi ?
C
LINIAS
Il en va bien ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voilà donc ce que maintenant nous devons par ailleurs rechercher, comme des chiens lancés sur une piste : ce qui constitue la beauté de l’attitude,
de la mélodie, du chant et de la danse. Mais si ce critère nous échappait et s’enfuyait, les propos qui suivraient sur l’éducation bien réglée chez les
Grecs et chez les Barbares seraient vains.
C
LINIAS
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Soit, mais en quoi allons-nous donc soutenir que peut bien consister la beauté de l’attitude et de la mélodie ? Allons ! à supposer qu’une personne
courageuse se trouve aux prises avec une situation pénible et qu’une personne lâche se trouve dans une situation du même type, tout aussi pénible,
[655a]
 se peut-il que leurs attitudes et leurs paroles soient les mêmes ?
C
LINIAS
Et comment le seraient-elles, alors même que la couleur de leur teint ne l’est pas ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
466Belle réponse, mon ami. Il y a en effet dans le domaine des Muses des attitudes et des mélodies, et puisque la musique est faite de rythme et
d’harmonie, il s’ensuit qu’il est correct de parler d’une mélodie harmonieuse et d’une attitude rythmée, mais qu’il n’est pas correct de parler de leur
« belle couleur », à moins d’employer une image, comme le font ceux qui dirigent les chœurs. En revanche, en ce qui concerne l’attitude ou la mélo-
die caractéristique du lâche et du courageux, 
[655b]
 il est possible et juste d’appeler belles celles des hommes courageux, et laides celles des lâches.
Et dès lors, pour éviter d’allonger démesurément nos propos sur toutes ces questions, disons simplement que sont belles toutes les attitudes et toutes
les mélodies qui sont l’expression de l’excellence du corps ou de l’âme, en elle-même ou dans une représentation, quand au contraire toutes celles qui
sont l’expression du vice sont laides.
C
LINIAS
Ta demande est juste, et nous répondrons pour l’instant qu’il en va ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voici un autre point. Est-ce que nous prenons tous un même plaisir 
[655c]
 à tous les chœurs, ou bien s’en faut-il de beaucoup ?
C
LINIAS
Il s’en faut de beaucoup.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En ce cas, quel peut bien être, d’après nous, la cause de notre erreur ? Soit ce ne sont pas les mêmes choses qui sont belles pour tout le monde,
soit ce sont bien les mêmes, mais on croit que ce ne sont pas les mêmes. Personne en effet n’ira dire, je suppose, que les évolutions du chœur qui
décrivent le vice sont parfois plus belles que celles qui décrivent la vertu, pas plus qu’il ne se déclarera, lui, ravi par les attitudes qui dépeignent la
perversité, tandis que les autres le sont par une Muse qui est l’antagoniste de la sienne. Oui, et pourtant la plupart des gens disent que, dans le
domaine des Muses, la rectitude réside dans le pouvoir 
[655d]
 de procurer du plaisir aux âmes. Voilà bien un langage qu’il est tout à la fois inadmis-
sible et impie de tenir. C’est bien plutôt ce que je vais dire qui est la cause de notre erreur.
C
LINIAS
De quoi s’agit-il ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Puisque les évolutions d’un chœur sont des imitations des manières de se conduire qui s’effectuent au travers d’une multitude d’actions, et dans la
mesure où chacun des exécutants s’exprime par sa faculté d’imitation et par son caractère, il est nécessaire que ceux pour qui les paroles prononcées
sont conformes à la nature, à la coutume ou à elles deux, comme le sont les mélodies interprétées ou encore les évolutions chorégraphiques destinées
à imiter les manières de se conduire, quelles qu’elles soient, 
[655e]
 que ceux-là, dis-je, se plaisent à ces évolutions, qu’ils en fassent l’éloge et qu’ils
les qualifient de « belles ». En revanche, ceux pour qui elles vont contre la nature, les mœurs ou quelque habitude ne peuvent s’y plaire ni en faire
l’éloge, et ils se trouvent forcés de les qualifier de « laides ». Quant à ceux qui ont une nature droite mais dont les habitudes sont contraires, ou encore
ceux dont les habitudes sont droites mais dont la nature est contraire, ceux-là décernent leurs éloges en sens inverse des plaisirs qu’ils ressentent. Ils
déclarent en effet « plaisantes », 
[656a]
 mais « dépravées » chacune de ces représentations chorales, et, en présence d’autres personnes auxquelles ils
reconnaissent du jugement, ils rougissent d’exécuter avec leur corps ces mouvements, ils éprouvent de la honte à chanter ces airs comme s’ils en pro-
clamaient sérieusement la beauté, même s’ils s’y plaisent en leur for intérieur.
C
LINIAS
Ce que tu dis est très juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais l’art choral ne produit-il pas quelque dommage chez celui qui se plaît aux attitudes et aux mélodies de la perversité, ou quelque avantage à
ceux qui trouvent leur plaisir du côté opposé ?
C
LINIAS
C’est à tout le moins vraisemblable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[656b]
 Vraisemblable, dis-tu ? N’est-il pas plutôt fatal que sa situation soit identique à celle d’un homme qui, fréquentant des gens vicieux aux
mœurs perverses, n’éprouve pas un sentiment de répulsion, mais les accueille avec plaisir et ne les blâme que par manière de jeu, comme si c’était
dans un rêve qu’il voyait la perversité de la situation ? Dans le cas envisagé plus haut, il est assurément forcé que celui qui les accueille avec plaisir
devienne semblable à celle des deux attitudes ou mélodies qui lui plaisent, même si dans le même temps il rougit d’en faire l’éloge. Et pourtant pour-
rions-nous désigner un bien ou un mal plus grand pour nous que l’absolue nécessité de cela ?
C
LINIAS
Il n’en est aucun, me semble-t-il.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Estimons-nous alors que, partout où 
[656c]
 il existe ou existera à l’avenir des lois établies de façon convenable sur l’éducation et sur le divertisse-
ment qui se rapporte aux Muses, il sera permis aux poètes, chaque fois que l’un d’eux trouvera dans son œuvre du charme à tel ou tel élément relatif
au rythme, à la mélodie ou aux paroles, de l’enseigner aussi dans les chœurs aux enfants ou aux jeunes gens qui sont les fils ou les filles de citoyens
respectueux de la loi, et de faire d’eux ce qu’il voudra en matière de vertu et de vice ?
C
LINIAS
Non, cela est injustifiable ; comment pourrait-on bien justifier cela ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et pourtant, c’est à l’heure actuelle ce qu’il est permis de faire, dans toutes les cités pour ainsi dire, 
[656d]
 sauf en Égypte.
467C
LINIAS
En Égypte, peux-tu nous dire quelle est la législation en la matière ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et à entendre ce que je vais dire vous serez surpris. Il y a fort longtemps, semble-t-il, que chez eux a été reconnu le bien-fondé du discours
que nous tenons maintenant : c’est aux attitudes et aux mélodies décentes que doivent être accoutumés les jeunes gens dans les cités. Après avoir éta-
bli des prescriptions concernant la nature et le style de ces attitudes et de ces mélodies, ils les ont montrées dans leurs temples. Et il n’était pas permis
aux peintres ni à aucun de ceux qui représentent des attitudes ou quoi que ce soit, d’innover et d’imaginer rien qui différât de ce qui avait été fixé par
la tradition ; aujourd’hui encore, cela reste interdit en ces matières comme dans l’ensemble du domaine des Muses. Et si tu jettes un œil sur les pein-
tures et sur les sculptures qui ont été réalisées dans ce pays il y a des milliers d’années – et quand je dis des milliers d’années, ce n’est pas une façon
de parler –, tu te rendras compte qu’elles ne sont ni plus belles 
[657a]
 ni plus laides que celles qui viennent d’être exécutées, et qu’elles attestent de la
même façon de faire.
C
LINIAS
C’est surprenant.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Bien mieux, cela surpasse tout dans le domaine législatif et politique. Certes, tu pourrais trouver en ce pays des dispositions discutables. Il n’en
reste pas moins que les dispositions relatives au domaine des Muses ressortissent à la vérité et sont dignes d’être prises en considération. Cela montre
qu’en pareille matière, il était bien possible de légiférer avec une solide confiance sur les mélodies qui offrent une rectitude naturelle. Ce pourrait bien
être là l’œuvre d’un dieu ou de quelqu’un de divin ; par exemple, là-bas, on raconte que les mélodies conservées pendant tout ce temps 
[657b]
 sont
l’œuvre de la déesse Isis. Ainsi, comme je le disais, s’il se trouvait quelqu’un qui fût capable de saisir d’une façon ou d’une autre la rectitude en ce
domaine aussi, il devrait avec confiance en faire une loi et la prescrire : car la tendance de nos plaisirs et de nos douleurs à chercher toujours à s’expri-
mer dans le domaine des Muses en utilisant une nouvelle forme ne possède probablement pas un pouvoir bien considérable, lorsqu’il s’agit de faire
disparaître la pratique consacrée des chœurs en la traitant de surannée. En tout cas, elle ne me semble pas avoir eu le pouvoir de faire disparaître là-
bas cette pratique, bien au contraire.
C
LINIAS
Il semble 
[657c]
 qu’il en soit ainsi, d’après ce que tu viens de dire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais allons-nous soutenir sans crainte que l’usage de ce qui touche au domaine des Muses et au divertissement qui accompagne la formation de
chœurs est convenable lorsqu’il satisfait la condition que voici ? Nous nous réjouissons lorsque nous imaginons que nous faisons bien, et inverse-
ment, chaque fois que nous nous réjouissons, nous imaginons que nous faisons bien ? N’est-ce pas qu’il en est bien ainsi ?
C
LINIAS
Il en est bien ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
La chose est sûre en tout cas : lorsque nous sommes dans un tel état, lorsque nous nous réjouissons, nous ne pouvons rester tranquilles.
C
LINIAS
C’est un fait.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais n’est-il pas vrai que, si nos jeunes, eux, 
[657d]
 sont prêts à danser, nous les vieux, nous estimons pour notre part qu’il est convenable de res-
ter à les regarder faire, en nous réjouissant de les voir se divertir en célébrant une fête, étant donné que l’agilité nous fait maintenant défaut. C’est elle
que nous regrettons et que nous saluons en instituant ainsi des concours pour ceux qui sont le plus en mesure d’éveiller les souvenirs de notre jeu-
nesse.
C
LINIAS
Rien de plus vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais l’opinion qui prévaut actuellement, l’estimons-nous absolument dépourvue de fondement ? La plupart des gens disent que, parmi ceux qui
prennent part aux fêtes 
[657e]
, il faut tenir pour le plus habile, et désigner comme vainqueur, celui qui nous procure le plus de contentement et de
joie. Oui, puisqu’il nous est permis de nous distraire en ces circonstances, c’est celui qui donne le plus de joie au plus grand nombre de gens qu’il faut
honorer le plus et c’est lui qui, comme je viens de le dire, doit remporter le prix de la victoire. Ne convient-il pas de parler ainsi, 
[658a]
 et ne ferait-on
pas bien en se comportant de la sorte ?
C
LINIAS
Peut-être.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Attention, bienheureux ami, ne tranchons pas trop vite pareille question. Divisons-la plutôt en parties pour l’examiner de la façon que voici. Dis-
moi, supposons que quelqu’un institue un jour et soudainement un concours, sans donner aucune précision sur son caractère – sportif, culturel ou hip-
pique –, puis que, après avoir rassemblé tous les citoyens, il déclare, en évoquant le prix proposé pour la victoire : « Qui le souhaite prendra part à ce
concours dont le plaisir est l’unique objet, et celui qui charmera le plus de spectateurs remportera la victoire, 
[658b]
 quel que soit le moyen auquel il
aura eu recours pour y arriver ; celui qui sur ce point aura fait preuve de la plus grande efficacité sera jugé digne de recevoir le prix pour avoir procuré
le plus de plaisir. » Quel serait, à ton avis, le résultat d’une proclamation de ce genre ?
C
LINIAS
468