GORGIAS
Le 
Gorgias 
est un dialogue vif, voire violent. Il aborde une multitude de questions qui se regroupent autour de deux axes : d’une part, celles
qui touchent à la rhétorique, qui n’est pas un art ou une technique, mais un savoir-faire, une routine ayant pour but de séduire ses auditeurs
par le discours – elle se situe du côté de la flatterie dont la fin est le plaisir ; et celles qui se rapportent à la justice et à la philosophie, comme
mode de vie et comme recherche du vrai et du bien.
Tout comme le 
Phèdre
, le 
Gorgias
 s’interroge sur le bon usage du discours en tant qu’instrument d’action politique, à l’Assemblée, et judi-
ciaire, au Tribunal. Il définit la philosophie comme la recherche du vrai et du bien, le bien et le vrai étant indissociables, comme l’illustre la
maxime suivant laquelle « nul ne commet le mal de son plein gré ». Peut-on négliger le vrai et se contenter du vraisemblable ? Le droit du
plus fort doit-il prévaloir, comme le soutient Calliclès ? Qu’est-ce qui explique que l’homme commette le mal ? Telles sont les questions
que soulève le 
Gorgias
. Le dialogue s’achève sur le récit d’un mythe décrivant le jugement de l’âme après la mort, et ses pérégrinations
sous la terre, un mythe qui rappelle que l’âme survit après s’être séparée du corps qu’elle habite provisoirement, et qu’elle devra rendre des
comptes après la mort.
Le dialogue se tient dans la maison de Calliclès, où réside Gorgias, le célèbre rhéteur, originaire de Léontinoi en Sicile. Venu avec Chéré-
phon, celui qui interrogea l’Oracle de Delphes, Socrate y retrouve Gorgias, Polos, un Sicilien qui serait l’auteur d’un traité de rhétorique et
Calliclès, un personnage qui n’est connu que par ce dialogue. Cette attaque contre la démocratie directe alors pratiquée à Athènes et dont le
discours était l’instrument privilégié peut être lue comme la dénonciation de l’injustice que constituèrent le procès de Socrate et sa condam-
nation à mort décrits dans l’
Euthyphron
, l’
Apologie
, le 
Criton
 et le 
Phédon
.
263G
ORGIAS
ou Sur la rhétorique ; genre réfutatif
C
ALLICLÈS
C’est le bon moment, Socrate, pour rejoindre le combat, à en croire le dicton !
S
OCRATE
Comment cela ? Arrivons-nous, comme on dit, quand la fête est finie ? Sommes-nous en retard ?
C
ALLICLÈS
Oui, c’était bien une fête, et rudement élégante. Juste avant que tu arrives, Gorgias nous a présenté sa démonstration
1
, pleine de belles choses !
S
OCRATE
Mais c’est à cause de Chéréphon – que voici –, Calliclès, que nous sommes en retard. Il nous a fait nous attarder sur la Place du Marché 
[447b]
.
C
HÉRÉPHON
Peu importe, Socrate, je vais remédier à cela tout seul. Gorgias est mon ami, il nous fera donc sa démonstration, maintenant si tu veux, ou, si tu
préfères, une autre fois.
C
ALLICLÈS
Que dis-tu, Chéréphon ? Socrate a envie d’entendre Gorgias !
C
HÉRÉPHON
Oui, c’est pour entendre Gorgias que nous sommes venus.
C
ALLICLÈS
Alors, dès que vous voudrez revenir chez moi, vous l’entendrez. Vous savez, c’est chez moi que Gorgias habite ! Venez, et il vous fera voir sa
démonstration.
S
OCRATE
Très bien, Calliclès. Mais Gorgias ne voudrait-il pas discuter avec nous ? 
[447c]
 Je souhaite lui demander quel est le pouvoir de l’art qu’il exerce,
ce qu’il s’engage à faire, et ce qu’il enseigne. Le reste, toute sa démonstration, donc, il la fera voir, comme tu le dis, une autre fois.
C
ALLICLÈS
Tu n’as qu’à le lui demander, Socrate. En fait, ce que tu veux qu’il fasse est déjà compris dans sa présentation. Tout à l’heure, en tout cas, il priait
ses auditeurs de l’interroger sur ce qu’ils voudraient, et il affirmait en outre qu’il aurait réponse à tout.
S
OCRATE
Tu as raison. À toi de lui poser une question, Chéréphon.
C
HÉRÉPHON
Que vais-je lui demander ? 
[447d]
S
OCRATE
Demande-lui ce qu’il est.
C
HÉRÉPHON
Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
S’il était un fabricant de chaussures, il te répondrait sans doute qu’il est cordonnier. Comprends-tu de quoi je parle ?
C
HÉRÉPHON
Je comprends. Je vais lui demander. Dis-moi, Gorgias, est-ce vrai, ce que raconte Calliclès ? T’engages-tu à répondre à tout ce qu’on te
demande ?
G
ORGIAS
264C’est la vérité 
[448a]
, Chéréphon. Tout à l’heure, en effet, je m’y engageais. Et je déclare ici que personne, jamais personne, depuis bien des
années, ne m’a encore posé question qui me prenne au dépourvu.
C
HÉRÉPHON
Bon, il va donc t’être facile de me répondre, Gorgias.
G
ORGIAS
Il ne tient qu’à toi, Chéréphon, d’en faire l’essai.
P
OLOS
Ah oui, essaie, par Zeus ! Mais, si tu veux bien, Chéréphon, essaie sur moi. À mon avis, Gorgias doit quand même se reposer. Il a beaucoup parlé
tout à l’heure.
C
HÉRÉPHON
Quoi, Polos, tu crois répondre mieux que Gorgias !
P
OLOS
Qu’est-ce que cela fait, si je réponds 
[448b]
 assez bien pour toi.
C
HÉRÉPHON
Cela ne fait rien, en effet. Eh bien, puisque tu le veux, réponds.
P
OLOS
Pose ta question.
C
HÉRÉPHON
Bon, voici ma question. Si Gorgias connaissait le même art que son frère, Hérodicos, comment serait-il correct de l’appeler ? comme son frère,
n’est-ce pas ?
P
OLOS
Oui, absolument.
C
HÉRÉPHON
On aurait donc raison de dire qu’il est médecin.
P
OLOS
Oui.
C
HÉRÉPHON
Mais s’il connaissait le même art qu’Aristophon, fils d’Aglaophon, ou que, d’ailleurs, le frère d’Aristophon
2
, comment serait-il juste de l’appe-
ler ? 
[448c]
P
OLOS
Peintre, c’est évident.
C
HÉRÉPHON
Mais alors quel est l’art que Gorgias connaît ? de quel juste nom faut-il l’appeler ?
P
OLOS
Cher Chéréphon, nombreux sont les arts qu’on trouve chez les humains et qui, dans l’expérience, furent découverts par l’expérience. Car l’expé-
rience fait que le cours de la vie s’écoule en accord avec l’art, tandis que l’inexpérience le soumet au hasard. À chacun de ces arts, les uns participent,
et les autres non. Aux arts les meilleurs vont les meilleurs des hommes. Notre Gorgias est des meilleurs, et l’art qui est le sien est le plus beau de tous.
[448d]
S
OCRATE
Gorgias, Polos a l’air d’être doué pour tenir des discours ; toutefois, il ne fait pas ce qu’il a promis à Chéréphon.
G
ORGIAS
Quoi, au juste ? Socrate.
S
OCRATE
J’ai l’impression qu’il ne répond pas du tout à ce qu’on lui demande.
G
ORGIAS
Eh bien, interroge-le, toi, si tu veux.
S
OCRATE
Non, pas si toi, du moins, tu veux bien répondre. À vrai dire, je préférerais de beaucoup que tu répondes, toi. Car il est évident que Polos, parlant
comme il parle, s’est exercé à ce qu’on appelle rhétorique 
[448e]
 plutôt qu’à discuter.
265P
OLOS
Pourquoi ? Socrate.
S
OCRATE
Parce que, Polos, quand Chéréphon te demande quel est l’art que connaît Gorgias, tu te mets à faire l’éloge de son art comme si on le blâmait,
mais avec ta réponse, tu ne dis pas ce qu’il est.
P
OLOS
Pourquoi ? N’ai-je pas répondu qu’il était le plus beau des arts ?
S
OCRATE
Ah oui, certainement. Seulement, personne ne te demandait si l’art de Gorgias était ceci ou cela, mais ce qu’était cet art et quel nom il fallait don-
ner à Gorgias. Quand Chéréphon t’a posé des questions, à l’instant, tu as bien répondu 
[449a]
, brièvement. À présent, fais de même : dis-moi quel est
l’art de Gorgias et comment il faut l’appeler. Ou plutôt, Gorgias, dis-nous toi-même comment il faut t’appeler et quel est l’art que tu connais.
G
ORGIAS
La rhétorique, Socrate.
S
OCRATE
Il faut donc t’appeler orateur ?
G
ORGIAS
Oui, et même bon orateur, si tu veux bien me donner le nom de « ce dont je me fais gloire » – je cite Homère
3
.
S
OCRATE
Mais oui, je le veux bien.
G
ORGIAS
Appelle-moi donc ainsi.
S
OCRATE
En ce cas, nous dirons que tu peux aussi 
[449b]
 former d’autres orateurs.
G
ORGIAS
C’est justement à cela que je m’engage, et pas seulement ici, mais ailleurs aussi bien.
S
OCRATE
Ne voudrais-tu pas, Gorgias, que nous continuions à discuter, comme nous le faisons à présent (l’un pose une question, l’autre y répond), et que
nous remettions à une autre fois les trop longs discours, comme celui que Polos a commencé tout à l’heure. Mais attention, ne reviens pas sur ta pro-
messe – accepte de répondre brièvement aux questions posées.
G
ORGIAS
Certaines réponses, Socrate, exigent de longs discours. 
[449c]
 Cependant, je ne serai pas sans essayer, assurément, d’être le plus bref possible. Il
faut le dire, c’est encore une de ces choses que je prétends faire – personne ne dit ce que je dis en moins de mots que moi.
S
OCRATE
C’est juste ce qu’il me faut, Gorgias. Dans ta présentation, montre surtout la brièveté de la réponse – les longueurs du discours, réserve-les pour
une autre fois.
G
ORGIAS
C’est bon, je le ferai ; et il te faudra déclarer que jamais tu n’entendis personne qui parlât aussi bref que moi.
S
OCRATE
Eh bien, voyons. Donc, toi, qui connais l’art rhétorique, tu prétends en outre pouvoir former 
[449d]
 un orateur. – Mais la rhétorique ? Sur quoi
porte-t-elle ? Quel est son objet ? Par exemple, le tissage, lui, est en rapport avec la confection des vêtements, n’est-ce pas ?
G
ORGIAS
Oui.
S
OCRATE
Et la musique, elle, se rapporte-t-elle bien à la composition des chants ?
G
ORGIAS
Oui.
S
OCRATE
Par Héra, la Divine, Gorgias, tes réponses me comblent – le fait est qu’on ne peut répondre plus brièvement que tu le fais.
G
ORGIAS
266Oui, je crois, Socrate, que je réponds assez bien.
S
OCRATE
Tu as raison. Eh bien, allons, réponds-moi aussi bien, au sujet de la rhétorique, cette fois. 
[449e]
 Quel est l’objet que la rhétorique fait connaître ?
G
ORGIAS
Les discours.
S
OCRATE
Quels discours, Gorgias ? Les discours qui indiquent aux malades le traitement qu’ils doivent suivre pour être en bonne santé ?
G
ORGIAS
Non.
S
OCRATE
Donc, déjà, la rhétorique ne porte pas sur la totalité des discours.
G
ORGIAS
Non, certes.
S
OCRATE
Mais, tout de même, tu rends capable de parler !
G
ORGIAS
Oui.
S
OCRATE
Et donc de réfléchir sur ce dont on parle !
G
ORGIAS
Bien sûr.
S
OCRATE
Or la médecine, dont il était question à l’instant 
[450a]
 ne rend-elle pas capable de réfléchir sur ce qui affecte les malades et d’en parler ?
G
ORGIAS
Nécessairement.
S
OCRATE
Alors, la médecine aussi, semble-t-il, porte sur les discours.
G
ORGIAS
Oui.
S
OCRATE
En tout cas, sur les discours qui traitent des maladies.
G
ORGIAS
Absolument.
S
OCRATE
Or, la culture physique, ne porte-t-elle pas aussi sur les discours ? – les discours qui traitent de la plus ou moins bonne forme physique.
G
ORGIAS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
D’ailleurs, Gorgias, tous les autres arts sont dans le même cas : chaque forme d’art se rapporte à 
[450b]
 des discours, qui eux-mêmes portent sur
l’objet dont s’occupe l’art en question.
G
ORGIAS
C’est mon sentiment.
S
OCRATE
Mais alors pourquoi n’appelles-tu pas rhétoriques tous les autres arts qui portent sur des discours, si l’art qui porte sur des discours, lui, tu l’ap-
pelles rhétorique ?
G
ORGIAS
267La raison en est, Socrate, qu’en tous ces autres arts, toute la connaissance, on peut le dire, se rapporte à une action manuelle ou une activité de
même genre. Mais la rhétorique, elle, ne consiste aucunement en un travail manuel. Au contraire, dans toute son action, dans l’exécution de sa tâche,
le discours est seul instrument. 
[450c]
 Voilà pourquoi, moi, je pose en principe que l’art rhétorique porte sur les discours – et j’ai raison de le dire
comme je le dis.
S
OCRATE
Bon, est-ce que je comprends bien ce que tu appelles rhétorique ? Peut-être, je vais y voir un peu plus clair. Voyons, réponds-moi. Nous, les
hommes, nous avons des arts, n’est-ce pas ?
G
ORGIAS
Oui.
S
OCRATE
Alors, prenons l’ensemble des arts. À mon sens, les uns s’accomplissent essentiellement à l’aide d’un travail manuel et exigent peu de paroles ;
certains arts, même, n’en ont aucun besoin, au contraire, ils pourraient se pratiquer sans le moindre discours – c’est le cas de la peinture, de la sculp-
ture et de bien d’autres arts. 
[450d]
 À mon avis, tels sont les arts avec lesquels – c’est ce que tu affirmes – la rhétorique n’a pas le moindre rapport.
N’est-ce pas ?
G
ORGIAS
Oui, Socrate, tu conçois fort bien la chose.
S
OCRATE
En revanche, il y a d’autres arts qui s’accomplissent intégralement par la parole et qui, on peut le dire, n’ont pas besoin, ou bien fort peu, d’ac-
tion concrète. C’est le cas de l’arithmétique, du calcul, de la géométrie – oui, et aussi des jeux de 
petteía
. Et puis, il y a tous les arts qui comportent à
peu près autant de discours que d’actions, et ceux, plus nombreux, où toute l’action 
[450e]
 s’accomplit par la parole. À mon sens, tu as l’air de dire
que la rhétorique est un de ces arts.
G
ORGIAS
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Mais les autres arts qui sont dans le même cas, je ne pense pas que tu veuilles les appeler rhétoriques – en dépit de ce que tu dis dans ta formule :
« la rhétorique est l’art dont la tâche s’exécute avec le discours pour seul instrument ». À coup sûr, si on voulait s’en prendre à ce que tu dis, on pour-
rait répliquer : « L’arithmétique est donc une rhétorique, Gorgias, tu le dis ! » Mais en fait, je crois que tu ne le dis pas, tu ne dis pas que l’arithmé-
tique ou la géométrie sont une rhétorique. 
[451a]
G
ORGIAS
Oui, tu fais bien de ne pas le croire, Socrate, et tu conçois la chose justement.
S
OCRATE
Alors, maintenant, à ton tour de compléter ta réponse à la question que j’ai posée. En effet, puisque la rhétorique est un de ces arts qui se servent
surtout du discours, mais que d’autres arts sont aussi dans ce cas, essaie de dire quel est l’objet sur lequel porte la rhétorique, objet qui est réalisé par
les discours. Si on me demandait au sujet de l’un des arts dont je viens de parler : « Socrate, qu’est-ce que l’art arithmétique ? » je dirais, 
[451b]
comme tu l’as fait à l’instant, qu’il est un des arts qui se servent de la parole pour exécuter leur tâche. Et si on me demandait encore : « Et cet art, sur
quoi porte-t-il ? », je répondrais que c’est un art qui porte sur les nombres pairs et impairs, quelle que soit la grandeur de ces nombres. Mais si l’on me
demandait de nouveau : « Et le calcul, quel art appelles-tu ainsi ? », je répondrais que c’est bien un art dont tout le travail s’exécute à l’aide de la
parole. Et, si l’on me demandait en outre : « Et sur quoi porte-t-il ? », je répondrais, comme on dit dans les amendements lus devant le peuple,
« toutes choses sont égales par ailleurs » 
[451c]
 entre l’arithmétique et le calcul, puisque le calcul porte sur les mêmes objets, les nombres pairs et
impairs. Mais le calcul diffère de l’arithmétique dans la mesure où il recherche les grandeurs de ces nombres, pris en eux-mêmes ou dans les relations
qu’ils entretiennent l’un avec l’autre, que ces nombres soient pairs ou impairs. Enfin, si on me posait les mêmes questions, à propos de l’astronomie
cette fois, je dirais que c’est un art dont tout l’ouvrage est exécuté par la parole. « Mais les discours de l’astronomie, dirait-on, sur quoi portent-ils,
Socrate ? » Je répondrais qu’ils portent sur le mouvement des astres, du soleil, de la lune, et sur leurs vitesses relatives.
G
ORGIAS
Bien, Socrate, tu t’exprimes correctement.
S
OCRATE
Dans ce cas, allons, à ton tour, Gorgias 
[451d]
  ! La rhétorique est bien un de ces arts qui accomplissent toutes leurs actions en se servant de dis-
cours. N’est-ce pas ?
G
ORGIAS
Oui, c’est ainsi.
S
OCRATE
En ce cas, dis-le, sur quel objet porte-t-elle ? Sur quel objet portent les discours dont la rhétorique se sert ?
G
ORGIAS
Sur les plus importantes des choses humaines, Socrate, et les meilleures.
S
OCRATE
Mais, Gorgias, on peut contester ce que tu dis, et puis ce n’est pas encore assez clair. 
[451e]
 Écoute, tu as entendu, je pense, des hommes chanter
dans les banquets ce quatrain, cette chanson à boire, qui énumère les biens : « le meilleur des biens est la santé, le deuxième est d’être beau, et le troi-
268sième – d’après l’auteur du scolie – est la richesse gagnée sans fraude
4
 ».
G
ORGIAS
Oui, je l’ai entendu, mais pourquoi en parles-tu ?
S
OCRATE
Parce que, 
[452a]
 si les différents individus qui produisent les biens dont l’auteur du scolie fait l’éloge – c’est-à-dire, le médecin, l’entraîneur de
gymnastique, l’homme d’affaires – se dressaient en ce moment contre toi, alors, le premier à parler serait le médecin : « Socrate, Gorgias te trompe,
car ce n’est pas son art, à lui, qui s’occupe du bien qui est pour tous les hommes le bien suprême, c’est mon art, à moi. » Je lui demanderais alors :
« Mais qui es-tu, toi, pour parler ainsi ? » Il répondrait sans doute qu’il est médecin. « En ce cas, que veux-tu dire ? Que le bien suprême est celui que
ton art produit ? » À coup sûr, il répliquerait : « Comment nier, Socrate, que ce bien soit la santé ? Y a-t-il chez tous les hommes un bien plus grand
[452b]
 que la santé ? » Après le médecin, ce serait au tour de l’entraîneur de gymnastique : « Je serais tout de même bien étonné, Socrate, si Gorgias
arrive à te montrer que son art produit un bien plus grand que le mien. » À lui aussi, je demanderais : « Mais qui es-tu au juste, mon brave, et quelle
est ta fonction ? » « Je suis entraîneur de gymnastique, dirait-il, ma fonction consiste à rendre les hommes beaux et forts physiquement. » Enfin, suc-
cédant à l’entraîneur, c’est l’homme d’affaires, je pense, qui parlerait, plein de dédain pour tout le monde : 
[452c]
 « Essaie de voir, Socrate, si tu
découvres, auprès de Gorgias ou de qui tu veux, un bien plus grand que la richesse. » Alors, je m’adresserais à lui : « Qu’y a-t-il ? est-ce la richesse
que tu produis ? » – Il répondrait que oui. – « Mais qui es-tu ? » – « Un homme d’affaires. » – « Que veux-tu dire ? Estimes-tu que le bien suprême
pour tous les hommes soit la richesse ? », – c’est ce que nous dirons. – « Peux-tu le nier ? » – demandera-t-il. – « En tout cas, Gorgias, lui au moins,
le conteste puisqu’il soutient que l’art qu’il exerce est la cause d’un bien supérieur à celui que ton art produit », – nous ne pourrions pas ne pas le lui
dire. Or, il est évident qu’après pareille réponse l’homme d’affaires demanderait : « Et quel est ce fameux bien ? Que Gorgias réponde. » 
[452d]
  –
 Voilà, Gorgias, fais comme si tu étais interrogé à la fois par eux et par moi. Réponds-nous, dis-nous quel est ce bien, que toi, tu sais produire et dont
tu prétends qu’il est pour tous les hommes le bien suprême.
G
ORGIAS
En vérité, Socrate, ce bien est le bien suprême, il est à la fois cause de liberté pour les hommes qui le possèdent et principe du commandement
que chaque individu, dans sa propre cité, exerce sur autrui.
S
OCRATE
Mais enfin de quoi parles-tu ?
G
ORGIAS
Je parle du pouvoir de convaincre, grâce aux 
[452e]
 discours, les juges au Tribunal, les membres du Conseil au Conseil de la Cité, et l’ensemble
des citoyens à l’Assemblée, bref, du pouvoir de convaincre dans n’importe quelle réunion de citoyens. En fait, si tu disposes d’un tel pouvoir, tu feras
du médecin un esclave, un esclave de l’entraîneur et, pour ce qui est de ton homme d’affaires, il aura l’air d’avoir fait de l’argent, non pour lui-
même – mais plutôt pour toi, qui peux parler aux masses et qui sais les convaincre.
S
OCRATE
À présent, Gorgias, j’ai l’impression que tu as très précisément indiqué 
[453a]
 pour quelle sorte d’art tu tiens la rhétorique, et, si je saisis bien, tu
dis que la rhétorique produit la conviction, que c’est tout ce à quoi elle s’occupe et que c’est essentiellement à cela qu’elle aboutit. Peux-tu indiquer
un autre pouvoir propre à la rhétorique, en plus du pouvoir de mettre la conviction dans l’âme des auditeurs ?
G
ORGIAS
Aucunement, Socrate, au contraire, à mon avis, tu la définis comme il faut : la rhétorique consiste pour l’essentiel en ce que tu as dit.
S
OCRATE
Écoute bien, Gorgias, sache que ma conviction à moi est que, si 
[453b]
 on discute avec quelqu’un, on veut savoir de quoi on parle. Moi, en tout
cas, je suis comme ça, et je veux croire que toi aussi.
G
ORGIAS
Où veux-tu en venir, Socrate ?
S
OCRATE
Je vais te le dire tout de suite. Ce sentiment de conviction dont tu parles, produit par la rhétorique, en quoi consiste-t-il et sur quelle sorte d’objets
porte-t-il, sache que je ne le vois pas clairement ; malgré tout, je soupçonne, bien sûr, comment, à mon sens, tu définis cette conviction et son objet.
Cependant, je ne t’en demanderai pas moins de dire en quoi consiste ce sentiment de conviction, produit par la rhétorique, et sur quels objets 
[453c]
 il
porte. – Mais quoi ! si je soupçonne ta réponse, dans quel but vais-je te la demander, au lieu de la dire moi-même ? Vois-tu, ce n’est pas toi qui est
visé, c’est notre discussion, je voudrais qu’elle progresse de façon à rendre parfaitement évident pour nous ce dont elle traite. Alors, regarde si, à ton
avis, j’ai le droit de reprendre ma question. Si je te demandais quel genre de peintre était Zeuxis, et si tu répondais qu’il peignait des animaux, n’au-
rais-je pas le droit de te demander quel genre d’animaux
5
, et pour les mettre où ?
G
ORGIAS
Oui, absolument. 
[453d]
S
OCRATE
Pourquoi ? Parce qu’il y a d’autres peintres qui, eux aussi, représentent des formes d’animaux.
G
ORGIAS
Oui.
S
OCRATE
Mais, si nul autre peintre que Zeuxis n’en eût jamais représenté, aurais-tu bien répondu ?
269G
ORGIAS
Bien sûr.
S
OCRATE
Allons, en ce cas, réponds, au sujet de la rhétorique maintenant. À ton avis, la rhétorique est-elle seule à produire un sentiment de conviction, ou
bien y a-t-il d’autres arts qui font de même ? Voici ce que je veux dire : quand on enseigne quelque chose, quoi que ce soit, convainc-t-on de ce qu’on
enseigne ? Oui ou non ?
G
ORGIAS
Assurément, oui, Socrate, on convainc, c’est même le plus important. 
[453e]
S
OCRATE
En ce cas, revenons aux arts dont nous parlons en ce moment. L’arithmétique ne nous enseigne-t-elle pas tout ce qui a trait au nombre ? N’est-ce
pas ce que fait l’homme qui connaît l’arithmétique ?
G
ORGIAS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Donc, l’arithmétique sait également nous convaincre.
G
ORGIAS
Oui.
S
OCRATE
En conséquence, l’arithmétique, elle aussi, produit un sentiment de conviction.
G
ORGIAS
Oui, elle en a tout l’air.
S
OCRATE
Or, si on nous demande quelle est cette conviction et sur quoi elle porte, nous répondrons sans doute qu’elle est la conviction donnée par la
connaissance des nombres, pairs et impairs. 
[454a]
 Et, pour tous les autres arts dont nous parlions tout à l’heure, nous pourrons démontrer qu’ils pro-
duisent un sentiment de conviction, en précisant quelle est cette conviction et sur quoi elle porte. Est-ce exact ?
G
ORGIAS
Oui.
S
OCRATE
La rhétorique, en conséquence, n’est pas seule à produire la conviction.
G
ORGIAS
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Et, bien sûr, puisqu’elle n’est pas seule à être productrice de cette fameuse conviction, puisque d’autres arts le font aussi, nous sommes en droit,
après pareille réponse, d’interroger à nouveau notre interlocuteur, en lui posant à la suite de cela les mêmes questions que nous posions au peintre.
Quelle est donc le genre de conviction dont la rhétorique est l’art ? et ce sentiment de conviction, sur quoi porte-t-il ? N’a-t-on pas le droit, selon toi,
[454b]
 de poser encore cette question ?
G
ORGIAS
Oui, je trouve.
S
OCRATE
Alors, réponds, Gorgias, puisque toi au moins, tu trouves que cette question est juste.
G
ORGIAS
Eh bien, la conviction dont je parle, Socrate, s’exerce dans les tribunaux, ou sur toute autre assemblée – d’ailleurs, je le disais déjà tout à l’heure ;
et cette conviction porte sur toutes les questions où il faut savoir ce qui est juste et injuste.
S
OCRATE
Certes, Gorgias, moi-même je soupçonnais bien que c’était de cette forme de conviction, portant sur ce genre de questions, que tu voulais par-
ler. – Je dis cela pour que tu ne sois pas étonné, si, dans peu de temps, je te demande encore quelque chose, qui a tout l’air 
[454c]
 d’être évident, mais
dont, malgré tout, je cherche encore une fois à savoir ce que c’est. Vois-tu, je le répète, si je pose des questions, c’est pour que notre discussion puisse
se développer d’une façon cohérente, pas du tout pour te mettre en cause ; au contraire, je crains qu’on ne prenne l’habitude de se faire une fausse
idée de ce que dit l’autre et d’attraper au vol ses propos. Aussi, toi, tu vas développer ton point de vue, point par point, et comme tu l’entends.
G
ORGIAS
À mon sens, Socrate, voilà qui est une bonne façon de faire.
270S
OCRATE
Eh bien, allons, examinons surtout le point suivant. Existe-t-il une chose que tu appelles savoir ?
G
ORGIAS
Oui.
S
OCRATE
Et une autre que tu appelles croire ?
G
ORGIAS
Oui, bien sûr. 
[454d]
S
OCRATE
Bon, à ton avis, savoir et croire, est-ce pareil ? Est-ce que savoir et croyance sont la même chose ? ou bien deux choses différentes ?
G
ORGIAS
Pour ma part, Socrate, je crois qu’elles sont différentes.
S
OCRATE
Et tu as bien raison de le croire. Voici comment on s’en rend compte. Si on te demandait : « Y a-t-il, Gorgias, une croyance fausse et une
vraie ? », tu répondrais que oui, je pense.
G
ORGIAS
Oui.
S
OCRATE
Mais y a-t-il un savoir faux et un vrai ?
G
ORGIAS
Aucunement.
S
OCRATE
Savoir et croyance ne sont donc pas la même chose, c’est évident.
G
ORGIAS
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Pourtant, il est vrai que ceux qui savent 
[454e]
 sont convaincus, et que ceux qui croient le sont aussi.
G
ORGIAS
Oui, c’est comme cela.
S
OCRATE
Dans ce cas, veux-tu que nous posions qu’il existe deux formes de convictions : l’une qui permet de croire sans savoir, et l’autre qui fait
connaître.
G
ORGIAS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Alors, de ces deux formes de convictions, quelle est celle que la rhétorique exerce, « dans les tribunaux, ou sur toute autre assemblée », lors-
qu’elle parle de ce qui est juste et de ce qui ne l’est pas ? Est-ce la conviction qui permet de croire sans savoir ? ou est-ce la conviction propre à la
connaissance ?
G
ORGIAS
Il est bien évident, Socrate, que c’est une conviction qui tient à la croyance.
S
OCRATE
La rhétorique est donc, semble-t-il, 
[455a]
 productrice de conviction ; elle fait croire que le juste et l’injuste sont ceci et cela, mais elle ne les fait
pas connaître.
G
ORGIAS
En effet.
S
OCRATE
Par conséquent, l’orateur n’est pas l’homme qui fait connaître, « aux tribunaux, ou à toute autre assemblée », ce qui est juste et ce qui est injuste ;
en revanche, c’est l’homme qui fait croire que « le juste, c’est ceci » et « l’injuste, c’est cela », rien de plus. De toute façon, il ne pourrait pas, dans le
peu de temps qu’il a, informer une pareille foule et l’amener à connaître des questions si fondamentales.
271G
ORGIAS
Oui, assurément.
S
OCRATE
Bon, allons, essayons toujours, voyons ce que nous pouvons dire de la rhétorique, car, moi, en tout cas, 
[455b]
 je n’arrive pas encore à me repré-
senter ce qu’il faut en penser. Quand on réunit les citoyens pour sélectionner des médecins, des constructeurs de navires, ou toute autre profession, a-
t-on jamais prié l’orateur de donner son avis ? Non, car il est évident qu’il faut, dans chaque cas, choisir le meilleur spécialiste. De même, s’il s’agit
de construire des murailles, d’aménager des ports et des arsenaux, ce n’est pas non plus aux orateurs, mais bien aux architectes, de donner des
conseils. Et pour le choix des généraux, l’ordre des lignes de combat et la résolution d’occuper une place forte, 
[455c]
 eh bien, ce seront alors les stra-
tèges qui donneront leur avis, et non pas les orateurs. – Que dis-tu de tout cela, Gorgias ? En fait, puisque c’est toi qui prétends être orateur et former
d’autres orateurs, le mieux est de te demander à toi ce qui définit ton art. Car, en ce moment, c’est moi qui sers ton intérêt, penses-y bien. Regarde,
parmi les auditeurs, peut-être y en a-t-il un qui souhaite devenir ton disciple – en fait, je me rends compte qu’il y en a pas mal, un bon nombre même,
et ils ont honte, sans doute, de te poser la moindre question. Bien sûr, c’est moi qui t’interroge, 
[455d]
 mais pense bien qu’eux aussi t’interrogent avec
moi : « Quel bien trouverons-nous à te fréquenter, Gorgias ? Dans quels domaines serons-nous capables d’être les conseillers de la cité ? Seulement
sur des questions de juste et d’injuste ? Ou pourrons-nous la conseiller aussi pour tous les choix dont Socrate vient de parler ? » – Eh bien, peux-tu
tenter de leur répondre ?
G
ORGIAS
Certes, ce que je tenterai de faire, Socrate, c’est de te révéler, avec clarté, toute la puissance de la rhétorique. Car tu as, toi-même, fort bien ouvert
la voie. Tu n’ignores sans doute pas que les arsenaux dont tu parles, les murs d’Athènes 
[455e]
 et l’aménagement de ses ports, on les doit, les uns, aux
conseils de Thémistocle, les autres, à ceux de Périclès, et non pas aux conseils des hommes qui eurent à les construire.
S
OCRATE
On le dit de Thémistocle, Gorgias. Pour Périclès, je l’ai moi-même entendu parler de la construction du mur intérieur. 
[456a]
G
ORGIAS
Pour chacun des choix que tu évoquais tout à l’heure, Socrate, tu peux voir que les orateurs sont en fait les conseillers et qu’ils font triompher leur
point de vue.
S
OCRATE
Justement, voilà aussi ce qui m’étonne, Gorgias, et je me demande depuis longtemps de quoi peut bien être fait le pouvoir de la rhétorique. Elle a
l’air d’être divine, quand on la voit comme cela, dans toute sa grandeur !
G
ORGIAS
Ah, si au moins tu savais tout, Socrate, et en particulier que la rhétorique, laquelle contient, pour ainsi dire, toutes les capacités humaines, les
maintient toutes sous son contrôle ! 
[456b]
 Je vais t’en donner une preuve frappante. Voici. Je suis allé, souvent déjà, avec mon frère, avec d’autres
médecins, visiter des malades qui ne consentaient ni à boire leur remède ni à se laisser saigner ou cautériser par le médecin. Et là où ce médecin était
impuissant à les convaincre, moi, je parvenais, sans autre art que la rhétorique, à les convaincre. Venons-en à la cité, suppose qu’un orateur et qu’un
médecin se rendent dans la cité que tu voudras, et qu’il faille organiser, à l’Assemblée ou dans le cadre d’une autre réunion, une confrontation entre le
médecin et l’orateur pour savoir lequel des deux on doit choisir comme médecin. Eh bien, j’affirme que le médecin aurait l’air de n’être rien du tout,
[456c]
 et que l’homme qui sait parler serait choisi s’il le voulait. Suppose encore que la confrontation se fasse avec n’importe quel autre spécialiste,
c’est toujours l’orateur qui, mieux que personne, saurait convaincre qu’on le choisît. Car il n’y a rien dont l’orateur ne puisse parler, en public, avec
une plus grande force de persuasion que celle de n’importe quel spécialiste. Ah, si grande est la puissance de cet art rhétorique !
Toutefois, Socrate, il faut se servir de la rhétorique comme de tout autre art de combat. 
[456d]
 En effet, ce n’est pas parce qu’on a appris à se
battre aux poings, à pratiquer le pancrace ou à faire de l’escrime qu’il faut employer contre tout un chacun l’un ou l’autre de ces arts de combat, sim-
plement afin de voir si l’on peut maîtriser et ses amis et ses ennemis ! Non, ce n’est pas une raison pour frapper ses amis, pour les percer de coups et
pour les faire périr ! En tout cas, s’il arrive, par Zeus, qu’un familier de la palestre
6
, un homme donc en pleine forme physique et excellent boxeur,
frappe son père, sa mère, l’un de ses proches ou de ses amis, 
[456e]
 ce n’est pas non plus une raison pour honnir les entraîneurs, non plus que les
maîtres d’armes, et les bannir des cités. En effet, les maîtres ont transmis à leurs élèves un moyen de se battre dont ceux-ci doivent se servir d’une
façon légitime, contre leurs ennemis, contre les criminels, pour s’en défendre, pas pour les agresser. 
[457a]
 Mais ces élèves font un usage pervers à la
fois de leur force physique et de leur connaissance de l’art, ce sont eux qui s’en servent mal !
Tu vois donc que les criminels, ce ne sont pas les maîtres, ce n’est pas l’art non plus – il n’y a pas lieu à cause de cela de le rendre coupable ou
criminel ; non, les criminels, à mon sens, sont les individus qui font un mauvais usage de leur art. Eh bien, le même raisonnement s’applique aussi à la
rhétorique. En effet, l’orateur est capable de parler de tout devant toutes sortes de public, sa puissance de convaincre est donc encore plus grande
auprès des masses, quoi qu’il veuille obtenir d’elles – pour le dire en un mot. 
[457b]
 Mais cela ne donne pas une meilleure raison de réduire en
miettes la réputation du médecin – pour le simple motif que l’orateur en serait capable – ni, non plus, celle des autres métiers. Tout au contraire, c’est
une raison supplémentaire de se servir de la rhétorique d’une façon légitime, comme on le fait du reste pour tout art de combat. Mais, s’il arrive, je
peux l’imaginer, qu’un individu, une fois devenu orateur, se serve à tort du pouvoir que lui donne la connaissance de l’art, l’homme qu’il faut honnir
et bannir des cités n’est pas son maître de rhétorique. Car le maître a transmis un art dont il faut faire un usage légitime, 
[457c]
 alors que l’autre, son
disciple, s’en est servi tout à l’inverse. L’homme qui doit, à juste titre, être honni, banni, anéanti, c’est donc l’homme qui s’est mal servi de son art,
mais pas celui qui fut son maître.
S
OCRATE
J’imagine, Gorgias, que tu as eu, comme moi, l’expérience d’un bon nombre d’entretiens. Et, au cours de ces entretiens, sans doute auras-tu
remarqué la chose suivante : les interlocuteurs ont du mal à définir les sujets dont ils ont commencé de discuter et à conclure leur discussion après
s’être l’un et l’autre mutuellement instruits. 
[457d]
 Au contraire, s’il arrive qu’ils soient en désaccord sur quelque chose, si l’un déclare que l’autre se
trompe ou parle de façon confuse, ils s’irritent l’un contre l’autre, et chacun d’eux estime que son interlocuteur s’exprime avec mauvaise foi, pour
avoir le dernier mot, sans chercher à savoir ce qui est au fond de la discussion. Il arrive même, parfois, qu’on se sépare de façon lamentable : on s’in-
jurie, on lance les mêmes insultes qu’on reçoit, tant et si bien que les auditeurs s’en veulent d’être venus écouter pareils individus. 
[457e]
 Te
demandes-tu pourquoi je parle de cela ? Parce que j’ai l’impression que ce que tu viens de dire n’est pas tout à fait cohérent, ni parfaitement accordé
avec ce que tu disais d’abord au sujet de la rhétorique. Et puis, j’ai peur de te réfuter, j’ai peur que tu ne penses que l’ardeur qui m’anime vise, non
pas à rendre parfaitement clair le sujet de notre discussion, mais bien à te critiquer. Alors, écoute, si tu es comme moi, 
[458a]
 j’aurais plaisir à te
poser des questions, sinon, j’y renoncerais.
272Veux-tu savoir quel type d’homme je suis ? Eh bien, je suis quelqu’un qui est content d’être réfuté, quand ce que je dis est faux, quelqu’un qui a
aussi plaisir à réfuter quand ce qu’on me dit n’est pas vrai, mais auquel il ne plaît pas moins d’être réfuté que de réfuter. En fait, j’estime qu’il y a plus
grand avantage à être réfuté, dans la mesure où se débarrasser du pire des maux fait plus de bien qu’en délivrer autrui. Parce qu’à mon sens, aucun
mal n’est plus grave pour l’homme que se faire une fausse idée 
[458b]
 des questions dont nous parlons en ce moment. Donc, si toi, tu m’assures que
tu es comme moi, discutons ensemble ; sinon, laissons tomber cette discussion, et brisons-là.
G
ORGIAS
Voyons, Socrate, pour ma part, j’affirme être en tout point semblable à l’homme que tu as décrit. Cependant, peut-être nous faut-il songer à
connaître l’avis de nos auditeurs. Car, tout à l’heure, avant que vous n’arriviez, j’ai fait entendre à cette assistance une assez longue présentation. Or,
si, à présent, nous parlons ensemble, cette discussion, sans doute, nous entraînera trop loin. 
[458c]
 Nous devons donc connaître l’avis de nos audi-
teurs, pour ne pas les retenir s’ils ont autre chose à faire.
C
HÉRÉPHON
Tu n’as qu’à entendre, Gorgias, et toi aussi Socrate, le vacarme que tous ces gens font : ils veulent écouter tout ce que vous dites. Moi aussi,
d’ailleurs. Pourvu que je n’aie jamais d’affaire si pressante qu’il me faille renoncer pour un plus grand profit à des discussions de cette qualité, entre
des hommes aussi brillants ! 
[458d]
C
ALLICLÈS
Au nom des dieux, Chéréphon, je peux te dire que j’ai assisté en personne à un tas d’entretiens, et je ne sais pas si j’ai jamais été aussi comblé que
maintenant. Alors, pour ce qui est de moi, même si vous aviez envie de passer la journée entière à parler, j’en serais ravi !
S
OCRATE
Mais, tu sais, Calliclès, moi, je n’ai rien contre, si Gorgias accepte.
G
ORGIAS
Après de telles déclarations, je serais vraiment déshonoré, Socrate, de n’y point consentir. Je me suis engagé en personne à ce qu’on me demandât
tout ce qu’on voulait. 
[458e]
 Eh bien, puisque tous sont d’accord, parle avec moi et demande-moi ce qui te plaît.
S
OCRATE
Bon, écoute bien, Gorgias, quelque chose m’étonne dans ce que tu dis. D’ailleurs, il est probable que tu as raison, et que je n’ai pas bien saisi. Tu
prétends que si un homme souhaite apprendre la rhétorique avec toi, tu peux en faire un orateur.
G
ORGIAS
Oui.
S
OCRATE
Un orateur qui sache donc convaincre son public, quel que soit le sujet dont il parle, sans lui donner la moindre connaissance de ce sujet, mais par
persuasion.
G
ORGIAS
Oui, c’est tout à fait cela. 
[459a]
S
OCRATE
Or, tout à l’heure, tu disais bien que, même sur des questions de santé, l’orateur est plus convaincant que le médecin.
G
ORGIAS
En effet, je l’ai dit – quand l’orateur parle en public.
S
OCRATE
Mais que veux-tu dire avec ce « en public » ? est-ce devant des gens qui ignorent ce dont on leur parle ? Car, bien sûr, si l’orateur parlait devant
des gens qui s’y connaissent, il ne serait pas plus persuasif que le médecin !
G
ORGIAS
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Mais, si l’orateur est plus persuasif que le médecin, alors, il convainc mieux qu’un connaisseur !
G
ORGIAS
Oui, parfaitement. 
[459b]
S
OCRATE
Pourtant, il n’est pas médecin, n’est-ce pas ?
G
ORGIAS
Non, bien sûr.
SOCRATE
Or, quand on n’est pas médecin, assurément, on ne connaît rien de ce que connaît le médecin !
273G
ORGIAS
C’est évident.
S
OCRATE
Donc, l’orateur, qui n’y connaît rien, convaincra mieux que le connaisseur s’il s’adresse à des gens qui n’en connaissent pas plus que lui : voilà,
est-ce bien le cas où l’orateur est plus persuasif que le médecin ? Ou les choses se passent-elles autrement ?
G
ORGIAS
Non, c’est bien ce qui arrive, dans le cas de la médecine, du moins.
S
OCRATE
Et dans le cas des autres arts ? L’orateur et la rhétorique ne se trouvent-ils pas toujours dans une situation identique ? La rhétorique n’a aucun
besoin de savoir ce que sont les choses dont elle parle ; 
[459c]
 simplement, elle a découvert un procédé qui sert à convaincre, et le résultat est que,
devant un public d’ignorants, elle a l’air d’en savoir plus que n’en savent les connaisseurs.
G
ORGIAS
Mais la vie n’en est-elle pas beaucoup plus facile, Socrate ? Il n’y a aucun art à apprendre, sinon un seul, la rhétorique, et on n’est pas moins fort
qu’un spécialiste !
S
OCRATE
Que l’orateur, avec cette façon de faire, soit plus fort ou moins fort que les autres spécialistes, nous le verrons plus tard, dès que nous aurons
besoin de le savoir pour notre discussion. Maintenant, posons-nous d’abord cette question : 
[459d]
 quand l’orateur traite du juste et de l’injuste, du
beau et du laid, du bien et du mal, agit-il de la même façon que lorsqu’il parle de la santé et de tous les autres sujets sur lesquels porte le reste des
arts ? Ignore-t-il ce que sont le bien, le mal, le beau, le laid, le juste et l’injuste ? A-t-il inventé pour en parler un procédé qui sert à convaincre, de
sorte que lui, qui n’y connaît rien, ait l’air, devant des ignorants, d’en savoir plus que le connaisseur ? Ou bien l’orateur doit-il nécessairement
connaître ce genre de questions ? 
[459e]
 Voyons, quand on vient te trouver pour apprendre la rhétorique, faut-il déjà connaître ces notions ? Sinon, ce
n’est tout de même pas toi, le maître de rhétorique, qui vas enseigner au nouveau venu le b, a, ba des questions morales – je veux dire que ce n’est pas
ta fonction. Alors, essaieras-tu de faire que ton élève, aux yeux du public, semble connaître les notions dont il est en fait ignorant, et qu’il ait l’air
d’un homme de bien – ce qu’il n’est pas ? À moins que tu ne sois tout à fait incapable d’enseigner la rhétorique à quelqu’un qui ne connaît pas encore
la vérité des notions morales. Comment vois-tu les choses, Gorgias ? 
[460a]
 Par Zeus, comme tu l’as annoncé tout à l’heure, dévoile-nous donc la
puissance de la rhétorique, dis-nous enfin ce que c’est !
G
ORGIAS
Eh bien, je pense, Socrate, que si l’on ne connaît pas déjà ces questions, on les apprendra chez moi.
S
OCRATE
N’en dis pas plus, ta réponse est bonne. Si tu formes un orateur, il doit nécessairement connaître le juste et l’injuste, qu’il l’ait su avant d’être ton
élève, ou qu’il l’ait appris plus tard avec toi.
G
ORGIAS
Oui, absolument.
S
OCRATE
Bon. 
[460b]
 Quand on a bien appris l’art du maçon, on devient maçon, n’est-ce pas ?
G
ORGIAS
Oui.
S
OCRATE
Et quand on a appris la musique, on devient musicien.
G
ORGIAS
Oui.
S
OCRATE
Et médecin, si on a appris la médecine ; d’ailleurs, on peut faire la même remarque pour les autres formations : quand on a suivi un apprentissage,
le savoir qu’on a appris, n’a-t-il pas déjà, sur soi, comme sur son propre ouvrage, imprimé sa marque ?
G
ORGIAS
Oui, parfaitement.
S
OCRATE
Donc, le même argument s’applique aussi à la justice : quand on a bien appris la justice, on est devenu juste.
G
ORGIAS
Il n’y a aucun doute là-dessus.
S
OCRATE
Or, l’homme juste, me semble-t-il, agit avec justice.
274G
ORGIAS
Oui.
S
OCRATE
Il faut donc 
[460c]
 que l’orateur soit un homme juste ; en outre, le juste peut-il vouloir agir sans justice ?
G
ORGIAS
Non, apparemment pas.
S
OCRATE
Par conséquent, un homme juste, jamais, ne voudra être injuste.
G
ORGIAS
Nécessairement.
S
OCRATE
Donc, d’après ce que tu as dit, l’orateur, nécessairement, est un homme juste.
G
ORGIAS
Oui.
S
OCRATE
Par conséquent, jamais l’orateur ne voudra être injuste.
G
ORGIAS
Non, apparemment pas.
S
OCRATE
[460d]
 Mais, rappelle-toi, un peu avant, tu disais qu’on ne devait pas accuser les entraîneurs ni les expulser des cités s’il arrive qu’un sportif, un
pugiliste, se serve de la force de ses poings pour faire du mal. Tu ajoutais que c’était pareil pour l’orateur : s’il se sert de la rhétorique pour faire du
mal, qu’on n’aille pas accuser son maître ni l’expulser de la cité, mais qu’on l’accuse plutôt, lui, l’orateur qui a mal agi et qui a employé à tort les
moyens de la rhétorique. C’est ce que tu as dit, oui ou non ?
G
ORGIAS
Oui, je l’ai dit.
S
OCRATE
Or, maintenant, voilà que le même individu 
[460e]
  – je parle toujours de l’orateur – a tout l’air de n’avoir jamais commis la moindre injustice,
n’est-ce pas ?
G
ORGIAS
Oui, il semble.
S
OCRATE
Pourtant, au début de notre discussion, Gorgias, tu déclarais que la rhétorique portait sur les discours, non pas ceux qui étudient les nombres pairs
et impairs, bien sûr, mais ceux qui traitent du juste et de l’injuste. Est-ce exact ?
G
ORGIAS
Oui.
S
OCRATE
Eh bien, vois-tu, quand tu affirmais que la rhétorique traitait de la justice, je me suis dit qu’elle ne pourrait jamais être une chose injuste – s’il est
bien vrai que les discours qu’elle sait composer ne parlent que de justice. Mais quand, un peu plus tard, tu as déclaré qu’un orateur pouvait se servir
sans aucune justice de la rhétorique, 
[461a]
 j’en ai été tout étonné, j’ai pensé que tes affirmations ne concordaient pas entre elles, et c’est alors que je
t’ai fait cette sortie, quand je t’ai dit que, si tu considérais, comme moi, qu’il y avait profit à être réfuté, c’était la peine de discuter, mais que sinon, le
mieux était de laisser tomber. Or, maintenant que nous en sommes venus à étudier la question, tu vois bien que toi-même, tu es d’accord, à ton tour,
pour dire qu’il est impossible que l’orateur se serve injustement de la rhétorique et qu’il veuille faire du mal. Comment ces deux affirmations vont-
elles de pair ? Par le chien, Gorgias, 
[461b]
 nous n’en avons pas pour un petit moment seulement si nous voulons examiner la question à fond !
P
OLOS
Qu’est-ce que tu racontes, Socrate ? Ce que tu dis en ce moment, est-ce vraiment l’idée que tu te fais de la rhétorique ? Que te figures-tu ? Parce
que Gorgias a été gêné de ne pas te concéder que l’orateur ne pouvait pas ne pas connaître le juste, le beau et le bien, et qu’il a admis que, si on venait
le trouver, tout ignorant de ces questions, ce serait à lui de les enseigner... – Mais c’est à cause de cette concession, bien sûr, 
[461c]
 qu’il a eu l’air de
se contredire, oui, c’est cela qui te fait le plus grand plaisir, surtout si c’est toi qui y pousses avec tes questions ! – Non, mais quoi ? Tu te figures
qu’on va contester qu’il soit possible de connaître la justice et de l’enseigner à d’autres ? Eh bien, pour en arriver à parler comme cela, il faut être
vraiment mal dégrossi !
S
OCRATE
Eh là, merveilleux Polos, heureusement qu’en pareils moments nous pouvons compter sur nos fils et nos jeunes collègues ! Comme cela, si nous,
les vieux, nous faisons fausse route, c’est à vous, les jeunes, d’être là pour corriger notre façon de vivre, 
[461d]
 dans les actes comme dans les propos.
275Surtout maintenant, si Gorgias et moi, nous nous sommes trompés au cours de notre discussion, toi, tu es là pour nous corriger. C’est même ton
devoir. Et j’exige, si nous nous sommes mis d’accord sur un point qui te paraît faux, que tu me fasses rejouer mon coup, pourvu que tu m’assures une
seule chose.
P
OLOS
De quoi veux-tu parler ?
S
OCRATE
De ces longs discours que tu fais, Polos, comme celui dans lequel tu t’es lancé, au début. Réprime-les.
P
OLOS
Pourquoi ? N’ai-je pas le droit de parler autant que je veux ? 
[461e]
S
OCRATE
Ce serait bien terrible pour toi, mon cher, si, dès ton arrivée à Athènes, la ville de Grèce où la liberté de parler est la plus grande, tu étais quand
même le seul homme qui y connût le malheur d’en être privé. Mais, regarde ce qui se passe de mon côté : si tu parles trop longtemps et si tu ne veux
pas répondre à ce que je demande, ne serais-je pas à mon tour dans une situation terrible, si je n’avais pas le droit de m’en aller sans t’écouter ?
[462a]
 Voilà, si la discussion que nous avons eue t’intéresse, si tu veux y apporter des correctifs, je te l’ai déjà dit, reprends ce qui te paraît être faux :
tour à tour, interroge et puis laisse-toi interroger, réfute et puis laisse-toi réfuter, comme nous l’avons fait, Gorgias et moi. D’ailleurs, je suis sûr que
tu prétends savoir faire tout ce que sait faire Gorgias, est-ce vrai ?
P
OLOS
Oui, je le prétends.
S
OCRATE
Donc toi aussi tu demandes à ceux qui t’écoutent de te poser les questions qu’ils veulent, chacun à son tour, parce que tu sais y répondre.
P
OLOS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Eh bien, c’est le moment ou jamais. 
[462b]
 Que préfères-tu faire ? Tu interroges ou tu réponds ?
P
OLOS
Ah oui, je vais le faire, et toi tu vas me répondre, Socrate. Puisque, à ton avis, Gorgias n’a rien à dire sur ce qu’est la rhétorique, qu’en dis-tu, toi ?
S
OCRATE
Tu me demandes bien de dire quelle sorte d’art est la rhétorique ?
P
OLOS
Oui, je te le demande.
S
OCRATE
Ce n’est pas un art – à mon avis du moins, Polos, pour te dire toute la vérité.
P
OLOS
Mais alors la rhétorique, qu’est-ce que c’est, selon toi ?
S
OCRATE
C’est comme cette chose, dont tu traites dans un écrit de toi que j’ai lu récemment, cette chose dont tu as fait un art. 
[462c]
P
OLOS
De quoi parles-tu ?
S
OCRATE
Du savoir-faire, voilà de quoi je parle.
P
OLOS
Un savoir-faire, voilà ce qu’est la rhétorique, pour toi !
S
OCRATE
Oui, je le pense, sauf avis contraire de ta part.
P
OLOS
Et un savoir-faire de quoi ?
S
OCRATE
De gratifier, de faire plaisir.
P
OLOS
276Tu vois ! Même toi, tu penses que la rhétorique est une belle chose, puisqu’elle peut faire plaisir aux hommes !
S
OCRATE
Du calme, Polos ! Sais-tu donc bien ce qu’est, à mon avis, la rhétorique 
[462d]
 que tu passes déjà à la suite, en me demandant si je trouve que la
rhétorique est belle ?
P
OLOS
Mais je le sais, n’est-ce pas ce que tu viens de dire, qu’elle est un savoir-faire ?
S
OCRATE
Eh bien, puisque tu aimes faire plaisir, ne veux-tu pas me faire un tout petit plaisir ?
P
OLOS
Oui, je veux bien.
S
OCRATE
Demande-moi, dès maintenant, ce qu’est, à mon avis, la cuisine.
P
OLOS
C’est bon, je te le demande : « Qu’est-ce que la cuisine ? »
S
OCRATE
Ce n’est pas un art.
P
OLOS
Cela ne va pas ! Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
Je le dis encore, c’est un savoir-faire.
P
OLOS
Mais de faire quoi ! Dis-le !
S
OCRATE
Bon, je te le dis : la cuisine, Polos, 
[462e]
 c’est savoir comment gratifier et faire plaisir.
P
OLOS
Alors, cuisine et rhétorique, c’est la même chose !
S
OCRATE
Non, pas du tout, mais la cuisine et la rhétorique appartiennent à une même forme d’activité.
P
OLOS
De quelle activité parles-tu ?
S
OCRATE
J’ai peur que ce ne soit un peu brutal à entendre, si je dis la vérité. En fait, c’est à cause de Gorgias que j’hésite à parler ; j’ai peur qu’il ne croie
que je tourne en dérision sa propre activité. Et puis, je ne sais même pas si ce que je vais dire s’applique à la rhétorique que 
[463a]
 Gorgias exerce.
Car, le fait est que, tout à l’heure, dans notre entretien, nous n’avons rien vu de très évident sur ce qu’il pouvait penser de la rhétorique. Bref, ce que
moi j’appelle rhétorique relève d’une activité qui n’est pas des plus belles.
G
ORGIAS
Quelle activité, Socrate ? Dis-le, ne te sens pas gêné pour moi.
S
OCRATE
Eh bien, d’après moi, Gorgias, la rhétorique est une activité qui n’a rien à voir avec l’art, mais qui requiert chez ceux qui la pratiquent une âme
perspicace, brave, et naturellement habile dans les relations humaines 
[463b]
  – une telle activité, pour le dire en un mot, je l’appelle flatterie. La flat-
terie comporte, à mon avis, plusieurs parties, différentes les unes des autres. La cuisine est l’une de ces parties : elle a l’air d’être un art, mais j’ai de
bonnes raisons de penser qu’elle n’est pas un art, rien qu’un savoir-faire, une routine. La rhétorique aussi, j’en fais une partie de la flatterie, comme
l’esthétique, bien sûr, et la sophistique : cela fait quatre parties, avec quatre objets distincts. Bon, si Polos veut en savoir plus, il n’a qu’à essayer de
s’informer ; car, je ne lui ai pas encore fait savoir 
[463c]
 dans quelle partie de la flatterie je dis que se trouve la rhétorique ; en fait, il n’a pas compris
que je ne lui ai pas encore répondu, et il s’obstine à me demander si je ne pense pas que la rhétorique est belle. Eh bien, moi, je ne répondrai pas à ta
question, si je crois que la rhétorique est belle ou qu’elle est vilaine, avant de te répondre en te disant d’abord ce qu’elle est ! Autrement, ce n’est pas
juste, Polos. En revanche, si tu tiens à savoir dans quelle partie de la flatterie je dis que se trouve la rhétorique, demande-le-moi.
P
OLOS
C’est bon, je vais te le demander. Et toi, réponds : dans quelle partie ? 
[463d]
S
OCRATE
Tu ne vas sans doute pas comprendre ma réponse : en fait, comme je la conçois, la rhétorique est la contrefaçon d’une partie de la politique.
277P
OLOS
Quoi ? Que veux-tu dire ? Dans ce cas, est-elle belle ou laide ?
S
OCRATE
Laide, à mon avis, car j’appelle laid tout ce qui est mauvais. Voilà, c’est fait, je dois te répondre comme si tu savais déjà de quoi je parle.
G
ORGIAS
Par Zeus, Socrate, même moi je ne comprends pas non plus ce que tu veux dire ! 
[463e]
S
OCRATE
C’est normal, Gorgias, je n’ai pas encore dit clairement ce que je pense, mais Polos est un jeune poulain, plein de fougue !
G
ORGIAS
Eh bien, ne t’occupe pas de lui, et explique-moi ce que tu veux dire quand tu affirmes que la rhétorique est la contrefaçon d’une partie de la poli-
tique.
S
OCRATE
Bien, je vais donc essayer d’expliquer ce qu’est la rhétorique, dans mon idée du moins. Et s’il se trouve que la rhétorique n’est pas ce que je dis,
c’est à Polos de me réfuter. Y a-t-il une chose que tu appelles corps et une autre que tu appelles âme ? 
[464a]
G
ORGIAS
Oui, bien sûr.
S
OCRATE
Or, crois-tu qu’il existe une bonne santé du corps et un bon état de l’âme ?
G
ORGIAS
Oui, je le crois.
S
OCRATE
Et ne crois-tu pas que cette bonne santé puisse n’être qu’une apparence, sans rien de réel ? Je vais te donner un exemple : il y a bien des gens qui
ont l’air d’être en bonne santé, et on aurait du mal à comprendre qu’ils sont en fait en fort mauvais état si on n’était soi-même médecin ou entraîneur
sportif.
G
ORGIAS
C’est vrai.
S
OCRATE
Je soutiens qu’il existe un état du corps et un état de l’âme qui donnent, au corps et à l’âme, l’air d’être en bonne santé, alors qu’ils n’ont aucune
santé.
G
ORGIAS
Cet état existe, oui. 
[464b]
S
OCRATE
Bien, je vais essayer, comme je peux, de te faire voir plus clairement ce que je veux dire. Il y a donc deux genres de choses, et je soutiens qu’il y a
deux formes d’arts. L’art qui s’occupe de l’âme, je l’appelle politique. Pour l’art qui s’occupe du corps, je ne suis pas à même, comme cela, de lui
trouver un nom, mais j’affirme que tout l’entretien du corps forme une seule réalité, composée de deux parties : la gymnastique et la médecine. Or,
dans le domaine de la politique, l’institution des lois correspond à la gymnastique et la justice à la médecine. 
[464c]
 Certes, les arts qui appartiennent
à l’une et l’autre de ces réalités, la médecine et la gymnastique, d’un côté, la justice et la législation, d’un autre côté, ont quelque chose en commun
puisqu’ils portent sur le même objet, mais, malgré tout, ce sont deux genres d’arts différents.
Existent donc quatre formes d’arts qui ont soin, les unes, du plus grand bien du corps, les autres, du plus grand bien de l’âme. La flatterie l’a vite
compris, je veux dire que, sans rien y connaître, elle a visé juste : elle-même s’est divisée en quatre réalités, elle s’est glissée subrepticement sous cha-
cune de ces quatre disciplines, et elle a pris le masque de l’art 
[464d]
 sous lequel elle se trouvait. En fait, elle n’a aucun souci du meilleur état de son
objet, et c’est en agitant constamment l’appât du plaisir qu’elle prend au piège la bêtise, qu’elle l’égare, au point de faire croire qu’elle est plus pré-
cieuse que tout. Ainsi, la cuisine s’est glissée sous la médecine, elle en a pris le masque. Elle fait donc comme si elle savait quels aliments sont
meilleurs pour le corps. Et s’il fallait que, devant des enfants, ou devant des gens qui n’ont pas plus de raison que des enfants, eût lieu la confrontation
d’un médecin et d’un cuisinier afin de savoir lequel, du médecin ou du cuisinier, est compétent pour décider quels aliments sont bienfaisants et quels
autres sont nocifs 
[464e]
, le pauvre médecin n’aurait plus qu’à mourir de faim ! Voilà une des choses que j’appelle flatterie, et je déclare qu’elle est
bien vilaine, 
[465a]
 Polos – là, c’est à toi que je m’adresse –, parce qu’elle vise à l’agréable sans souci du meilleur. Un art ? J’affirme que ce n’en est
pas un, rien qu’un savoir-faire, parce que la cuisine ne peut fournir aucune explication rationnelle sur la nature du régime qu’elle administre à tel ou
tel patient, elle est donc incapable d’en donner la moindre justification. Moi, je n’appelle pas cela un art, rien qu’une pratique, qui agit sans raison.
Mais si toi, tu contestes ce que je viens de dire, je veux bien que tu le discutes et que je le justifie.
La cuisine, donc, est la forme de flatterie qui s’est insinuée sous la médecine. 
[465b]
 Et, selon ce même schéma, sous la gymnastique, c’est l’es-
thétique qui s’est glissée ; l’esthétique, chose malhonnête, trompeuse, vulgaire, servile et qui fait illusion en se servant de talons et de postiches, de
fards, d’épilations et de vêtements ! La conséquence de tout cela est qu’on s’affuble d’une beauté d’emprunt et qu’on ne s’occupe plus de la vraie
beauté du corps que donne la gymnastique. Bon, pour ne pas être trop long, je veux te parler en m’exprimant à la façon des géomètres – peut-être
comme cela pourras-tu suivre. Voici : l’esthétique est à la gymnastique 
[465c]
 ce que la cuisine est à la médecine. Ou plutôt, il faudrait dire que l’es-
thétique est à la gymnastique ce que la sophistique est à la législation ; et encore, que la cuisine est à la médecine ce que la rhétorique est à la justice.
Certes, je tiens à dire qu’il y a une différence de nature entre la rhétorique et la sophistique, mais puisque rhétorique et sophistique sont deux pra-
tiques voisines, on confond les sophistes et les orateurs ; en effet, ce sont des gens qui ont le même terrain d’action et qui parlent des mêmes choses.
Eux-mêmes, d’ailleurs, ne savent pas à quoi ils peuvent servir, et personne autour d’eux ne le sait davantage. De toute façon, si l’âme n’était pas là
278pour surveiller le corps, 
[465d]
 si le corps était laissé à lui-même, si la cuisine et la médecine n’étaient plus ni reconnues ni distinguées par l’âme, et
si c’était au corps de décider ce qu’elles étaient en mesurant approximativement les plaisirs qu’il y trouverait, alors, la formule d’Anaxagore
7
, mon
cher Polos – ce sont des choses que tu connais bien –, se trouverait largement vérifiée, je veux dire que toutes les réalités seraient confondues pêle-
mêle et reviendraient au même, on ne pourrait donc plus distinguer la médecine ni de la santé ni de la cuisine. – Voilà, je viens de dire ce qu’est la
rhétorique. Tu as bien entendu : elle correspond dans l’âme à ce qu’est la cuisine pour le corps. 
[465e]
Tu vas dire sans doute que j’ai agi de façon bizarre : je ne t’ai pas permis de parler longuement, et j’ai moi-même débité tout ce long discours sans
aucune interruption. Pourtant, je mérite d’être excusé. Parce que, quand je m’exprimais brièvement, tu ne comprenais pas, tu n’étais même pas
capable d’utiliser les réponses que je faisais, au contraire, il te fallait en plus une explication. Désormais, s’il arrive que moi non plus je ne puisse pas
me servir de ce que tu réponds, 
[466a]
 ce sera à ton tour de débiter un discours. Mais si je sais m’en servir, laisse-moi faire, c’est justice. Maintenant,
surtout, si tu peux utiliser la réponse que je viens de donner, fais-le.
P
OLOS
Qu’as-tu dit en somme ? D’après toi, la rhétorique est une flatterie.
S
OCRATE
Attention ! j’ai dit qu’à mon avis elle était une partie de la flatterie ! Si, à ton âge, Polos, tu as une si mauvaise mémoire, que feras-tu plus tard ?
P
OLOS
Ainsi, les orateurs de qualité te paraissent être mal considérés dans leurs cités, on les prend pour des flatteurs ! 
[466b]
S
OCRATE
Me poses-tu une question ou commences-tu ton discours ?
P
OLOS
Je te pose une question.
S
OCRATE
À vrai dire, ils ne me paraissent même pas faire l’objet de la moindre considération.
P
OLOS
Comment cela ? pas la moindre considération ! Les orateurs ne sont-ils pas tout-puissants dans leurs cités ?
S
OCRATE
Non. Pas si la puissance dont tu parles est un bien pour son possesseur.
P
OLOS
Mais, bien sûr, je parle de cette puissance-là !
S
OCRATE
En ce cas, les orateurs n’ont, à mon sens, presque aucun pouvoir dans leurs cités.
P
OLOS
Tu plaisantes ! Les orateurs ne sont-ils pas comme les tyrans ? Ne font-ils pas périr qui ils veulent, 
[466c]
 n’exilent-ils pas de la cité qui il leur
plaît, ne le dépouillent-ils pas de ses richesses ?
S
OCRATE
Par le Chien, Polos, je te jure qu’à chaque mot que tu prononces, je me demande vraiment si tu parles en ton nom propre, pour faire connaître ton
opinion, ou si tu m’interroges !
P
OLOS
Mais, je t’interroge, bien sûr.
S
OCRATE
Soit, mon cher ami, seulement dans ce cas, tu me poses deux questions en une seule.
P
OLOS
Deux questions ? Pourquoi ?
S
OCRATE
Tu viens de dire, je te cite, que les orateurs font périr qui ils veulent, 
[466d]
 tout comme les tyrans, qu’ils exilent qui il leur plaît de sa cité et le
dépouillent de ses richesses, n’est-ce pas ?
P
OLOS
Oui, en effet.
S
OCRATE
Eh bien, je te dis que cela fait vraiment deux questions différentes, je vais donc répondre à l’une et puis à l’autre. Car je déclare, Polos, que les
orateurs et les tyrans ne disposent dans leurs cités que d’un pouvoir infime – je l’ai déjà dit. En fait, pour ainsi dire, ils ne font pas ce qu’ils veulent –
 j’ajoute qu’ils font tout de même 
[466e]
 ce qui leur paraît être le meilleur.
279P
OLOS
Justement, cela veut dire qu’ils sont tout-puissants !
S
OCRATE
Non. En tout cas pas d’après ce que dit Polos.
P
OLOS
Mais, ce n’est pas ce que je dis, je dis tout le contraire !
S
OCRATE
Ah non ! Tu l’as bel et bien dit, tu as affirmé que la toute-puissance était un bien pour l’homme qui la détenait.
P
OLOS
D’accord. Cela, je l’ai dit, en effet.
S
OCRATE
Écoute, si un homme, privé de tout bon sens, a les moyens de faire ce qui lui paraît être le meilleur, diras-tu qu’il est tout-puissant ?
P
OLOS
Non, bien sûr.
S
OCRATE
Prouve-moi donc que les orateurs ont tout leur bon sens. Comme cela, tu m’auras réfuté en me démontrant que la rhétorique est un art 
[467a]
 et
non pas une flatterie. Mais si tu renonces à me montrer que j’ai tort, ni les orateurs, qui font dans les cités tout ce qui leur plaît, ni les tyrans ne tire-
ront le moindre profit de leur pouvoir ! Toi-même, tu affirmes que la puissance est un bien, mais en revanche, pouvoir faire tout ce qu’on a envie de
faire, sans avoir toute sa tête, tu es d’accord pour dire que c’est un mal, n’est-ce pas ?
P
OLOS
Oui, en effet.
S
OCRATE
Alors, comment admettre que les orateurs et les tyrans soient tout-puissants dans les cités, si Polos ne réfute pas Socrate en lui prouvant qu’au
contraire tyrans et orateurs font tout ce qu’ils veulent ? 
[467b]
P
OLOS
Cette espèce d’individu...
S
OCRATE
Eh oui ! C’est cet individu qui affirme qu’ils ne font pas ce qu’ils veulent ; si tu n’es pas d’accord, réfute-moi.
P
OLOS
Mais, tout à l’heure, tu as reconnu que les orateurs et les tyrans faisaient ce qui leur paraissait être le meilleur.
S
OCRATE
Oui, je le reconnais maintenant encore.
P
OLOS
Et, malgré cela, ils ne font pas ce qu’ils veulent !
S
OCRATE
Non, je soutiens que non.
P
OLOS
Même s’ils font ce qui leur plaît !
S
OCRATE
Oui, je l’affirme.
P
OLOS
Qu’est-ce que tu racontes, Socrate ? C’est ignoble ! c’est monstrueux !
S
OCRATE
Ne me condamne pas, noble Polos – si je peux me permettre de parler comme toi. Eh bien, vas-y, si tu es capable de m’interroger, 
[467c]
démontre-moi que je me trompe, sinon, tu n’as qu’à répondre.
P
OLOS
Bon, j’accepte de répondre, il faut bien que je voie ce que tu veux dire.
S
OCRATE
280Dis-moi, à ton avis, les hommes souhaitent-ils faire chaque action qu’ils font ? Ou bien, ce qu’ils veulent, n’est-ce pas plutôt le but qu’ils pour-
suivent en faisant telle ou telle chose ? Par exemple, quand on avale la potion prescrite par un médecin, à ton avis, désire-t-on juste ce qu’on fait, à
savoir boire cette potion et en être tout indisposé ? ne veut-on pas plutôt recouvrer la santé ? 
[467d]
 n’est-ce pas pour cela qu’on boit la potion ?
P
OLOS
Oui, ce qu’on veut, c’est la santé, évidemment.
S
OCRATE
L’armateur, par exemple (comme n’importe quel autre négociant ou homme d’affaires), a-t-il le désir d’accomplir chaque action qu’il fait ? Non,
quel est l’homme, en effet, qui accepterait volontiers de traverser les mers, d’y connaître tous les dangers et tous les ennuis de ce métier ? Non, ce que
ces hommes veulent avoir, à mon sens, c’est le bien pour lequel ils sont allés en mer, c’est la richesse qu’ils veulent, et, c’est pour gagner cette
richesse qu’ils se sont mis à naviguer.
P
OLOS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
D’ailleurs, n’est-ce pas toujours comme cela ? Quand on fait quelque chose, ce qu’on veut, est-ce la chose qu’on fait ? N’est-ce pas plutôt le but
qu’on poursuit en faisant cette chose ? 
[467e]
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
D’autre part, y a-t-il un être qui ne soit ni bon, ni mauvais, ni neutre entre le bien et le mal ?
P
OLOS
Non, nécessairement, toute chose est, ou bonne, ou mauvaise, ou neutre, Socrate.
S
OCRATE
Or, les bonnes choses, tu dis que ce sont le savoir, la santé, la richesse, et tout ce qu’il y a dans le même genre ; et les mauvaises choses, elles,
sont les contraires des bonnes.
P
OLOS
Oui, en effet.
S
OCRATE
D’autre part, pour les choses intermédiaires, tu dis qu’elles ne sont ni toutes bonnes ni toutes mauvaises, qu’elles ont parfois un peu de bien, par-
fois un peu de mal, 
[468a]
 parfois ni bien ni mal. Par exemple : rester assis, se mettre à marcher, courir, faire du bateau ; ou encore, comme exemples
de choses, la pierre, le bois, etc. Est-ce bien comme cela que tu parles ? Sinon, de quelles autres réalités dis-tu qu’elles ne sont ni bonnes ni mau-
vaises ?
P
OLOS
D’aucunes autres, je le dis du genre de choses que tu as données en exemples.
S
OCRATE
Or, ces actions neutres, quand on les accomplit, est-ce pour en retirer des biens ? Ou sinon, quand on accomplit des actions qui sont avantageuses
pour nous, est-ce afin d’en retirer un profit qui nous est indifférent ?
P
OLOS
Non, on accomplit des actions neutres afin d’en obtenir des biens, aucun doute là-dessus.
S
OCRATE
C’est donc le bien 
[468b]
 que les hommes recherchent : s’ils marchent, c’est qu’ils font de la marche à pied dans l’idée qu’ils s’en trouveront
mieux ; au contraire, s’ils se reposent, c’est qu’ils pensent que le repos est mieux pour eux : n’agissent-ils pas ainsi pour en retirer un bien ?
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Or, quand on fait mourir un homme – si vraiment cet homme doit mourir –, quand on l’exile, quand on le dépouille de ses richesses, n’agit-on pas
ainsi dans l’idée qu’il est mieux pour soi de faire cela que de ne pas le faire ?
P
OLOS
Oui, parfaitement.
S
OCRATE
Par conséquent, les hommes qui commettent pareilles actions agissent-ils toujours ainsi pour en retirer un bien ?
P
OLOS
281Oui, je l’affirme.
S
OCRATE
Par ailleurs, nous sommes d’accord pour dire que, si on fait une chose pour en avoir une autre, 
[468c]
 la chose que nous voulons, ce n’est pas
l’action que nous devons accomplir, mais le bien pour lequel nous la faisons.
P
OLOS
Oui, absolument.
S
OCRATE
Personne ne veut donc massacrer, bannir, confisquer des richesses, pour le simple plaisir d’agir ainsi ; au contraire, si de tels actes sont béné-
fiques, nous voulons les accomplir, s’ils sont nuisibles, nous ne le voulons pas. Car nous voulons, comme tu dis, les bonnes choses, mais, nous ne
voulons pas ce qui est neutre, et encore moins ce qui est mauvais, n’est-ce pas ? Est-ce que je te donne l’impression de dire la vérité, Polos ? oui ou
non ? Pourquoi ne réponds-tu pas ?
P
OLOS
Oui, c’est la vérité.
S
OCRATE
Donc, nous sommes bien d’accord là-dessus 
[468d]
  : si l’on fait mourir un homme, si on l’exile de la cité, si l’on s’empare de ses richesses –
 quand on agit ainsi, qu’on soit orateur ou tyran, c’est dans l’idée que pareilles actions sont avantageuses pour celui qui les commet, mais si, en fait,
elles sont nuisibles, leur auteur, malgré tout, aura fait ce qui lui plaît. N’est-ce pas ?
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Tout de même, fait-il vraiment ce qu’il veut, s’il s’avère que les actes qu’il a accomplis lui-même sont mauvais pour lui ? Tu ne réponds pas.
P
OLOS
Eh bien, non, il ne me paraît pas qu’il fasse ce qu’il veut.
S
OCRATE
Alors, comment un tel homme peut-il être tout-puissant 
[468e]
 dans sa propre cité ? – s’il est vrai, de ton propre aveu, qu’être tout-puissant soit
un bien.
P
OLOS
Il ne le peut pas.
S
OCRATE
Je disais donc la vérité quand j’affirmais qu’il est possible qu’un homme qui fait ce qui lui plaît dans la cité en question n’y ait en fait presque pas
de pouvoir et n’y fasse pas non plus tout ce qu’il veut.
P
OLOS
À t’entendre, Socrate, il te serait indifférent d’être incapable de faire ce qui te plaît dans la cité, tu préférerais n’y avoir aucun pouvoir, et tu
n’éprouverais aucune envie pour l’homme que tu verrais ainsi tuer qui il veut, le dépouiller de ses richesses et le jeter dans les fers.
S
OCRATE
Parles-tu d’un homme qui fait tout cela justement ou injustement ? 
[469a]
P
OLOS
Qu’il le fasse d’une façon ou d’une autre, dans les deux cas, n’est-ce pas à envier ?
S
OCRATE
Fais attention à ce que tu dis, Polos !
P
OLOS
Qu’y a-t-il ?
S
OCRATE
On ne doit pas envier ceux qu’on ne peut pas envier, pas plus que les malheureux, qui sont à plaindre.
P
OLOS
Qu’est-ce que tu racontes ? Les hommes dont je parle seraient à plaindre !
S
OCRATE
Comment ne le seraient-ils pas ?
P
OLOS
Donc, quand on fait mourir l’homme qu’on veut tuer, et que cet homme est justement tué, d’après toi, on est malheureux, on est à plaindre !
282S
OCRATE
Non, je ne dis pas cela, mais j’affirme que, malgré tout, on n’est pas à envier.
P
OLOS
Ne disais-tu pas à l’instant qu’on devait en être malheureux ?
S
OCRATE
En effet, mon cher, je le disais, mais je le disais de l’homme qui tue sans justice, 
[469b]
 et j’ajoutais qu’il était à plaindre ; quant à l’homme qui
tue justement, je dis qu’il n’est pas à envier.
P
OLOS
Mais enfin, je crois plutôt que le malheureux, l’homme qui est à plaindre, c’est celui qui meurt injustement.
S
OCRATE
Moins à plaindre que celui qui tue, Polos, et moins malheureux que l’homme qui meurt justement.
P
OLOS
Que veux-tu dire, Socrate ?
S
OCRATE
Rien qu’une chose : le plus grand mal, c’est l’injustice.
P
OLOS
Pourquoi le plus grand mal ? Subir l’injustice, n’est-ce pas pire ?
S
OCRATE
Non, pas du tout.
P
OLOS
[469c]
 Donc, toi, tu aimerais mieux subir l’injustice que la commettre !
S
OCRATE
Moi, tu sais, je ne voudrais ni l’un ni l’autre. Mais, s’il était nécessaire soit de commettre l’injustice soit de la subir, je choisirais de la subir plutôt
que de la commettre.
P
OLOS
Tu refuserais donc le pouvoir d’un tyran !
S
OCRATE
Oui, je le refuserais, si, quand tu parles de tyrannie, tu penses à ce que je pense.
P
OLOS
Eh bien, je pense à ce que j’ai dit tout à l’heure : avoir le pouvoir de faire ce qu’on veut, pouvoir tuer, exiler, et faire tout ce dont on a envie.
S
OCRATE
Oh là, mon cher, laisse-moi te donner un exemple, et tu le critiqueras. Écoute. Si, 
[469d]
 à l’heure où la Place du Marché est pleine de monde, je
venais vers toi, un poignard glissé dans la manche, et si je te disais : « Polos, un fameux pouvoir, une étonnante tyrannie viennent de m’échoir.
Regarde : si je me dis que l’un des hommes que tu vois doit être immédiatement tué, l’homme que je veux tuer sera tué. Si j’ai envie que l’un d’eux
ait la tête brisée, sa tête sera immédiatement brisée ; et, si je veux lui arracher son vêtement, je lui arracherai son vêtement – je peux faire tellement de
choses dans cette cité ! » 
[469e]
 Supposons que tu ne me croies pas. Je te montre alors mon poignard, et, je suis sûr qu’en le voyant, tu me dirais : « À
ce compte, Socrate, tout le monde serait aussi puissant que toi, tu pourrais également aller incendier la maison que tu veux, et pourquoi pas les arse-
naux d’Athènes, les trières de la cité, et tous les bateaux de commerce, publics ou privés ! » Tu vois bien, être tout-puissant et faire ce qu’on veut, ce
n’est donc pas la même chose.
P
OLOS
Non, certainement pas comme cela ! 
[470a]
S
OCRATE
Peux-tu dire pour quelle raison tu critiques cette forme de pouvoir ?
P
OLOS
Oui, je le peux.
S
OCRATE
Pourquoi ? dis-le.
P
OLOS
Parce que l’homme qui agit comme cela sera nécessairement puni.
S
OCRATE
283Or, n’est-ce pas un mal d’être puni ?
P
OLOS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Tu en reviens donc, être étonnant, à dire qu’un homme est tout-puissant s’il fait ce qu’il veut, mais à condition qu’il trouve avantage à ce qu’il fait
et que ce soit un bien pour lui. Voilà ce que signifie, semble-t-il, la toute-puissance 
[470b]
  : dans ce cas, c’est un bien, sinon c’est un mal, et
l’homme en question n’a qu’un pouvoir infime. Voyons autre chose maintenant : sommes-nous d’accord pour dire qu’en effet agir comme je le disais
tout à l’heure, c’est-à-dire, tuer et bannir des hommes, les dépouiller de leurs richesses, est quelquefois ce qu’il y a de mieux à faire, mais, d’autres
fois, non ?
P
OLOS
Oui, absolument.
S
OCRATE
Donc, il semble bien que toi et moi, nous sommes d’accord sur ce point.
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Alors, dans quels cas affirmes-tu que c’est mieux ? Comment fais-tu le partage ? Dis-moi.
P
OLOS
Tu n’as qu’à répondre toi-même à ta question, Socrate !
S
OCRATE
Eh bien, 
[470c]
 je soutiens, Polos, puisque tu prends tant de plaisir à m’entendre, que c’est mieux d’agir ainsi quand on le fait avec justice, et que
c’est pire, si on le fait de façon contraire à la justice.
P
OLOS
Ah toi, Socrate, il est vraiment difficile de te réfuter ! Mais ne sais-tu pas que même un enfant te réfuterait, qu’il te ferait voir que tu as tort ?
S
OCRATE
Alors, je serai plein de reconnaissance pour l’enfant, et j’en aurai autant pour toi, à condition que tu me réfutes et que tu me débarrasses de ma
niaiserie. Allons, n’aie pas peur de te fatiguer pour rendre service à un ami : je t’en prie, réfute-moi.
P
OLOS
À vrai dire, Socrate, on n’a pas besoin pour te réfuter d’aller chercher 
[470d]
 des faits bien éloignés dans le temps. Parce que ce qui s’est passé
tout récemment suffit à te réfuter et à te montrer qu’un bon nombre d’hommes injustes sont heureux.
S
OCRATE
Que s’est-il passé ? Dis-moi.
P
OLOS
Archélaos, par exemple, oui, le fils de Perdiccas, tu vois bien qu’il règne sur la Macédoine
8
 !
S
OCRATE
Même si je ne le vois pas, j’en ai entendu parler.
P
OLOS
Alors, à ton avis, est-il heureux ou malheureux ?
S
OCRATE
Je ne sais pas, Polos, en fait, je ne l’ai jamais rencontré.
P
OLOS
Qu’est-ce que cela peut faire ? Si tu l’avais rencontré, tu saurais qu’il est heureux, 
[470e]
 mais sinon, de là où tu es, tu n’arrives pas à savoir s’il
l’est !
S
OCRATE
Non, par Zeus, je ne peux vraiment pas le savoir !
P
OLOS
Et, évidemment, Socrate, même du Grand roi
9
, tu vas dire que tu ne sais pas s’il est heureux !
S
OCRATE
Oui, en effet, et je ne dirai que la vérité, car je ne sais pas comment il est moralement, quelle éducation il a reçue et s’il a le sens de la justice.
284P
OLOS
Et après ? Est-ce que tout le bonheur consiste en cela ?
S
OCRATE
À mon avis, oui, Polos, je le soutiens. J’affirme que l’être (homme ou femme) doté d’une bonne nature morale est heureux, mais que l’être injuste
et méchant est malheureux. 
[471a]
P
OLOS
Alors, vu la façon dont tu raisonnes, l’Archélaos dont je parle est un être malheureux ?
S
OCRATE
Oui, mon cher, s’il est un homme injuste.
P
OLOS
Injuste ! Mais, comment ferait-il pour ne pas l’être ? Rien ne le destinait au pouvoir qu’il a aujourd’hui. Il est le fils d’une femme esclave d’Alké-
tès, le frère de Perdiccas. Selon la justice, il était donc l’esclave d’Alkétès et, s’il avait voulu agir de façon juste, il serait resté à son service, et il y
serait heureux ! – si on raisonne comme toi. Mais, vu qu’il a commis les plus grandes injustices, il est donc incroyablement malheureux. 
[471b]
D’abord, il fit mander Alkétès, qui était à la fois son maître et son oncle, et lui dit qu’il lui remettrait le pouvoir dont Perdiccas l’avait dépouillé. Il
invita donc chez lui Alkétès et son fils Alexandre, son propre cousin, à peu près du même âge que lui. Dès qu’ils furent chez lui, il les rendit complè-
tement ivres, les jeta au fond d’un char, et les emmena de nuit pour les égorger tous les deux et faire disparaître les corps. Or, bien qu’il eût commis
une pareille injustice, il ne vit pas qu’il était devenu le plus malheureux des hommes et n’éprouva donc aucun regret de ce qu’il avait fait. Au
contraire. Peu de temps après, à l’égard de son frère, le fils légitime de Perdiccas, 
[471c]
 un enfant d’environ sept ans et auquel, selon la justice, le
pouvoir devait revenir, il ne voulut pas saisir l’occasion de se rendre heureux par une action juste, en éduquant cet enfant et en lui remettant le pou-
voir de son père, mais il le jeta dans un puits, le noya, et, à Cléopâtre, la mère de l’enfant, il affirma que son fils, lancé à la poursuite d’une oie, était
tombé dans ce fameux puits et qu’il y était mort. Bien sûr, on sait bien aujourd’hui qu’Archélaos est, de toute la Macédoine, l’homme qui a commis
les plus grandes injustices. Il n’est donc pas le plus heureux, loin de là, il est le plus malheureux de tous les Macédoniens et, sans doute trouverait-on
plus d’un Athénien, y compris toi, qui préférerait être 
[471d]
 n’importe qui en Macédoine plutôt qu’être un Archélaos !
S
OCRATE
Dès que tu t’es mis à parler, Polos, j’ai fait ton éloge, car tu m’as donné l’impression d’avoir eu une bonne formation rhétorique ; mais je crois
aussi que tu ne t’es pas assez entraîné à discuter. Ce n’est que cela l’argument avec lequel même un enfant me réfuterait ! Crois-tu que cet argument
va servir à me prouver que j’ai tort de dire que l’homme qui agit mal n’est pas heureux ? Mais, à partir de quoi vais-je pouvoir être réfuté, mon bon ?
Je ne suis d’accord avec aucune des remarques que tu fais.
P
OLOS
Parce que tu ne veux pas l’être, 
[471e]
 mais, en fait, tu penses exactement comme moi !
S
OCRATE
En fait, très cher ami, tu te mets à me réfuter comme les rhéteurs au tribunal, quand ils veulent convaincre la partie adverse de fausseté. Au tribu-
nal, en effet, on estime qu’on réfute son adversaire si on présente, en faveur de la cause qu’on défend, un bon nombre de témoins, très bien vus de
tout le monde, tandis que la cause adverse, elle, n’a qu’un seul témoin, sinon aucun. Mais ce genre de réfutation n’a aucune valeur pour la recherche
de la vérité. On sait bien qu’il arrive parfois qu’un homme soit mis en cause par de faux témoignages abondants et qui semblent dignes de foi. Surtout
en ce moment, presque tout le monde, Athéniens et étrangers, sera d’accord pour défendre ta cause, si tu veux que tous témoignent contre moi et
affirment que je ne dis pas la vérité. 
[472a]
 Tu auras, si tu veux, le témoignage de Nicias, fils de Nicératos, et celui de ses frères en même temps, eux
qui ont fait poser, dans le sanctuaire de Dionysos, une rangée de trépieds, symbole de leur importance
10
. Tu auras aussi, si tu veux, le témoignage
d’Aristocrate, fils de Skellios, qui a fait installer, lui aussi, dans le temple de la Pythie, un superbe monument. 
[472b]
 Tu auras enfin, si tu veux, les
témoignages de tout l’entourage de Périclès, et ceux de toute autre famille d’Athènes que tu voudras choisir.
Mais, sache que moi, je ne suis pas d’accord avec toi, même si je suis le seul à ne pas l’être. En effet, tu ne peux pas me forcer à être d’accord.
Seulement, avec tous les faux témoignages que tu présentes contre moi, tu essaies de me déposséder de tout mon bien : la vérité. Quant à moi, si je ne
parviens pas à te présenter, toi, en personne, comme mon unique témoin, qui témoigne pour tout ce que je dis, j’estime que je n’aurai rien fait, dont il
vaille la peine de parler, pour résoudre les questions 
[472c]
 que soulève notre discussion. Et j’estime que toi non plus tu ne fais rien pour les résoudre
si moi, je ne suis pas le seul à témoigner en faveur de ce que tu dis et si tu n’envoies pas promener tous tes autres témoins. Tu sais, il y a deux sortes
de réfutations : l’une est celle que toi, et beaucoup d’autres, tenez pour vraie, l’autre est celle que moi, à mon tour, je crois être vraie. Alors, compa-
rons-les, plaçons-les l’une à côté de l’autre, et voyons en quoi elles diffèrent. Car le sujet de notre discussion n’est vraiment pas insignifiant, loin de
là, et, s’il est très beau de savoir comment le traiter, en revanche, il est très laid de l’ignorer. C’est, pour l’essentiel, la question de savoir si on recon-
naît, ou si on ignore, qui est heureux et qui ne l’est pas. – Commençons par voir tout de suite quel est le point précis sur lequel porte la discussion :
[472d]
 tu penses qu’il est possible d’être heureux, même si on agit mal et si on est injuste, puisque tu estimes qu’Archélaos, bien qu’il soit un crimi-
nel, est un homme heureux. Est-ce bien ce que tu penses ? Le prenons-nous comme tel ?
P
OLOS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Et moi, j’affirme que c’est impossible. C’est bien le point sur lequel nous ne sommes pas d’accord. Bon. Autre chose. Le coupable sera-t-il heu-
reux d’être puni, de payer sa faute et de recevoir son châtiment ?
P
OLOS
Non, pas du tout, au contraire, c’est dans ce cas qu’il sera très malheureux. 
[472e]
S
OCRATE
En revanche, dans ta façon de voir, le coupable qui n’est pas puni sera heureux !
P
OLOS
285Oui, je l’affirme.
S
OCRATE
Eh bien, dans ma propre vision des choses, Polos, quand on agit mal et qu’on est coupable, on est malheureux de toute façon ; mais, on est encore
plus malheureux si, bien qu’on soit coupable, on n’est ni puni ni châtié par la justice des dieux ou par celle des hommes.
P
OLOS
C’est incroyable, Socrate ! tu te mets à dire des énormités ! 
[473a]
S
OCRATE
Sache bien, camarade, que je vais essayer de te faire dire, à toi aussi, la même chose que moi – tu vois, je te prends pour un ami. Bon, ce qui nous
oppose à présent, c’est ceci : – regarde toi-même – au cours de notre discussion, j’ai dit que commettre l’injustice était pire que la subir.
P
OLOS
Oui, parfaitement.
S
OCRATE
Mais toi, tu dis qu’il est pire de la subir.
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Puis, j’ai dit que les êtres qui agissent mal sont malheureux, et là, tu m’as réfuté.
P
OLOS
Ah ça oui, par Zeus !
S
OCRATE
Disons plutôt, Polos, que tu penses m’avoir réfuté. 
[473b]
P
OLOS
Je pense que je t’ai vraiment réfuté.
S
OCRATE
Peut-être. En tout cas, tu soutiens que les hommes qui commettent l’injustice sont heureux, à condition de n’être pas punis.
P
OLOS
Oui, c’est tout à fait exact.
S
OCRATE
Or, moi, j’affirme qu’ils sont alors les plus malheureux des hommes ; tandis que les coupables qui sont punis sont, eux, moins malheureux. Veux-
tu aussi réfuter cette déclaration ?
P
OLOS
Ah oui, il faut dire que cette déclaration est encore plus difficile à réfuter que la première, Socrate !
S
OCRATE
Difficile, non, Polos, impossible plutôt : on n’a jamais réfuté ce qui est vrai.
P
OLOS
Qu’est-ce que tu racontes ? Si un homme est pris alors qu’il complote injustement contre son tyran ; 
[473c]
 et si, fait prisonnier, on lui tord les
membres, on mutile son corps, on lui brûle les yeux, on lui fait subir toutes sortes d’atroces souffrances, et puis, si on lui fait voir sa femme et ses
enfants subir les mêmes tortures, et, après cela, pour finir, si on le crucifie et on le fait brûler vif, tout enduit de poix, est-ce que cet homme sera plus
heureux comme cela que s’il avait pu s’échapper, s’il était devenu tyran et s’il avait passé sa vie à commander dans la cité, en faisant ce qui lui plaît,
en homme envié et aimé par les citoyens comme par les étrangers ! 
[473d]
 Voilà ce qui est impossible à réfuter, d’après toi !
S
OCRATE
Tu me donnes la chair de poule avec ton monstre, mon brave, et pourtant tu ne me réfutes pas – c’est comme tout à l’heure, quand tu appelais tes
témoins. Mais au fait, rappelle-moi juste un détail. N’as-tu pas dit : « alors qu’il complote injustement contre son tyran » ?
P
OLOS
Oui, je l’ai dit.
S
OCRATE
Alors, comme cela, il ne sera pas plus heureux dans un cas que dans l’autre : ni s’il s’empare injustement de la tyrannie ni s’il est puni. En effet,
si, de deux hommes, l’un agissait mal et l’autre était puni, ils seraient aussi malheureux l’un que l’autre, et aucun des deux ne saurait être plus heu-
reux ; toutefois le plus malheureux est 
[473e]
 celui qui a pu s’échapper et devenir tyran. Qu’y a-t-il, Polos ? Pourquoi ris-tu ? Voilà qui est encore une
nouvelle façon de réfuter : si quelqu’un dit quelque chose, tu te mets à rire de lui, et tu ne le réfutes pas.
286P
OLOS
Tu ne t’imagines pas que tu vas être réfuté, Socrate, quand tu affirmes des choses que pas un homme au monde n’oserait dire ! Demande à n’im-
porte qui, pour voir !
S
OCRATE
Polos, je ne suis pas homme à m’occuper des affaires de la cité. L’année dernière, quand j’ai été tiré au sort pour siéger à l’Assemblée et quand ce
fut à ma tribu d’exercer la prytanie, j’ai dû faire voter les citoyens – mais tout le monde a ri, 
[474a]
 parce que je ne savais pas comment mener une
procédure de vote. Ne me demande donc pas maintenant de faire voter les auditeurs. Si tu n’es pas capable de mieux me réfuter, alors, comme je te
l’ai proposé, laisse-moi le faire à ta place, comme cela, tu auras l’expérience de ce que doit être, d’après moi, une réfutation. En effet, je ne sais pro-
duire qu’un seul témoignage en faveur de ce que je dis, c’est celui de mon interlocuteur, et j’envoie promener tous les autres ; en outre, un seul
homme, je sais le faire voter, mais quand il y a plus de gens, je ne discute pas avec eux. Vois donc si tu veux 
[474b]
 à ton tour m’offrir l’occasion de
te réfuter en répondant à mes questions. Car, je pense que toi, comme moi, comme tout le reste des hommes, nous jugeons tous que commettre l’in-
justice est pire que la subir et que ne pas être puni est pire qu’être puni.
P
OLOS
Eh bien, moi, je pense que ni moi ni aucun autre homme, nous ne sommes de cet avis. Voyons, toi, tu aimerais mieux subir l’injustice que la com-
mettre !
S
OCRATE
Oui, comme toi et comme tout le monde.
P
OLOS
Il s’en faut de beaucoup, vraiment ! non ! ni comme moi, ni comme toi, ni comme personne d’autre !
S
OCRATE
Bon. Est-ce que tu me réponds ? 
[474c]
P
OLOS
Oui, absolument. En fait, j’ai envie de savoir ce que tu vas bien pouvoir dire.
S
OCRATE
Eh bien, si tu veux le savoir, tu n’as qu’à répondre à ma question du début. Polos, quelle chose est pire, selon toi, commettre l’injustice ou la
subir ?
P
OLOS
Selon moi, c’est subir l’injustice.
S
OCRATE
Et qu’est-ce qui est plus vilain ? Subir l’injustice ou la commettre ? Réponds.
P
OLOS
Commettre l’injustice.
S
OCRATE
C’est donc pire aussi, si c’est plus vilain ?
P
OLOS
Non, pas du tout.
S
OCRATE
Je comprends. Tu n’as pas l’air de considérer que le beau et le bien soient une seule chose, 
[474d]
 ni non plus que le mauvais et le vilain soient
identiques ?
P
OLOS
Certainement pas.
S
OCRATE
Mais comment fais-tu alors ? Pour tout ce qui est beau – un corps, une couleur, une forme, une voix, un style de vie –, n’as-tu pas une raison de
dire que c’est beau ? Un corps, par exemple, n’affirmes-tu pas qu’il est beau à cause de son utilité, de la fonction qu’il remplit et de la fin qu’il sert ?
ou bien, est-ce à cause du plaisir que sa vue donne, dont se réjouissent tous ceux qui le regardent ? Hormis ces deux raisons, l’utilité et le plaisir, en
vois-tu une autre qui fasse dire qu’un corps est beau ? 
[474e]
P
OLOS
Non, je n’en vois pas.
S
OCRATE
Or c’est pareil pour tout le reste : les formes et les couleurs, aussi, tu les appelles belles à cause du plaisir qu’elles procurent, de l’utilité qu’elles
ont, ou encore, pour ces deux raisons à la fois.
P
OLOS
287Oui, c’est exact.
S
OCRATE
Est-ce la même chose pour la voix et pour toute la musique ?
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Par ailleurs, parmi les lois et les styles de vie, ceux que tu tiens pour de belles choses sont ou utiles ou agréables, ou les deux à la fois.
P
OLOS
Oui, je suis d’accord. 
[475a]
S
OCRATE
Mais est-ce pareil pour la beauté des connaissances ?
P
OLOS
Oui, tout à fait. Enfin, Socrate, tu donnes une belle définition du beau, maintenant que tu dis qu’il fait plaisir et qu’il sert à quelque chose !
S
OCRATE
Dans ce cas, on va se servir du contraire pour définir le vilain : il donne de la douleur et il est mauvais.
P
OLOS
Nécessairement.
S
OCRATE
Par conséquent, de deux belles choses, l’une est plus belle que l’autre  
[475b]
 parce qu’elle donne plus de plaisir, qu’elle est plus utile, ou pour
ces deux raisons à la fois : une chose est donc plus belle qu’une autre par une de ces deux qualités ou par les deux ensemble.
P
OLOS
Oui, absolument.
S
OCRATE
Donc, de deux choses laides, l’une est plus laide que l’autre si elle est plus douloureuse ou plus mauvaise. N’est-ce pas nécessaire ?
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Poursuivons donc. Que disait-on tout à l’heure sur le fait de commettre l’injustice ou de la subir ? Ne disais-tu pas que commettre l’injustice est
plus laid et que la subir est plus mauvais ?
P
OLOS
Oui, je le disais.
S
OCRATE
Par conséquent, si commettre l’injustice est plus vilain que la subir, en quoi est-ce plus vilain ? parce que c’est plus douloureux ? – en ce cas,
c’est la douleur qui l’emporte ; parce que c’est plus mauvais ? ou pour les deux choses à la fois ? N’est-ce pas nécessairement pour l’une de ces rai-
sons ?
P
OLOS
Comment faire autrement ?
S
OCRATE
Voici donc le premier point à examiner :  
[475c]
 est-ce à cause de la douleur éprouvée que commettre l’injustice est plus mauvais que la subir ?
Autrement dit, les hommes qui agissent mal souffrent-ils davantage que ceux auxquels on fait du mal ?
P
OLOS
Non, pas du tout, Socrate, ce n’est pas à cause de la douleur qu’il est plus mauvais de commettre l’injustice, au contraire !
S
OCRATE
Ce n’est donc pas à cause de la douleur que commettre l’injustice est plus vilain que la subir.
P
OLOS
Assurément pas.
S
OCRATE
288Or, si ce n’est pas à cause de la douleur, ce n’est pas non plus à cause à la fois de la douleur et d’une autre raison que commettre l’injustice est
plus vilain que la subir.
P
OLOS
Apparemment pas.
S
OCRATE
Reste donc notre autre raison seule.
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
C’est plus vilain parce que c’est plus mauvais.
P
OLOS
Il semble bien.
S
OCRATE
Commettre l’injustice est donc plus mauvais que la subir, parce que le mal y est plus grand.
P
OLOS
Oui, c’est évident. 
[475d]
S
OCRATE
Or, tout à l’heure, n’étions-nous pas d’accord, avec du reste presque tout le monde, pour dire que commettre l’injustice est plus vilain que la
subir ?
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Mais, maintenant, commettre l’injustice a l’air d’être plus mauvais que la subir.
P
OLOS
Il semble bien.
S
OCRATE
Préférerais-tu une chose plus mauvaise et plus vilaine à une autre qui l’est moins ? N’hésite pas à répondre, Polos – tu n’y trouveras aucun dom-
mage, mais réponds en te confiant noblement à ce qu’exige notre discussion, comme si tu te livrais à un médecin, 
[475e]
 et réponds par oui ou par
non à ce que je te demande.
P
OLOS
Non, bien sûr, Socrate, je préférerais le moins mauvais.
S
OCRATE
Y a-t-il un autre homme qui préférerait le plus mauvais ?
P
OLOS
À mon avis, non, pas si on s’en tient à ce raisonnement.
S
OCRATE
Je disais donc la vérité quand j’affirmais que ni toi, ni moi, ni aucun autre homme ne préférerait commettre l’injustice à la subir ; en effet, il se
trouve que commettre l’injustice est plus mauvais.
P
OLOS
Cela a l’air d’être plus mauvais, en effet.
S
OCRATE
Regarde bien, Polos, ma réfutation à côté de ta réfutation ; si on les compare, elles ne se ressemblent en rien. Pourtant, avec ta réfutation, tout le
monde est d’accord, sauf moi. 
[476a]
 Tandis que moi, quand je te réfute, je me contente de ton accord et de ton témoignage. Aussi, c’est toi, et toi
seul, que je fais voter – les autres, je les envoie promener. Bon, cela va comme ça. Juste après, examinons le second point sur lequel nous étions en
désaccord : quand un coupable est puni, est-ce le pire des maux ? – comme tu le pensais. Ou bien, est-ce pire de n’être pas puni ? – comme moi, cette
fois, je le pensais. Prenons la question par ce biais : quand on a commis une injustice, être puni et être justement châtié, est-ce la même chose ? qu’en
dis-tu ?
P
OLOS
Je dis que oui. 
[476b]
S
OCRATE
289Or tu ne peux pas dire que le juste, pris comme juste, ne soit pas toujours beau ! Examine la question à fond et réponds-moi.
P
OLOS
Non, en effet, Socrate, je pense que le juste est beau.
S
OCRATE
Bon. Alors, voyons autre chose : si un agent fait une action, n’est-il pas nécessaire que quelque chose subisse l’action de cet agent ?
P
OLOS
Oui, il me semble.
S
OCRATE
Cette passivité, que produit l’activité, n’est-elle pas de la même nature que l’activité qui l’a produite ? Je vais te donner un exemple pour que tu
voies de quoi je veux parler : si l’on frappe, n’est-il pas nécessaire que quelque chose soit frappé ?
P
OLOS
C’est nécessaire.
S
OCRATE
De plus, si l’on frappe fort ou si on frappe vite, 
[476c]
 ne faut-il pas que quelque chose soit frappé fort ou vite ?
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
L’effet produit sur l’objet frappé donne donc à cet objet des caractères semblables au coup qui a frappé.
P
OLOS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Et dans le cas où on brûle, ne faut-il pas qu’il y ait quelque chose de brûlé ?
P
OLOS
Comment faire autrement ?
S
OCRATE
Si la brûlure est grave ou douloureuse, l’auteur de la brûlure ne l’a-t-il pas faite forte ou douloureuse ?
P
OLOS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Si l’on coupe, le raisonnement est le même : il y a quelque chose de coupé.
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Et si la coupure est large et profonde, si elle fait mal, 
[476d]
 c’est que l’auteur de la coupure a coupé de cette façon-là.
P
OLOS
Apparemment, oui.
S
OCRATE
En somme, regarde bien si pour ces différents cas tu es d’accord avec ce que je viens de dire : l’action de l’agent qui agit et l’effet produit sur le
patient qui subit portent-ils les mêmes caractères ?
P
OLOS
Mais, bien sûr, je suis d’accord.
S
OCRATE
Bien, maintenant que nous sommes d’accord là-dessus, dis-moi si être puni consiste à subir ou à agir.
P
OLOS
À subir, Socrate, nécessairement !
S
OCRATE
Parce qu’il y a un agent qui agit ?
290P
OLOS
Comment faire autrement ? Parce qu’il y a bien sûr un homme qui punit.
S
OCRATE
Et l’homme qui châtie bien, punit-il de façon juste ? 
[476e]
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Donc, son action est-elle juste ou non ?
P
OLOS
Elle est juste.
S
OCRATE
Et l’homme qui est châtié en juste punition subit-il quelque chose de juste ?
P
OLOS
Oui, cela en a tout l’air.
S
OCRATE
Mais nous nous sommes bien mis d’accord, je crois, pour dire que le juste est toujours beau.
P
OLOS
Oui, absolument.
S
OCRATE
Dans ce cas, l’action de punir est belle, tout comme le fait de subir sa punition et d’être châtié.
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Or, si c’est beau, n’est-ce pas bon ? 
[477a]
  – Puisque le beau est ou agréable ou bon à quelque chose.
P
OLOS
C’est nécessaire.
S
OCRATE
L’homme qui se trouve puni subit donc quelque chose de bon.
P
OLOS
Il semble bien.
S
OCRATE
La punition est donc quelque chose qui lui est utile.
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Est-ce bien la forme d’utilité que je conçois ? Si un coupable est justement châtié, son âme sera-t-elle meilleure de ce fait ?
P
OLOS
Oui, c’est vraisemblable.
S
OCRATE
L’âme de l’homme qu’on punit est-elle donc délivrée de son mal ?
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Mais cet homme n’est-il pas en même temps délivré du pire des maux ? Prends la question de la façon suivante : dans la gestion de ses biens,
[477b]
 l’homme peut-il connaître, d’après toi, un plus grand malheur que la pauvreté ?
P
OLOS
Non, rien de plus grave que la pauvreté.
291S
OCRATE
Et par rapport à la bonne forme physique, ne dirais-tu pas que les maux du corps sont la fatigue, la maladie, la laideur, etc. ?
P
OLOS
Oui, c’est ce que je dirais.
S
OCRATE
Or, dans l’âme aussi, il doit bien y avoir, d’après toi, une forme de vice.
P
OLOS
Oui, bien sûr.
S
OCRATE
Et ce vice, n’est-ce pas ce que tu appelles l’injustice, l’ignorance, la lâcheté, etc.
P
OLOS
Oui, c’est tout à fait cela.
S
OCRATE
Donc, pour l’argent, le corps et l’âme, pour ces trois choses, 
[477c]
 tu as dit qu’il existait trois formes de vice : la pauvreté, la maladie, l’injus-
tice ?
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Eh bien, quel est le plus vilain de ces vices ? N’est-ce pas l’injustice et, plus généralement, tout vice de l’âme ?
P
OLOS
Oui, c’est le plus vilain, et de beaucoup.
S
OCRATE
Or, si le vice de l’âme est le plus laid des maux, c’est aussi le pire de tous.
P
OLOS
Pourquoi dis-tu cela, Socrate ?
S
OCRATE
Parce que c’est toujours s’il cause une douleur extrême, s’il provoque un dommage, ou pour ces deux motifs à la fois, que le plus vilain des maux
est vraiment le plus vilain 
[477d]
  – à condition d’en rester à nos précédents accords.
P
OLOS
Absolument.
S
OCRATE
Or, l’injustice et tout autre vice de l’âme sont-ils les plus vilains des maux ? – Nous venons de nous mettre d’accord là-dessus.
P
OLOS
En effet, c’est d’accord.
S
OCRATE
L’injustice est donc le plus vilain de tous les maux, parce qu’elle est le plus pénible de tous (à cause de la douleur qu’elle donne), ou bien parce
qu’elle crée plus de dommages, ou encore, pour ces deux raisons à la fois.
P
OLOS
Oui, c’est nécessaire.
S
OCRATE
Par ailleurs, est-ce plus douloureux de vivre sans justice, sans tempérance, en étant lâche et ignorant qu’en étant pauvre et malade ?
P
OLOS
À mon avis, non, Socrate, pas d’après ce qu’on a dit.
S
OCRATE
C’est donc par quelque chose d’extraordinairement grand, comme un énorme dommage et un mal incroyable, que le vice de l’âme, la chose la
plus vilaine de toutes, l’emporte en laideur sur le reste des maux, 
[477e]
 puisque, d’après ce que tu dis, ce n’est pas par la douleur.
P
OLOS
Oui, il semble bien.
292S
OCRATE
Par ailleurs, il est certain que le mal, qui dépasse tous les autres maux par la grandeur du dommage qu’il cause, est le plus grand mal qui existe.
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
En conséquence, vivre sans justice, sans tempérance, ou avec n’importe quel autre vice de l’âme, voilà quels sont les plus grands maux.
P
OLOS
Oui, apparemment.
S
OCRATE
Bien. Et quel est l’art qui nous délivre de la pauvreté ? N’est-ce pas l’art de gérer son argent ?
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Et de la maladie ? N’est-ce pas la médecine ?
P
OLOS
Nécessairement.
S
OCRATE
Et quel est l’art qui nous délivre de la méchanceté et de l’injustice ? 
[478a]
 Si tu ne sais pas quoi dire, comme cela, regarde un peu : où, auprès de
qui, conduisons-nous les hommes qui ont le corps malade ?
P
OLOS
Chez les médecins, Socrate.
S
OCRATE
Et où conduisons-nous les hommes qui ont fait du mal injustement et dont la vie est déréglée ?
P
OLOS
Que veux-tu dire ? Qu’on les conduit devant les juges ?
S
OCRATE
Où ils seront justement punis.
P
OLOS
Oui, en effet.
S
OCRATE
Or, n’est-ce pas en fonction d’une certaine justice que les juges appliquent un châtiment légitime ?
P
OLOS
Oui, évidemment.
S
OCRATE
Donc, l’art de gérer l’argent nous délivre de la pauvreté, 
[478b]
 la médecine de la maladie, et la justice du dérèglement et de l’injustice.
P
OLOS
Oui, il semble bien.
S
OCRATE
Alors, de ces trois choses, laquelle est la plus belle ?
P
OLOS
De quelles choses parles-tu ?
S
OCRATE
La gestion de l’argent, la médecine, la justice ?
P
OLOS
La justice est bien supérieure, Socrate.
S
OCRATE
293Or, si la justice est vraiment la plus belle, n’est-ce donc pas encore une fois parce qu’elle procure un plaisir plus grand, ou qu’elle est plus utile,
ou les deux à la fois ?
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Mais, au fait, est-ce agréable d’être soigné ? Les patients des médecins sont-ils contents de ce qui leur arrive ?
P
OLOS
Non, je ne pense pas.
S
OCRATE
Mais il est utile pour eux d’être soignés, n’est-ce pas ? 
[478c]
P
OLOS
Oui.
SOCRATE
En fait, une fois soigné, on est délivré d’un mal plus grand que la douleur du traitement ; il est donc avantageux de supporter cette souffrance pour
être en bonne santé.
P
OLOS
Oui, comment faire autrement ?
S
OCRATE
Mais, quelle est la situation où l’homme trouve le plus de bonheur dans son corps : s’il se fait soigner par un médecin ou s’il commence par ne
pas être malade ?
P
OLOS
S’il n’est pas malade, bien sûr.
S
OCRATE
Car le bonheur n’est pas, semble-t-il, d’être délivré du mal, mais il consiste plutôt à ne pas subir le mal.
P
OLOS
Oui, c’est exact.
S
OCRATE
Bien, prenons le cas de deux hommes malades, 
[478d]
 dans leur corps ou dans leur âme, lequel est le plus malheureux : celui qui se fait soigner et
qui est délivré de son mal ou celui qu’on ne soigne pas et qui garde son mal ?
P
OLOS
Celui qu’on ne soigne pas, je pense.
S
OCRATE
Par ailleurs, on a dit que lorsqu’on était puni, on était délivré du mal de l’âme, le pire des maux.
P
OLOS
C’est exact.
S
OCRATE
Car l’application de la justice rend certainement plus raisonnable et plus juste : en fait, elle est une médecine pour la méchanceté de l’âme.
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Le plus heureux des hommes est donc celui qui n’a aucun vice en son âme, puisque c’est le vice qui nous a paru être le pire des maux. 
[478e]
P
OLOS
Oui, évidemment.
S
OCRATE
Puis, l’homme qui vient en second pour le bonheur est sans doute celui qu’on délivre de son mal.
P
OLOS
Oui, c’est vraisemblable.
294S
OCRATE
C’est-à-dire, l’homme qui se soumet aux reproches, aux châtiments et qui est justement puni.
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
En revanche, l’homme qui vit le plus mal est l’homme qui garde son injustice et qu’on ne délivre pas de son mal.
P
OLOS
Oui, il semble.
S
OCRATE
Mais, n’est-ce pas justement le cas de l’homme qui a commis les plus grandes injustices, et qui, par l’effet d’une injustice extrême, réussit à pas-
ser toute sa vie sans subir ni reproches, 
[479a]
 ni châtiments, ni justes punitions ? C’est exactement comme cela qu’Archélaos, d’après toi, réussit à
vivre, et c’est ce que font aussi tous les autres tyrans, les orateurs et les despotes.
P
OLOS
C’est vraisemblable.
S
OCRATE
En fait, les hommes, très cher ami, qui réussissent à vivre ainsi se trouvent à peu près dans le même état qu’un homme qui, rongé par les plus
graves maladies, parviendrait à ne pas être puni pour les maux de son corps, à ne pas se faire soigner par les médecins, parce que, tel un enfant, il
aurait peur de subir incisions et cautérisations, 
[479b]
 sous prétexte que cela fait mal. N’es-tu pas du même avis que moi ?
P
OLOS
Oui, je suis d’accord avec toi.
S
OCRATE
Au moins cet homme malade ignore-t-il probablement ce que sont la santé et la bonne forme du corps. En fait, étant donné que nous sommes
d’accord sur le cas d’un tel homme, Polos, les autres hommes, qui cherchent à fuir la justice, risquent bien d’agir comme lui. Ces hommes voient bien
la douleur que cause la justice, mais ils restent aveugles sur les bienfaits qu’elle donne, ils ignorent qu’on est encore plus malheureux de vivre avec
une âme malsaine, viciée, injuste, impie, qu’avec un corps malsain. 
[479c]
 C’est pourquoi ces hommes font tout pour ne pas être punis, ils font tout
pour qu’on ne les délivre pas du pire des maux ; en outre, ils s’arrangent pour avoir de l’argent, des amis, et pour savoir parler de façon tout à fait
convaincante. Mais, Polos, si nous sommes d’accord pour reconnaître comme vrai ce que nous avons dit, te rends-tu assez bien compte des consé-
quences de notre discussion ? Ou préfères-tu que nous allions jusqu’au bout ?
P
OLOS
Oui, si tu veux.
S
OCRATE
Bien. Une des conséquences me paraît être que les pires des maux, ce sont l’injustice et le fait de vivre dans l’injustice, n’est-ce pas ?
P
OLOS
Oui, il semble bien.
S
OCRATE
Par ailleurs, 
[479d]
 il nous a paru qu’être puni était une façon d’être délivré de son mal.
P
OLOS
Oui, il y a des chances que ce soit vrai.
S
OCRATE
Mais, en tout cas, nous avons dit que le fait de n’être pas puni faisait durer le mal.
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Dans ce cas, commettre une injustice est un mal second en grandeur ; en revanche, c’est bien le fait de vivre injustement sans être puni pour son
injustice qui forme le pire et le plus considérable de tous les maux.
P
OLOS
C’est probable.
S
OCRATE
Quelle était donc, mon cher ami, la question sur laquelle nous n’étions pas d’accord ? C’était à propos d’Archélaos : tu disais qu’il était heureux,
bien qu’il eût commis les plus grandes injustices 
[479e]
 et qu’il n’en eût été aucunement puni. Moi, je pensais tout le contraire : si Archélaos, ou
n’importe qui, fait un acte injuste sans en être puni, il est destiné à vivre dans un malheur qui dépasse largement celui des autres hommes. Je soutenais
295aussi que celui qui commet l’injustice est toujours plus malheureux que celui qui la subit et que le coupable qu’on ne punit pas est plus malheureux
que le coupable qu’on punit. C’est ce que je disais, n’est-ce pas ?
P
OLOS
Oui.
S
OCRATE
Or, il est démontré maintenant que ce que je disais était vrai.
P
OLOS
Oui, il semble. 
[480a]
S
OCRATE
Soit. Mais alors, si tout cela est vrai, en quoi a-t-on tellement besoin de la rhétorique ? Car enfin, la conséquence de tous ces accords entre nous
est qu’il faut d’abord faire attention à ne pas faire de mal, parce que, si on agit mal, le malheur qu’on en a est déjà assez grand.
P
OLOS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Mais s’il arrive malgré tout qu’on commette une injustice, soi-même ou toute autre personne qu’on chérit, il faut courir de son plein gré là où on
sera le plus vite puni – chez le juge, donc, comme on irait chez le médecin ; et il faut s’empresser d’y aller pour éviter que la maladie de l’injustice ne
devienne chronique, 
[480b]
 qu’elle n’infecte l’âme et ne la rende incurable. Que pouvons-nous faire d’autre, Polos, si tous les principes sur lesquels
nous nous sommes mis d’accord demeurent vrais ? N’est-ce pas la seule conclusion qui s’accorde avec nos principes ? N’est-elle pas nécessaire ?
Pouvons-nous dire autre chose ?
P
OLOS
Non, Socrate, en effet, c’est la seule chose à faire.
S
OCRATE
Par conséquent, s’il s’agit de se défendre lorsqu’on est accusé d’une injustice qu’on a soi-même commise, ou qu’ont commise ses parents, ses
camarades, ses enfants, sa patrie même quand elle est coupable, la rhétorique, Polos, ne nous sera d’aucune utilité. À moins d’imaginer 
[480c]
 qu’elle
nous soit utile pour faire tout le contraire et qu’il faille se servir de la rhétorique pour s’accuser soi-même, pour accuser ses proches ou ceux qui nous
sont chers quand ils commettent une injustice ; là, il ne faut pas chercher à cacher la faute commise, il faut la mettre en pleine lumière, c’est le seul
moyen pour être puni et redevenir sain. Il faut donc se forcer, soi-même et les autres, à ne pas être épouvanté à l’idée de la punition, mais à vouloir se
livrer à la justice, plein de confiance et de courage, comme on se livre au médecin qui doit pratiquer incisions et cautérisations. Et il ne faut pour-
suivre que le bien et le beau, sans tenir compte de la douleur : si l’injustice qu’on a commise mérite des coups, 
[480d]
 il faut se laisser frapper, si elle
mérite des chaînes, il faut se faire enchaîner, si c’est une amende, il faut être prêt à payer, si c’est l’exil, qu’on s’exile, si c’est la mort, qu’on meure,
mais qu’on soit toujours le premier à s’accuser soi-même, à accuser ses proches. Voilà à quelle fin on peut se servir de la rhétorique : pour mettre en
lumière les injustices qu’on a commises et se trouver ainsi délivré du pire des maux, l’injustice. Est-ce bien ce que nous devons dire, Polos, oui ou
non ?
P
OLOS
C’est très déconcertant pour moi, 
[480e]
 Socrate, d’entendre cela, mais sans doute est-ce dans la ligne de ce que nous avons dit.
S
OCRATE
Dans ce cas, soit nous renonçons à tout ce que nous avons dit, soit nous affirmons que ce que je viens de dire en est la conséquence nécessaire.
P
OLOS
Oui, nous en sommes là.
S
OCRATE
Eh bien, maintenant, essayons de voir le cas de figure opposé. Admettons qu’on doive faire du mal à quelqu’un, ennemi ou inconnu – à la condi-
tion, bien sûr, de n’avoir pas été soi-même la victime d’une injustice de la part de cet ennemi (attention, il faut prendre garde à cela !), mais que ce
soit à quelqu’un d’autre que cet ennemi ait fait du mal. Dans ce cas, si on veut faire du mal à cet ennemi, il faut s’arranger par tous les moyens,
paroles et actes, 
[481a]
 pour qu’il ne soit pas puni et n’ait pas à aller devant le juge. Et, s’il y va quand même, il faut trouver le moyen pour que cet
ennemi personnel puisse échapper à la punition. Davantage, s’il a volé énormément d’or, qu’il ne le rende pas, qu’il le garde, qu’il le dépense pour
lui-même et pour les siens, sans aucune justice ni piété ; s’il a commis un crime si injuste qu’il mérite la mort, surtout, qu’on ne le mette pas à mort,
jamais, mais qu’il vive immortel, ce criminel, et, sinon, 
[481b]
 qu’il puisse vivre comme il est le plus longtemps possible. Voilà quel est le genre de
cas, Polos, où, à mon sens, la rhétorique est utile. Autrement, pour l’homme qui n’est pas près de commettre une injustice, je ne vois point qu’elle soit
très utile, si tant est qu’elle ait la moindre utilité – de fait, quand nous en parlions tout à l’heure, la rhétorique semblait ne servir à rien.
C
ALLICLÈS
Dis-moi, Chéréphon, est-ce que Socrate parle sérieusement ? est-ce qu’il plaisante ?
C
HÉRÉPHON
J’ai l’impression, Calliclès, qu’il parle tout à fait sérieusement. Mais tu n’as qu’à lui demander toi-même.
C
ALLICLÈS
Ah oui, au nom des dieux, j’ai bien envie de lui demander ! Dis-moi, 
[481c]
 Socrate, faut-il supposer qu’en ce moment tu parles sérieusement, ou
bien est-ce que tu plaisantes ? En effet, si tu dis tout cela sérieusement et si par hasard c’est vrai, toute la vie des hommes serait mise sens dessus des-
sous, et nous, nous faisons, semble-t-il, tout le contraire de ce qu’il faut !
296S
OCRATE
Calliclès, si les sentiments humains n’avaient rien de commun entre eux, s’ils étaient spécifiques à tel ou tel individu, si chacun de nous éprouvait
ses propres impressions, différentes de celles des autres hommes, on aurait du mal à faire connaître 
[481d]
 à son voisin ce qu’on ressent. Je dis cela
parce que je pense que toi et moi, nous éprouvons le même sentiment. Toi, moi, nous deux ensemble, sommes amoureux : moi, j’aime Alcibiade
11
,
fils de Clinias, et la philosophie ; toi, tu aimes Démos, le peuple d’Athènes et le fils de Pyrilampe
12
.
Or, je me rends bien compte que toi, tu as beau être un malin, chaque fois que l’occasion s’en présente, tu n’es jamais capable de contredire celui
que tu aimes quand il dit ceci ou cela, 
[481e]
 et tu te laisses entraîner de tous les côtés à la fois. À l’Assemblée, si tu dis quelque chose, et si Démos
d’Athènes, lui, ne parle pas comme toi, tu changes d’avis et tu finis par dire tout ce que Démos d’Athènes veut que tu dises. En face du jeune et beau
Démos, fils de Pyrilampe, tu te comportes de la même façon. Car tu es incapable de t’opposer aux volontés et aux déclarations de ton bien-aimé. Si
quelqu’un entendait ce que parfois tu es amené à dire pour plaire à tes amours, il s’en étonnerait et trouverait cela bizarre, mais si toi, tu voulais
avouer à cet homme la vérité, tu lui dirais sans doute que, tant qu’on n’empêchera pas ton bien-aimé de dire ce qu’il dit, 
[482a]
 on ne pourra pas non
plus t’empêcher de dire comme lui.
Mais comprends bien que c’est pareil pour moi, et qu’il te faut m’entendre répéter ce que disent mes amours. Ne soit donc pas étonné de ce que je
dis, ou sinon, fais que la philosophie, ma bien-aimée, soit elle aussi empêchée de parler. Car tout ce que tu m’entends dire, mon cher ami, c’est tou-
jours elle qui me le fait dire, et elle est beaucoup moins inconstante que mon autre amour. Le fils de Clinias, lui, dit tantôt une chose, tantôt une autre,
mais la philosophie dit toujours la même chose ; et justement, ces phrases qui maintenant t’étonnent, 
[482b]
 c’est la philosophie qui les fait pronon-
cer – tu étais bien là, en personne, quand elle a parlé. C’est donc la philosophie, je le répète, que tu vas réfuter : tu vas montrer contre elle que com-
mettre l’injustice et ne pas être puni quand on a mal agi ne sont pas les pires des maux. Mais si tu y renonces, Calliclès, et ne réfutes pas sa thèse, par
le Chien, dieu des Égyptiens
13
, Calliclès ne sera pas d’accord avec toi, et pour le reste de ta vie, tu seras mal accordé à toi-même. Pour moi, je consi-
dère, excellent homme, qu’il vaut mieux jouer faux sur une lyre mal accordée, mal diriger le chœur que je pourrais diriger, 
[482c]
 ne pas être d’accord
avec la plupart des gens et dire le contraire de ce qu’ils disent – oui, tout cela, plutôt que d’être, moi tout seul, mal accordé avec moi-même et de
contredire mes propres principes.
C
ALLICLÈS
Socrate, tu m’as l’air d’un jeune chien fou, tu parles comme si tu étais en train d’haranguer le peuple entier. Mais à propos, pourquoi nous fais-tu
cette harangue ? Parce que Polos a éprouvé la même gêne qu’il a accusé Gorgias de ressentir face à toi. En effet, Polos a dit en substance que Gorgias,
auquel tu demandais s’il enseignerait le sens de la justice à l’élève qui, venant le trouver pour apprendre la rhétorique, ignorerait encore ce qu’est le
juste –  
[482d]
 parce que Gorgias, donc, a eu honte de répondre non, et qu’il a affirmé, pour se conformer aux règles de la société humaine, qu’il l’en-
seignerait en effet : il devait craindre qu’on ne fût indigné de sa réponse s’il avait dit le contraire... Et c’est à cause de l’acquiescement que Gorgias t’a
donné qu’il a été forcé de se contredire – voilà ce qui te fait plaisir ! Là, Polos s’est bien moqué de toi, et à juste titre, je pense !
Seulement, maintenant, voilà qu’il éprouve lui aussi la même gêne. Et moi, je n’aime pas beaucoup ce qu’a fait Polos quand il t’a concédé que
commettre l’injustice est plus vilain que la subir. En fait, 
[482e]
 dès qu’il t’a accordé cela, tu l’as fait s’empêtrer dans ce qu’il disait et tu lui as cloué
le bec ; tout cela, parce qu’il a eu honte de dire ce qu’il pensait. Mais, tu sais, Socrate, réellement, ces questions que tu rabâches, ce sont des inepties,
des chevilles d’orateur populaire – oui, toi qui prétends rechercher la vérité ! – pour faire passer que le beau est beau selon la loi, et pas selon la
nature.
Nature et loi, le plus souvent, se contredisent. Donc, bien sûr, si l’on a honte, 
[483a]
 si on n’ose pas dire ce que l’on pense, on est forcé de se
contredire. Voilà, c’est cela, le truc que tu as fini par comprendre, et tu t’en sers avec mauvaise foi dans les discussions. Si quelqu’un parle de ce qui
est conforme à la loi, tu l’interroges sans qu’il le voie sur ce qui est conforme à la nature, et s’il te parle de la nature, tu l’amènes à te répondre sur la
loi. C’est ce qui s’est passé tout à l’heure, quand vous parliez de commettre l’injustice et de la subir, Polos te disait qu’il était plus vilain de la com-
mettre en se référant à la loi, et tu t’es mis à harceler ce qu’il disait comme s’il l’avait dit par rapport à la nature ! En effet, dans l’ordre de la nature, le
plus vilain est aussi le plus mauvais : c’est subir l’injustice ; en revanche, selon la loi, le plus laid, c’est la commettre. 
[483b]
 L’homme qui se trouve
dans la situation de devoir subir l’injustice n’est pas un homme, c’est un esclave, pour qui mourir est mieux que vivre s’il n’est même pas capable de
se porter assistance à lui-même, ou aux êtres qui lui sont chers, quand on lui fait un tort injuste et qu’on l’outrage. Certes, ce sont les faibles, la masse
des gens, qui établissent les lois, j’en suis sûr. C’est donc en fonction d’eux-mêmes et de leur intérêt personnel que les faibles font les lois, qu’ils attri-
buent des louanges, qu’ils répartissent des blâmes. Ils veulent faire peur aux hommes plus forts 
[483c]
 qu’eux et qui peuvent leur être supérieurs.
C’est pour empêcher que ces hommes ne leur soient supérieurs qu’ils disent qu’il est vilain, qu’il est injuste, d’avoir plus que les autres et que l’injus-
tice consiste justement à vouloir avoir plus. Car, ce qui plaît aux faibles, c’est d’avoir l’air d’être égaux à de tels hommes, alors qu’ils leur sont infé-
rieurs.
Et quand on dit qu’il est injuste, qu’il est vilain, de vouloir avoir plus que la plupart des gens, on s’exprime en se référant à la loi. Or, au contraire,
il est évident, selon moi, que la justice consiste en ce que 
[483d]
 le meilleur ait plus que le moins bon et le plus fort plus que le moins fort. Partout il
en est ainsi, c’est ce que la nature enseigne, chez toutes les espèces animales, chez toutes les races humaines et dans toutes les cités ! Si le plus fort
domine le moins fort et s’il est supérieur à lui, c’est là le signe que c’est juste.
De quelle justice Xerxès s’est-il servi lorsque avec son armée il attaqua la Grèce, ou son père
14
 quand il fit la guerre aux Scythes ? et encore,
[483e]
 ce sont là deux cas parmi des milliers d’autres à citer ! Eh bien, Xerxès et son père ont agi, j’en suis sûr, conformément à la nature du droit –
 c’est-à-dire conformément à la loi, oui, par Zeus, à la loi de la nature –, mais ils n’ont certainement pas agi en respectant la loi que nous établissons,
nous ! Chez nous, les êtres les meilleurs et les plus forts, nous commençons à les façonner, dès leur plus jeune âge, comme on fait pour dompter les
lions ; avec nos formules magiques et nos tours de passe-passe, nous en faisons des esclaves, 
[484a]
 en leur répétant qu’il faut être égal aux autres et
que l’égalité est ce qui est beau et juste. Mais, j’en suis sûr, s’il arrivait qu’un homme eût la nature qu’il faut pour secouer tout ce fatras, le réduire en
miettes et s’en délivrer, si cet homme pouvait fouler aux pieds nos grimoires, nos tours de magie, nos enchantements, et aussi toutes nos lois qui sont
contraires à la nature – si cet homme, qui était un esclave, se redressait et nous apparaissait comme un maître, alors, à ce moment-là, le droit de la
nature brillerait de tout son éclat. 
[484b]
 
– Pindare d’ailleurs, j’en ai bien l’impression, exprime les mêmes idées que moi dans l’ode où il parle de « la
loi, reine du monde, des êtres mortels et des dieux immortels
15
 » ; et, justement, cette loi, dit-il, « conduit le monde d’une main souveraine, pour justi-
fier la plus extrême violence ; j’en veux pour preuve les travaux d’Héraclès : sans rien payer... » – c’est à peu près ce qu’il dit, je ne connais pas l’ode
par cœur – ; en tout cas, il dit qu’Héraclès a pris avec lui les bœufs de Géryon, sans avoir payé Géryon, sans que celui-ci, non plus, lui en ait fait
cadeau, certain que c’est bien là le droit de la nature, 
[484c]
 que les bœufs et tous les autres biens des êtres inférieurs et plus faibles appartiennent en
entier à l’homme qui leur est supérieur en force et en qualité.
C’est la vérité que je te dis, et tu le comprendras si tu abandonnes enfin la philosophie pour aborder de plus grandes questions. La philosophie,
oui, bien sûr, Socrate, c’est une chose charmante, à condition de s’y attacher modérément, quand on est jeune ; mais si on passe plus de temps qu’il ne
faut à philosopher, c’est une ruine pour l’homme. Aussi doué qu’on soit, si on continue à faire de la philosophie, alors qu’on en a passé l’âge, on
devient obligatoirement ignorant de tout ce qu’on doit connaître 
[484d]
 pour être un homme de bien, un homme bien vu. Pourquoi ? Parce que petit à
petit on devient ignorant des lois en vigueur dans sa propre cité, on ne connaît plus les formules dont les hommes doivent se servir pour traiter entre
eux et pouvoir conclure des affaires privées et des contrats publics, on n’a plus l’expérience des plaisirs et passions humaines, enfin, pour le dire en
un mot, on ne sait plus du tout ce que sont les façons de vivre des hommes. Et s’il arrive qu’on soit impliqué dans une affaire privée ou publique, on
s’y rend ridicule, 
[484e]
 comme sont ridicules à leur tour, j’imagine, les politiciens qui se trouvent pris dans vos discussions et arguments.
297En fait, c’est ce que dit Euripide : « une lumière brille pour chacun des êtres, qui s’élance vers elle ; là, il donne le meilleur de ses jours ; là, il est
au meilleur de lui-même
16
 ». 
[485a]
 Donc, ce qu’on a en soi de minable, on l’évite et on l’injurie, tandis que le reste, on le loue, avec quelque indul-
gence pour soi-même, et en estimant que comme cela on fait son propre éloge.
Alors, la plus juste conduite à avoir, à mon sens, est de faire les deux : faire de la philosophie, c’est un bien, aussi longtemps qu’il s’agit de s’y
former ; oui, philosopher, quand on est adolescent, ce n’est pas une vilaine chose, mais quand un homme, déjà assez avancé en âge, en est encore à
philosopher, cela devient, Socrate, une chose ridicule. 
[485b]
 Aussi, quand je me trouve, Socrate, en face d’hommes qui philosophaillent, j’éprouve
exactement le même sentiment qu’en face de gens qui babillent et qui s’expriment comme des enfants. Oui, quand je vois un enfant, qui a encore
l’âge de parler comme cela, en babillant avec une petite voix, cela me fait plaisir, c’est charmant, on y reconnaît l’enfant d’un homme libre, car cette
façon de parler convient tout à fait à son âge. En revanche, quand j’entends un petit enfant s’exprimer avec netteté, je trouve cela choquant, c’est une
façon de parler qui me fait mal aux oreilles et qui est, pour moi, la marque d’une condition d’esclave. De même, si j’entends un homme qui babille
[485c]
 et si je le vois jouer comme un enfant, c’est ridicule, c’est indigne d’un homme et cela mérite des coups !
Or, c’est exactement la même chose que j’éprouve en face de gens qui philosophaillent. Quand je vois un jeune, un adolescent, qui fait de la phi-
losophie, je suis content, j’ai l’impression que cela convient à son âge, je me dis que c’est le signe d’un homme libre. Et, au contraire, le jeune homme
qui ne fait pas de philosophie, pour moi, n’est pas de condition libre et ne sera jamais digne d’aucune belle et noble entreprise. Mais, si c’est un
homme d’un certain âge 
[485d]
 que je vois en train de faire de la philosophie, un homme qui n’arrive pas à s’en débarrasser, à mon avis, Socrate, cet
homme-là ne mérite plus que des coups. C’est ce que je disais tout à l’heure : cet homme, aussi doué soit-il, ne pourra jamais être autre chose qu’un
sous-homme, qui cherche à fuir le centre de la cité, la place des débats publics, « là où, dit le poète, les hommes se rendent remarquables
17
 ». Oui, un
homme comme cela s’en trouve écarté pour tout le reste de sa vie, une vie qu’il passera à chuchoter dans son coin avec trois ou quatre jeunes gens,
[485e]
 sans jamais proférer la moindre parole libre, décisive, efficace.
Moi, Socrate, j’ai assez d’amitié pour toi. Il y a donc des chances que j’éprouve en ce moment ce que le Zéthos d’Euripide éprouve en face d’Am-
phion, dans cette pièce que j’ai déjà citée
18
. Le fait est que j’en viens à te faire les mêmes reproches que Zéthos à son frère, Amphion : « Non, tu ne
t’intéresses pas, Socrate, à ce qui doit être ton intérêt ; aussi noble que soit la nature de ton âme, tu la pervertis sous une apparence puérile ; 
[486a]
 tu
serais incapable, s’il fallait prendre une décision de justice, de proposer une raison légitime, de saisir ce qui est probable, ce qui est plausible, de
prendre courageusement la moindre résolution qui aille dans l’intérêt d’autrui. » Tout de même, mon cher Socrate – tu vois, tu ne m’énerves pas du
tout, regarde comme je te parle gentiment –, à ton avis, n’est-ce pas une vilaine chose de se trouver dans cette situation misérable ? Eh bien, c’est elle
que connaissent, j’en suis sûr, les gens qui s’obstinent à pousser plus loin qu’il ne faut l’étude de la philosophie !
Car, maintenant, si on t’arrêtait, toi ou quelqu’un comme toi, si on te jetait en prison, accusé d’avoir commis une injustice que tu n’as pas com-
mise, 
[486b]
 sais-tu bien que tu serais incapable de te tirer toi-même d’affaire, tu serais pris de vertige, tu resterais la bouche ouverte faute de savoir
ce que tu pourrais bien dire, et si on te traduisait devant un tribunal, victime d’un accusateur minable et malhonnête, on te condamnerait à mort pour
peu que ton accusateur ait la moindre envie que tu meures.
Alors, dis-moi quelle est cette étrange sagesse, Socrate, « quel est cet art qui s’applique à une nature douée et la rend pire qu’avant
19
 », hors d’état
de se porter secours à elle-même ni de tirer personne, elle-même ou une autre, saine et sauve des plus graves dangers ? Quel est donc cet art qui fait
d’un être doué un homme que ses ennemis peuvent dépouiller de toute sa fortune, 
[486c]
 un homme qui vit, privé d’estime, dans sa propre cité ? Un
tel homme, même si c’est un peu dur à dire, on a le droit de lui taper sur la tête, impunément !
Allez, mon bon, laisse-toi convaincre par moi, « achève tes discussions et réfutations, exerce-toi à la musique des affaires humaines, entraîne-toi
aussi à avoir l’air d’un sage, et laisse à d’autres ces finasseries – délires ou paroles creuses – à cause desquelles tu finiras par habiter une maison vide.
Ne prends pas pour modèles ces philosophes qui font des réfutations dérisoires, 
[486d]
 mais imite les citoyens qui ont une vie de qualité, une excel-
lente réputation et jouissent de tous les autres bienfaits de l’existence ».
S
OCRATE
Si par hasard mon âme était en or, Calliclès, peux-tu imaginer comme je serais heureux de trouver une de ces pierres de touche qui servent à
contrôler l’or ! Oui, une pierre de la meilleure espèce, que j’appliquerais sur mon âme. Et si cette pierre de touche se trouvait d’accord avec moi pour
dire que mon âme a été bien soignée, alors, ne serais-je pas sûr, enfin, que l’état de mon âme est satisfaisant et que je n’ai pas besoin de subir un autre
contrôle ?
C
ALLICLÈS
Puis-je savoir pourquoi tu me demandes cela, 
[486e]
 Socrate ?
S
OCRATE
Je vais te le dire ; en fait, je crois qu’en te rencontrant je suis tombé sur cette pierre de touche ! un vrai cadeau des dieux !
C
ALLICLÈS
Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
Je suis sûr que toutes les opinions de mon âme avec lesquelles tu seras d’accord, seront, dès ce moment-là, des vérités. En effet, je suis convaincu
que si l’on doit contrôler une âme et la mettre à l’épreuve 
[487a]
 pour voir si elle vit bien ou mal, il faut avoir trois qualités ; or, toi, tu les as toutes les
trois. Il s’agit de la compétence, de la bienveillance et de la franchise. En réalité, je rencontre bien des gens qui sont incapables de me mettre à
l’épreuve, faute d’avoir la compétence pour cela, alors que toi, tu as cette compétence. Et d’autres, qui sont compétents, mais qui ne veulent pas me
dire la vérité, parce qu’ils n’ont pas le moindre intérêt pour moi, tandis que toi, tu t’intéresses à moi. Regarde, les deux étrangers avec qui j’ai parlé,
tes amis, Gorgias et Polos ; en effet, ce sont des hommes compétents 
[487b]
 et ils ont de l’amitié pour moi, mais ils n’ont pas assez de franchise, ils
éprouvent trop de gêne – en tout cas, plus qu’il ne faudrait. Quelle autre explication donner ? Ils en sont arrivés l’un après l’autre à être tellement
gênés qu’ils ont accepté, à cause de cette gêne qu’ils ressentaient, de dire le contraire de ce qu’ils avaient dit, et cela, en présence d’un public nom-
breux et à propos des questions les plus fondamentales qui soient.
Donc, tu as, toi, ces trois qualités que les autres n’ont pas. En effet, tu as reçu une bonne éducation – la plupart des Athéniens pourraient le confir-
mer –, de plus, tu es gentil avec moi. Au nom de quoi puis-je dire cela ? Je vais te l’expliquer. 
[487c]
 Je sais bien que tu faisais partie, Calliclès, d’un
groupe de quatre jeunes gens, associés dans l’étude de la sagesse. Il y avait toi, Tisandre d’Aphidna, Andron, fils d’Androtion, et Nausycide de Cho-
large
20
. Or, un jour, je vous ai entendus débattre entre vous de la question de savoir jusqu’à quel point il fallait s’exercer à la philosophie, et je sais
bien qu’à cette époque l’avis qui prévalut parmi vous fut de ne pas chercher à faire de la philosophie avec toute l’exactitude possible ; au contraire,
vous vous engagiez les uns les autres à veiller 
[487d]
 à ne pas en savoir plus qu’il ne faut et à ne pas vous laisser corrompre à votre insu. Donc,
puisque je t’entends me prodiguer les mêmes conseils que tu donnais à tes camarades, c’est une preuve suffisante, à mon sens, pour penser que tu es
vraiment plein de bienveillance à mon égard. Par ailleurs, que tu sois capable de parler franchement et que tu ne te sentes absolument pas gêné, tu le
déclares toi-même ; du reste, tout le discours que tu viens de faire concorde avec ce que tu dis.
Bon, c’est évident maintenant, les choses vont se passer ainsi : si, dans ce que nous disons, tu es d’accord avec moi sur une chose, 
[487e]
 ce point
d’accord aura été à partir de ce moment-là suffisamment contrôlé et par toi et par moi, et nous n’aurons plus besoin de le soumettre à un contrôle sup-
298plémentaire. Car ce n’est pas toi qui me ferais la moindre concession, que ce soit par manque de compétence ou par excès de gêne ! Et, d’un autre
côté, ce n’est pas non plus pour me tromper que tu me concéderais quelque chose, car tu es vraiment un ami – c’est toi-même qui le dis ! Donc, si
nous sommes d’accord, toi et moi, cela veut dire que réellement nous avons, dès ce moment-là, atteint une vérité définitive. La plus belle de toutes les
questions, Calliclès, est celle que tu m’as reproché de poser : quel genre d’homme faut-il être ? dans quelle activité doit-on s’engager 
[488a]
  ? et jus-
qu’à quel point, selon qu’on est plus âgé ou plus jeune ? En effet, s’il arrive que, dans ma vie, je n’agisse pas correctement, sache bien que je ne fais
pas exprès de commettre une faute, mais que c’est à cause de mon ignorance que j’agis mal. Donc, étant donné que toi, tu as commencé à me prodi-
guer des avertissements, ne t’éloigne pas, mais fais-moi voir, de façon convenable, quel genre d’activité je dois avoir et comment je pourrais y accé-
der. De plus, si, alors que je suis d’accord avec toi maintenant, tu me surprends plus tard en train de faire le contraire de ce que je t’aurai dit, consi-
dère que je suis un lâche, 
[488b]
  et ne me donne plus jamais, par la suite, le moindre conseil supplémentaire – car, dans ce cas, je ne serai plus digne
de rien.
Reprenons depuis le début, explique-moi ce que Pindare et toi, vous dites de la justice qui existe selon la nature. Est-ce le fait que l’homme supé-
rieur enlève les biens de l’être inférieur, que le meilleur commande aux moins bons, et que celui qui vaut plus l’emporte sur celui qui vaut moins ? Le
juste, d’après ce que tu dis, est-ce autre chose que cela ? est-ce que je me souviens bien ?
C
ALLICLÈS
En effet, c’est ce que j’ai dit tout à l’heure et je le répète encore maintenant.
S
OCRATE
Mais, quand tu dis que l’un est supérieur et que l’autre est meilleur, parles-tu du même homme ? Parce que tout à l’heure non plus, 
[488c]
  je n’ai
pas pu comprendre exactement ce que tu voulais dire. Est-ce que ce sont les plus forts que tu appelles supérieurs ? Et est-ce au plus fort que les plus
faibles doivent obéir ? J’ai l’impression que c’est ce que tu voulais exprimer tout à l’heure, quand tu disais que c’était conformément au droit de la
nature que les grandes cités attaquaient les petites, puisqu’elles étaient à la fois supérieures et plus fortes. Alors, être supérieur, être plus fort, être
meilleur, est-ce la même chose ? Ou sinon, dis-tu qu’on est meilleur, même si on est inférieur et plus faible ? et supérieur, si on est plus mauvais ?
Être le meilleur, être supérieur, ces deux formules ont-elles la même définition ? 
[488d]
 Essaie de me définir clairement les choses : être supérieur,
être meilleur, être plus fort, est-ce pareil ou est-ce différent ?
C
ALLICLÈS
Pour moi, je te le dis clairement, c’est pareil.
S
OCRATE
En ce cas, n’est-il pas conforme à la nature qu’une masse de gens soit supérieure à un seul individu ? Il faut donc que la masse impose aussi ses
lois à l’individu – c’est toi-même qui viens de le dire.
C
ALLICLÈS
Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Par conséquent, les lois établies par la masse sont les lois des hommes supérieurs.
C
ALLICLÈS
Oui, parfaitement. 
[488e]
S
OCRATE
Mais, dans ce cas, ne sont-elles pas les lois des meilleurs ? Car, d’après ce que tu dis, les hommes supérieurs sont certainement les meilleurs.
C
ALLICLÈS
Oui, absolument.
S
OCRATE
Alors, les lois établies par la masse ne sont-elles pas belles précisément parce qu’elles sont conformes à la nature – s’il est vrai que les êtres les
plus forts sont les meilleurs ?
C
ALLICLÈS
Oui, j’affirme qu’elles sont belles conformément à la nature !
S
OCRATE
Or la masse, n’estime-t-elle pas – comme d’ailleurs, tu l’as dit toi-même – que la justice n’est faite que d’égalité et que commettre l’injustice est
plus vilain que la subir ? 
[489a]
 Est-ce le cas, oui ou non ? Et, maintenant, ne te fais pas prendre, à ton tour, à te sentir gêné ! La masse juge-t-elle, oui
ou non, qu’être juste, c’est être égal sans avoir plus que les autres, et qu’il est plus vilain de commettre l’injustice que de la subir ? Ne me prive pas de
ta réponse, Calliclès, parce que, si tu es d’accord avec moi, alors je serai testé et contrôlé par toi, c’est-à-dire par un homme parfaitement capable de
distinguer le vrai du faux.
C
ALLICLÈS
Eh bien, oui, en effet, la masse pense comme cela.
S
OCRATE
Ce n’est donc pas seulement d’après la loi que commettre l’injustice est plus vilain que la subir, 
[489b]
 mais d’après la nature aussi. Par consé-
quent, il y a des chances pour que tu n’aies pas dit la vérité, tout à l’heure, quand tu t’es mis à parler. Tu as eu tort de me reprendre en affirmant que
nature et loi se contredisaient ; oui, tu m’as dit que j’avais fini par comprendre cela et que je m’en servais avec mauvaise foi dans la discussion :
quand on me parle de ce qui est conforme à la nature, je tire ces propos dans le sens de la loi, et, si on me répond sur ce qui est conforme à la loi, c’est
dans le sens de la nature que je comprends ce qu’on me dit.
299C
ALLICLÈS
Cet individu-là ne cessera jamais de parler pour rien ! Dis-moi, Socrate, ne te sens-tu pas un peu gêné, à ton âge, de faire la chasse aux mots ?
Quand on fait un lapsus, 
[489c]
 tu sautes dessus comme si c’était un cadeau des dieux ! – Donc, crois-tu que je dise qu’être supérieur et être meilleur,
c’est différent ? Est-ce que je ne te dis pas depuis longtemps que c’est la même chose ? Crois-tu que je puisse dire d’un ramassis d’esclaves, de sous-
hommes, de moins-que-rien – sinon peut-être qu’ils sont physiquement plus forts –, crois-tu que je dise que tout ce que cette masse peut raconter, ce
sont des lois ?
S
OCRATE
Soit, très savant Calliclès, c’est comme cela que tu t’exprimes ! 
[489d]
C
ALLICLÈS
Oui, absolument.
S
OCRATE
Eh bien, justement, bienheureux, moi aussi je me figure depuis longtemps que c’est ce que tu veux dire quand tu parles de supériorité ; mais je te
pose encore une question, en insistant, pour savoir clairement ce que tu veux dire. Car, sans doute, tu ne penses pas que deux hommes soient
meilleurs qu’un seul, ni que tes esclaves soient meilleurs que toi pour la seule raison qu’ils sont plus forts que toi. Mais, revenons en arrière, juste au
début, explique-moi ce que tu veux dire quand tu parles des meilleurs, étant donné que, d’après toi, ce ne sont pas les plus forts. Et puis, homme éton-
nant, sois plus doux quand tu commences à instruire ton élève, sinon je vais cesser de venir prendre des leçons chez toi... 
[489e]
C
ALLICLÈS
Tu fais semblant d’être idiot, Socrate !
S
OCRATE
Je le jure par Zéthos, dont toi-même, Calliclès, tu t’es servi à plusieurs reprises quand tu faisais semblant de me donner des conseils d’ami. Bon,
allons-y, explique-moi qui sont les meilleurs pour toi.
C
ALLICLÈS
Les hommes les meilleurs sont ceux qui valent le plus, oui, je l’affirme.
S
OCRATE
Tu ne vois pas que tu as beau prononcé des mots, tu n’expliques rien. Vas-tu le dire ? les êtres les meilleurs, les hommes supérieurs, sont-ils,
d’après toi, les plus intelligents ? ou sinon, y en a-t-il d’autres qui soient plus intelligents qu’eux ?
C
ALLICLÈS
Mais non, par Zeus ! Les plus intelligents sont les meilleurs, absolument !
S
OCRATE
Il arrive donc souvent, si on suit ce que tu dis, qu’un homme intelligent soit supérieur à des milliers d’autres qui, 
[490a]
 eux, sont sans intelli-
gence. Aussi, il faut que cet homme-là commande, que les autres obéissent, et que le chef ait plus de choses que ses sujets. Voilà, d’après moi, ce que
tu veux dire – et je t’assure que je ne fais pas la chasse au mot – quand tu affirmes qu’un seul individu est supérieur à des milliers d’autres.
C
ALLICLÈS
Mais c’est ce que je dis ! Car, le juste selon la nature, d’après moi, c’est que l’être le meilleur et le plus intelligent commande aux êtres inférieurs
et qu’il ait plus de choses qu’eux.
S
OCRATE
Arrête-toi là un petit moment. 
[490b]
 Que vas-tu dire cette fois ? Suppose que nous soyons, oui, nous, un bon nombre d’hommes, rassemblés en
un même lieu, comme maintenant, et que nous ayons en commun quantité de vivres et de boissons. Suppose donc qu’il y ait parmi nous des hommes
de toutes tailles, les uns forts, les autres faibles, et aussi un médecin, qui ait donc dans le domaine de la médecine plus de connaissances que nous en
avons, nous. Ce médecin, vraisemblablement, serait plus fort que certains et plus faible que d’autres, mais, puisqu’il est le plus compétent, il sera en
pareille circonstance meilleur que les autres et supérieur à eux, n’est-ce pas ?
C
ALLICLÈS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Or, 
[490c]
 doit-il disposer, sous prétexte qu’il est le meilleur, de la plus grosse part des vivres que nous avons en commun ? Ne faut-il pas plutôt
que ce médecin exerce son pouvoir en procédant à une répartition des vivres ? Mais pour ce qui est de sa consommation personnelle et du profit qu’il
peut en tirer pour son propre corps, ce médecin n’a pas à avoir plus de vivres que les autres – ou alors, c’est son corps qui le paiera plus tard ! En fait,
il doit manger plus que certains et moins que d’autres. Et si, par hasard, il était l’homme le plus faible de tout le groupe, il aura beau être le meilleur,
c’est bien à lui-même qu’il donnerait le moins de vivres possible ? Calliclès, en est-il ainsi, oui ou non, mon bon ?
C
ALLICLÈS
Tu te mets à parler de vivres, de boissons, de médecins – des bêtises ! 
[490d]
 Ce n’est pas de cela que je te parle, moi !
S
OCRATE
Ne dis-tu pas de l’homme le plus intelligent qu’il est le meilleur ? Le dis-tu, oui ou non ?
C
ALLICLÈS
En effet, je le dis.
300S
OCRATE
Dans ce cas, ne faut-il pas que le meilleur ait plus de choses que d’autres ?
C
ALLICLÈS
Oui bien sûr, mais certainement pas plus de vivres ou de boissons !
S
OCRATE
Je comprends. Plus de manteaux, alors ? c’est sans doute cela. Donc, c’est au meilleur tisserand d’avoir le plus grand manteau ! Le tisserand doit
se promener tout couvert de vêtements, les plus nombreux possible et les plus beaux !
C
ALLICLÈS
Qu’est-ce que cette histoire de vêtements ?
S
OCRATE
Alors, a-t-il plus de chaussures ? Il est évident que le cordonnier le plus habile et le meilleur doit porter beaucoup plus de chaussures que les
autres. 
[490e]
 Dans ce cas, le cordonnier doit sans doute se promener les pieds chaussés de nombreuses chaussures, toutes plus belles les unes que les
autres !
C
ALLICLÈS
Mais qu’est-ce que ces chaussures viennent faire ici ? Tu t’obstines à parler pour rien !
S
OCRATE
Bon, si tu ne veux parler ni de vivres, ni de vêtements, ni de chaussures, peut-être penses-tu à ce genre de choses : prenons un agriculteur, bon
connaisseur de la terre qu’il cultive, un homme de bien, un homme honnête, il est sûr que cet homme-là doit avoir plus de semences que les autres et
en semer le plus possible dans ses propres champs !
C
ALLICLÈS
Tu rabâches toujours les mêmes choses, Socrate !
S
OCRATE
Oui, non seulement les mêmes choses, Calliclès, mais en plus les mêmes choses pour répondre aux mêmes questions.
C
ALLICLÈS
Ah oui, 
[491a]
 vraiment, par les dieux, tu ne parles jamais que de cordonniers, de cardeurs, de bouchers, et de médecins, tu ne pourras donc
jamais t’en empêcher ! Comme si c’était de ces gens-là que nous discutions !
S
OCRATE
Alors, est-ce que tu vas me dire quelles sont ces choses dont l’homme le meilleur et le plus intelligent doit avoir, en toute justice, la plus grosse
part ? Ou bien, vas-tu supporter que je le dise à ta place ? ne vas-tu pas le dire toi-même ?
C
ALLICLÈS
Au contraire, je le dis et je le répète, depuis longtemps ! D’abord, quand je parle d’êtres supérieurs, ils ne sont ni cordonniers ni bouchers ! 
[491b]
Non, je parle d’hommes intelligents, qui savent s’occuper des affaires de la cité, qui savent comment bien les gérer – des hommes qui non seulement
sont intelligents, mais qui sont aussi courageux, assez forts pour accomplir ce qu’ils ont projeté de faire, et qui ne peuvent pas y renoncer par mollesse
d’âme.
S
OCRATE
Tu vois, excellent Calliclès, comme ce ne sont pas du tout les mêmes reproches que tu m’adresses, et que je t’adresse. Toi, tu prétends que je dis
toujours les mêmes choses, et tu m’en blâmes. Mais, pour moi, c’est tout le contraire, je trouve que tu ne dis jamais la même chose au sujet des
mêmes questions : à un moment 
[491c]
 tu déclares que les êtres supérieurs et les meilleurs sont par définition les plus forts, à un autre, tu dis qu’ils
sont les plus intelligents, et maintenant, pour la troisième fois, tu en es à dire encore autre chose : que ce sont les hommes courageux ! Eh bien, mon
bon, sors-toi de cette embrouille en me donnant une réponse : dis-moi enfin qui sont les hommes supérieurs et les meilleurs et en quoi ils le sont !
C
ALLICLÈS
Mais je te l’ai déjà dit : ce sont des hommes intelligents, qui savent s’occuper des affaires de la cité et qui sont courageux. 
[491d]
 Voilà quels sont
les hommes qui méritent d’exercer le pouvoir dans leur propre cité ! Il est juste que ces hommes aient plus de choses que les autres, oui, que les chefs
aient plus que ceux auxquels ils commandent !
S
OCRATE
Mais alors, dis-moi, camarade, par rapport à eux-mêmes, est-ce que les chefs ont plus de choses ? Se commandent-ils ou sont-ils commandés ?
C
ALLICLÈS
Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
Je dis que chaque individu se commande lui-même ; ou sinon, c’est qu’il n’y aurait pas lieu de se commander soi-même, seulement de comman-
der aux autres !
C
ALLICLÈS
Mais que veux-tu dire avec ton « se commander soi-même » ?
301S
OCRATE
Oh, rien de compliqué, tu sais, la même chose que tout le monde : cela veut dire être raisonnable, se dominer, 
[491e]
 commander aux plaisirs et
passions qui résident en soi-même.
C
ALLICLÈS
Ah ! tu es vraiment charmant ! Ceux que tu appelles hommes raisonnables, ce sont des abrutis !
S
OCRATE
Qu’est-ce qui te prend ? N’importe qui saurait que je ne parle pas des abrutis !
C
ALLICLÈS
Mais si, Socrate, c’est d’eux que tu parles, absolument ! Car comment un homme pourrait-il être heureux s’il est esclave de quelqu’un d’autre ?
Veux-tu savoir ce que sont le beau et le juste selon la nature ? Eh bien, je vais te le dire franchement ! Voici, si on veut vivre comme il faut, on doit
laisser aller ses propres passions, si grandes soient-elles, et ne pas les réprimer. Au contraire, 
[492a]
 il faut être capable de mettre son courage et son
intelligence au service de si grandes passions et de les assouvir avec tout ce qu’elles peuvent désirer. Seulement, tout le monde n’est pas capable,
j’imagine, de vivre comme cela. C’est pourquoi la masse des gens blâme les hommes qui vivent ainsi, gênée qu’elle est de devoir dissimuler sa propre
incapacité à le faire. La masse déclare donc bien haut que le dérèglement – j’en ai déjà parlé – est une vilaine chose. C’est ainsi qu’elle réduit à l’état
d’esclaves les hommes dotés d’une plus forte nature que celle des hommes de la masse ; et ces derniers, qui sont eux-mêmes incapables de se procu-
rer les plaisirs qui les combleraient, font la louange de la tempérance 
[492b]
 et de la justice à cause du manque de courage de leur âme. Car, bien sûr,
pour tous les hommes qui, dès le départ, se trouvent dans la situation d’exercer le pouvoir, qu’ils soient nés fils de rois ou que la force de leur nature
les ait rendus capables de s’emparer du pouvoir – que ce soit le pouvoir d’un seul homme ou celui d’un groupe d’individus –, oui, pour ces hommes-
là, qu’est-ce qui serait plus vilain et plus mauvais que la tempérance et la justice ? Ce sont des hommes qui peuvent jouir de leurs biens, sans que per-
sonne y fasse obstacle, et ils se mettraient eux-mêmes un maître sur le dos, en supportant les lois, les formules et les blâmes de la masse des hommes !
Comment pourraient-ils éviter, 
[492c]
 grâce à ce beau dont tu dis qu’il est fait de justice et de tempérance, d’en être réduits au malheur, s’ils ne
peuvent pas, lors d’un partage, donner à leurs amis une plus grosse part qu’à leurs ennemis, et cela, dans leurs propres cités, où eux-mêmes exercent
le pouvoir ! Écoute, Socrate, tu prétends que tu poursuis la vérité, eh bien, voici la vérité : si la facilité de la vie, le dérèglement, la liberté de faire ce
qu’on veut, demeurent dans l’impunité, ils font la vertu et le bonheur ! Tout le reste, ce ne sont que des manières, des conventions, faites par les
hommes, à l’encontre de la nature. Rien que des paroles en l’air, qui ne valent rien ! 
[492d]
S
OCRATE
Ce n’est pas sans noblesse, Calliclès, que tu as exposé ton point de vue, tu as parlé franchement. Toi, en effet, tu viens de dire clairement ce que
les autres pensent et ne veulent pas dire. Je te demande donc de ne céder à rien, en aucun cas ! Comme cela, le genre de vie qu’on doit avoir paraîtra
tout à fait évident. Alors, explique-moi : tu dis que, si l’on veut vivre tel qu’on est, il ne faut pas réprimer ses passions, aussi grandes soient-elles,
mais se tenir prêt à les assouvir par tous les moyens. Est-ce bien en cela que la vertu consiste ? 
[492e]
C
ALLICLÈS
Oui, je l’affirme, c’est cela la vertu !
S
OCRATE
Il est donc inexact de dire que les hommes qui n’ont besoin de rien sont heureux.
C
ALLICLÈS
Oui, parce que, si c’était le cas, les pierres et même les cadavres seraient tout à fait heureux !
S
OCRATE
Mais, tout de même, la vie dont tu parles, c’est une vie terrible ! En fait, je ne serais pas étonné si Euripide avait dit la vérité – je cite le vers :
« Qui sait si vivre n’est pas mourir et si mourir n’est pas vivre
21
 ? » Tu sais, en réalité, nous sommes morts. 
[493a]
 Je l’ai déjà entendu dire par des
hommes qui s’y connaissent : ils soutiennent qu’à présent nous sommes morts, que notre corps est notre tombeau et qu’il existe un lieu dans l’âme, là
où sont nos passions, un lieu ainsi fait qu’il se laisse influencer et ballotter d’un côté et de l’autre. Eh bien, ce lieu de l’âme, un homme subtil, Sicilien
ou Italien
22
, je crois, qui exprime la chose sous la forme d’un mythe, en a modifié le nom. Étant donné que ce lieu de l’âme dépend de ce qui peut
sembler vrai et persuader, il l’a appelé passoire. Par ailleurs, des êtres irréfléchis, il affirme qu’ils n’ont pas été initiés. En effet, chez les hommes qui
ne réfléchissent pas, 
[493b]
 il dit que ce lieu de l’âme, siège des passions, est comme une passoire percée, parce qu’il ne peut rien contrôler ni rien
retenir – il exprime ainsi l’impossibilité que ce lieu soit jamais rempli.
Tu vois, c’est donc tout le contraire de ce que tu dis, Calliclès. D’ailleurs, un sage fait remarquer que, de tous les êtres qui habitent l’Hadès, le
monde des morts – là, il veut parler du monde invisible –, les plus malheureux seraient ceux qui, n’ayant pu être initiés, devraient à l’aide d’une écu-
moire apporter de l’eau dans une passoire percée. Avec cette écumoire, toujours d’après ce que disait l’homme qui m’a raconté tout cela, c’est l’âme
que ce sage voulait désigner. 
[493c]
 Oui, il comparait l’âme de ces hommes à une écumoire, l’âme des êtres irréfléchis est donc comme une passoire,
incapable de rien retenir à cause de son absence de foi et de sa capacité d’oubli.
Ce que je viens de te dire est, sans doute, assez étrange ; mais, pourtant, cela montre bien ce que je cherche à te faire comprendre. Je veux te
convaincre, pour autant que j’en sois capable, de changer d’avis et de choisir, au lieu d’une vie déréglée, que rien ne comble, une vie d’ordre, qui est
contente de ce qu’elle a et qui s’en satisfait.
Eh bien, est-ce que je te convaincs de changer d’avis et d’aller jusqu’à dire que les hommes, dont la vie est ordonnée, sont plus heureux 
[493d]
que ceux dont la vie est déréglée ? Sinon, c’est que tu ne changeras pas d’avis, même si je te raconte toutes sortes d’histoires comme cela !
C
ALLICLÈS
Tu l’as dit, Socrate, et très bien ! C’est vrai, je ne changerai pas d’avis !
S
OCRATE
Bien. Allons donc, je vais te proposer une autre image, qui vient de la même école. En effet, regarde bien si ce que tu veux dire, quand tu parles
de ces deux genres de vie, une vie d’ordre et une vie de dérèglement, ne ressemble pas à la situation suivante. Suppose qu’il y ait deux hommes qui
possèdent, chacun, un grand nombre de tonneaux. Les tonneaux de l’un sont sains, remplis de vin, 
[493e]
 de miel, de lait, et cet homme a encore bien
d’autres tonneaux, remplis de toutes sortes de choses. Chaque tonneau est donc plein de ces denrées liquides qui sont rares, difficiles à recueillir et
qu’on n’obtient qu’au terme de maints travaux pénibles. Mais, au moins, une fois que cet homme a rempli ses tonneaux, il n’a plus à y reverser quoi
302que ce soit ni à s’occuper d’eux ; au contraire, quand il pense à ses tonneaux, il est tranquille. L’autre homme, quant à lui, serait aussi capable de se
procurer ce genre de denrées, même si elles sont difficiles à recueillir, mais comme ses récipients sont percés et fêlés, il serait forcé de les remplir
sans cesse, jour et nuit, 
[494a]
 en s’infligeant les plus pénibles peines. Alors, regarde bien, si ces deux hommes représentent chacun une manière de
vivre, de laquelle des deux dis-tu qu’elle est la plus heureuse ? Est-ce la vie de l’homme déréglé ou celle de l’homme tempérant ? En te racontant
cela, est-ce que je te convaincs d’admettre que la vie tempérante vaut mieux que la vie déréglée ? Est-ce que je ne te convaincs pas ?
C
ALLICLÈS
Tu ne me convaincs pas, Socrate. Car l’homme dont tu parles, celui qui a fait le plein en lui-même et en ses tonneaux, n’a plus aucun plaisir, il a
exactement le type d’existence dont je parlais tout à l’heure : il vit comme une pierre. S’il a fait le plein, 
[494b]
 il n’éprouve plus ni joie ni peine. Au
contraire, la vie de plaisirs est celle où on verse et on reverse autant qu’on peut dans son tonneau !
S
OCRATE
Mais alors, si l’on en verse beaucoup, il faut aussi qu’il y en ait beaucoup qui s’en aille, on doit donc avoir de bons gros trous, pour que tout
puisse bien s’échapper !
C
ALLICLÈS
Oui, parfaitement.
S
OCRATE
Tu parles de la vie d’un pluvier, qui mange et fiente en même temps ! – non, ce n’est pas la vie d’un cadavre, même pas celle d’une pierre ! Mais
dis-moi encore une chose : ce dont tu parles, c’est d’avoir faim et de manger quand on a faim, n’est-ce pas ?
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Et aussi d’avoir soif, et de boire quand on a soif. 
[494c]
C
ALLICLÈS
Oui, mais surtout ce dont je parle, c’est de vivre dans la jouissance, d’éprouver toutes les formes de désirs et de les assouvir – voilà, c’est cela, la
vie heureuse !
S
OCRATE
C’est bien, très cher. Tu t’en tiens à ce que tu as dit d’abord, et tu ne ressens pas la moindre honte. Mais alors, il semble que moi non plus je n’aie
pas à me sentir gêné ! – Aussi, pour commencer, réponds-moi : suppose que quelque chose démange, qu’on ait envie de se gratter, qu’on puisse se
gratter autant qu’on veut et qu’on passe tout son temps à se gratter, est-ce là le bonheur de la vie ?
C
ALLICLÈS
Que tu es extravagant, Socrate ! En fait, tu es un démagogue, un orateur de foule ! 
[494d]
S
OCRATE
C’est pour cela, Calliclès, que j’ai choqué Polos et Gorgias, je les ai faits se sentir gênés ! Mais toi, tu ne seras pas choqué, tu n’auras même pas
honte, car tu es un homme courageux. Alors, réponds, et c’est tout.
C
ALLICLÈS
Eh bien, je déclare que même la vie où on se gratte comme cela est une vie agréable !
S
OCRATE
Et si c’est une vie agréable, c’est donc aussi une vie heureuse.
C
ALLICLÈS
Oui, absolument.
S
OCRATE
Si on se gratte la tête, 
[494e]
 seulement, ou faut-il que je te demande tout ce qu’on peut se gratter d’autre ? Regarde, Calliclès, que répondras-tu,
quand on te demandera si, après la tête, on peut se gratter tout le reste ? Bref, pour en venir au principal, avec ce genre de saletés, dis-moi, la vie des
êtres obscènes, n’est-elle pas une vie terrible, laide, misérable ? De ces êtres, oseras-tu dire qu’ils sont heureux, sous la seule condition qu’ils pos-
sèdent tout ce qui leur faut ?
C
ALLICLÈS
Mais n’as-tu pas honte, Socrate, de mener notre discussion vers ce genre d’horreurs ?
S
OCRATE
Parce que c’est moi qui l’ai poussée là ! ô noble individu ! n’est-ce pas plutôt celui qui affirme sans nuances que les hommes qui éprouvent la
jouissance, de quelque façon qu’ils jouissent, sont des hommes heureux ? 
[495a]
 n’est-ce pas plutôt celui qui ne peut pas distinguer quels sont les
plaisirs bons et quels sont les mauvais ? Mais maintenant, dis-moi encore juste ceci : prétends-tu que l’agréable soit identique au bon, ou bien y a-t-il
de l’agréable qui ne soit pas bon ?
C
ALLICLÈS
Eh bien, pour ne pas être en désaccord avec ce que j’ai dit si jamais je réponds que l’agréable est différent du bon, je déclare que c’est la même
chose.
303S
OCRATE
Calliclès, tu es en train de démolir tout ce qui avait été dit avant, et tu n’aurais même plus les qualités requises pour chercher avec moi ce qui est
vrai si tu te mets à dire des choses contraires à ce que tu penses. 
[495b]
C
ALLICLÈS
Toi aussi, tu fais pareil, Socrate !
S
OCRATE
Eh bien, si je le fais, j’ai tort de le faire ! et toi aussi, tu as tort ! Mais, bienheureux, réfléchis à une chose : le bien ne consiste pas dans une jouis-
sance à n’importe quel prix, car, sinon, si c’est le cas, il semble bien que le tas de saletés auxquelles j’ai fait allusion tout à l’heure de façon détour-
née, va nous tomber sur la tête, et plus encore !
C
ALLICLÈS
C’est ce que tu penses, toi, Socrate !
S
OCRATE
Mais toi, Calliclès, as-tu vraiment la force de soutenir ce que tu dis ? 
[495c]
C
ALLICLÈS
Oui, je le soutiens !
S
OCRATE
Nous allons donc nous mettre à le discuter comme si pour toi c’était sérieux !
304C
ALLICLÈS
Oui, absolument.
S
OCRATE
Eh bien, voyons, puisque en effet cela a l’air d’être sérieux, réponds à cette question : y a-t-il quelque chose que tu appelles savoir ?
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Et le courage, dont tu parlais tout à l’heure, n’était-ce pas une chose que tu mettais à côté du savoir ?
C
ALLICLÈS
Oui, en effet.
S
OCRATE
Mais quand tu parlais de ces deux choses, ne disais-tu que le courage était différent du savoir ?
C
ALLICLÈS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Mais quoi ? Le plaisir et le savoir sont-ils identiques ou différents ?
C
ALLICLÈS
Différents, bien sûr –  
[495d]
 oh, que tu es sage !
S
OCRATE
Le courage est donc lui aussi différent du plaisir !
C
ALLICLÈS
Bien sûr que oui.
S
OCRATE
Attention, rappelons-nous bien ce que tu viens de dire : Calliclès du dème d’Acharnes a déclaré que l’agréable était la même chose que le bon,
mais que la science et le courage étaient différents l’un de l’autre et différents du bien.
C
ALLICLÈS
Socrate du dème d’Alopécè n’est-il pas d’accord avec nous sur ce point ? Est-il d’accord, oui ou non ?
S
OCRATE
Non, il n’est pas d’accord, 
[495e]
 mais je pense que Calliclès ne l’est pas non plus, du moins ne le sera-t-il plus quand il aura lui-même examiné
correctement ce qu’il pense. Tu vas voir. Réponds-moi : être heureux et être malheureux, n’estimes-tu pas que ce sont là deux états d’âme opposés ?
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Alors, si deux états sont contraires l’un à l’autre, n’est-il pas nécessaire qu’il existe entre eux le même rapport qu’entre la santé et la maladie ?
Car, si on ne peut sans doute pas être simultanément malade et en bonne santé, on ne peut pas non plus être débarrassé, en même temps, de la santé et
de la maladie.
C
ALLICLÈS
Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
305Prends la partie du corps qui te plaît et examine ce qui s’y passe. 
[496a]
 Suppose qu’un homme ait mal aux yeux, n’appelle-t-on pas cela ophtal-
mie ?
C
ALLICLÈS
Oui, bien sûr, on appelle cela ophtalmie.
S
OCRATE
En tout cas, il est sûr et certain que le même homme qui est malade n’a pas, au même moment, les yeux en bonne santé !
C
ALLICLÈS
Oui, à coup sûr !
S
OCRATE
Mais que se passe-t-il donc quand il est débarrassé de l’ophtalmie ? est-il en même temps débarrassé de la santé des yeux ? Je veux dire, est-il
débarrassé des deux choses en même temps, la maladie et la santé ?
C
ALLICLÈS
Non, pas du tout !
S
OCRATE
Ce serait une chose bien étonnante, en effet, et qui, je pense, serait illogique. N’est-ce pas ? 
[496b]
C
ALLICLÈS
Oui, absolument.
S
OCRATE
C’est plutôt l’un après l’autre, j’imagine, que chacun de ces deux états s’établit dans le corps, puis se dissipe.
C
ALLICLÈS
Oui, je soutiens que oui.
S
OCRATE
Or, quand il s’agit de force et de faiblesse, n’est-ce pas pareil ?
C
ALLICLÈS
Oui, c’est pareil.
S
OCRATE
Et de vitesse et de lenteur ?
C
ALLICLÈS
Oui, c’est tout à fait pareil.
S
OCRATE
Et quand il s’agit de biens et de bonheur, comme de ce qui leur est contraire, les maux et le malheur ? Ces deux états ne s’établissent-ils pas dans
l’âme, chacun à son tour, et ne se débarrasse-t-on pas de l’un qu’après s’être débarrassé de l’autre ?
C
ALLICLÈS
Sans doute ; oui, c’est bien cela !
S
OCRATE
Donc, si nous trouvons des choses 
[496c]
 dont un homme puisse se débarrasser en même temps qu’il les possède, il est évident que ces choses ne
sauraient être le bien et le mal. Sommes-nous d’accord sur ce point ? Vas-y, examine la question à fond et réponds-moi.
C
ALLICLÈS
Mais je suis on ne peut plus d’accord avec toi !
S
OCRATE
Revenons donc à nos précédents points d’accord. Quand tu parlais de la faim, que voulais-tu dire ? qu’elle est agréable ou qu’elle est pénible ? –
 Je parle de la faim en tant que telle.
C
ALLICLÈS
Non, la faim est une chose pénible. Malgré tout, manger quand on a faim, c’est bien agréable !
S
OCRATE
Oui, bien sûr, 
[496d]
 je comprends. Alors, la faim, rien que la faim, est-elle pénible, oui ou non ?
C
ALLICLÈS
Elle est pénible, oui.
306S
OCRATE
Et c’est pareil pour la soif.
C
ALLICLÈS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Bon. Dois-je poser encore plus de questions, ou es-tu d’accord pour dire que tout besoin, que tout désir sont des états pénibles ?
C
ALLICLÈS
Je suis d’accord avec cela. Ce n’est pas la peine de m’interroger !
S
OCRATE
Soit. Donc, si on boit quand on a soif, c’est agréable. Qu’en dis-tu ?
C
ALLICLÈS
Oui, c’est agréable de boire quand on a soif.
S
OCRATE
Tout de même, dans ce que tu viens de dire, « avoir soif » signifie qu’on éprouve quelque chose de pénible !
C
ALLICLÈS
Oui. 
[496e]
S
OCRATE
Mais si on boit, on comble le besoin de boire, et c’est un plaisir.
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Alors, quand tu dis qu’on boit, tu dis qu’on jouit d’un plaisir.
C
ALLICLÈS
Parfaitement.
S
OCRATE
Quand on a soif, bien sûr.
C
ALLICLÈS
Oui, en effet.
S
OCRATE
Et donc, quand on ressent une souffrance.
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Te rends-tu bien compte de ce qui arrive ? Voici : on jouit en même temps qu’on souffre – c’est ce que tu dis –, puisqu’on boit quand on a soif !
Sinon, c’est qu’il n’est pas vrai que ces deux états se produisent simultanément, au même lieu et au même moment – que ce soit dans l’âme ou dans le
corps, comme tu veux, car, à mon sens, cela ne fait aucune différence. Est-ce vrai, oui ou non ?
C
ALLICLÈS
C’est vrai.
S
OCRATE
Pourtant, c’est bien toi qui disais qu’il était impossible d’être, en même temps, et heureux et malheureux.
C
ALLICLÈS
Oui, en effet, c’est ce que je dis. 
[497a]
S
OCRATE
Mais, malgré cela, tu es d’accord pour dire qu’il est possible d’éprouver à la fois la souffrance et la jouissance !
C
ALLICLÈS
Oui, il semble.
S
OCRATE
307Donc, prendre du plaisir, ce n’est pas être heureux, pas plus qu’être malheureux, ce n’est ressentir de la peine ! En conséquence, voilà qu’il
semble que l’agréable est différent du bien.
C
ALLICLÈS
Je ne sais pas quels tours de sophistes tu es en train de faire, Socrate !
S
OCRATE
Tu le sais très bien, mais tu fais l’imbécile, Calliclès. Bon, avançons encore un peu. Allons de l’avant !
C
ALLICLÈS
Qu’est-ce que tu as ? Pourquoi t’obstines-tu à parler pour rien ?
S
OCRATE
C’est pour que tu saches combien tu es savant, toi qui me reprends ! – Donc, n’est-ce pas au même moment que chacun de nous 
[497b]
 cesse à la
fois d’avoir soif et de prendre plaisir à boire ?
C
ALLICLÈS
Je ne sais pas ce que tu veux dire.
G
ORGIAS
Ne fais pas cela, Calliclès ! Réponds plutôt. C’est notre intérêt que tu sers, si nous voulons que cette discussion se poursuive jusqu’à son terme.
C
ALLICLÈS
Mais, Gorgias, Socrate est toujours pareil : il pose et repose des petites questions, qui ne valent pas grand-chose, puis il se met à réfuter.
G
ORGIAS
Mais qu’est-ce que cela peut te faire ? De toute façon, Calliclès, ce n’est pas à toi d’estimer ce que valent les questions de Socrate. Allons, laisse-
le réfuter comme il le veut. 
[497c]
C
ALLICLÈS
Vas-y, pose tes petites questions, tes questions de rien du tout, puisque Gorgias est de cet avis.
S
OCRATE
Tu es un bienheureux, Calliclès, d’avoir été initié aux Grands Mystères avant de l’être aux Petits – moi, je pensais que c’était une chose défendue
par la loi des dieux. En tout cas, réponds à la question que tu as laissée de côté : n’est-il pas vrai que chacun de nous cesse en même temps d’avoir
soif et de prendre plaisir à boire ?
C
ALLICLÈS
Oui, en effet.
S
OCRATE
C’est le cas aussi pour les sensations de faim et pour les autres désirs : ne cessent-ils pas avec le plaisir de les satisfaire ?
C
ALLICLÈS
Oui, c’est ce qui se passe.
S
OCRATE
Alors, les souffrances ne cessent-elles pas en même temps que les plaisirs ? 
[497d]
C
ALLICLÈS
Si.
S
OCRATE
Mais, à l’inverse, les biens et les maux, eux, ne cessent pas simultanément – tu étais d’accord pour le dire. Mais peut-être que maintenant tu n’es
plus d’accord avec cela.
C
ALLICLÈS
Si, je suis d’accord. Et après, qu’est-ce que tu en fais ?
S
OCRATE
J’en déduis, mon cher, que le bien et le plaisir ne sont pas une seule et même chose, non plus que le mal et la peine. Parce que plaisir et peine
cessent en même temps, mais ce n’est pas le cas du bien et du mal : plaisirs et biens, peines et maux sont donc différents. Alors, comment les plaisirs
pourraient-ils être identiques aux biens et les peines aux maux ? Si tu veux, tu peux prendre le problème comme ceci – car, je crois que là non plus les
faits ne sont pas d’accord avec toi. Réfléchis : 
[497e]
 quand tu déclares qu’un homme est bon, n’est-ce pas à cause des bonnes choses qui sont pré-
sentes en lui ? Et quand tu dis qu’il est beau, n’est-ce pas à cause de la beauté qui se trouve en lui ?
C
ALLICLÈS
Oui, en effet.
S
OCRATE
308Mais alors les hommes que tu appelles bons, sont-ils déraisonnables et lâches ? Parce que tout à l’heure tu soutenais que non ; au contraire, tu
disais que les hommes courageux et raisonnables sont bons. Sont-ce bien ceux-là que tu appelles bons ?
C
ALLICLÈS
Oui, absolument.
S
OCRATE
Or, n’as-tu pas déjà vu un enfant, n’ayant pas encore l’âge de raison, mais qui éprouve du plaisir ?
C
ALLICLÈS
Oui, je l’ai vu.
S
OCRATE
Et n’as-tu pas encore vu un homme privé de raison qui prenait du plaisir ?
C
ALLICLÈS
Si, je pense. Où veux-tu en venir ?
S
OCRATE
À rien. Réponds, c’est tout.
C
ALLICLÈS
Oui, j’en ai vu. 
[498a]
S
OCRATE
Et un homme, doté de toute sa raison, qui éprouvait peine et plaisir ?
C
ALLICLÈS
Oui, je réponds que oui.
S
OCRATE
Mais qui sont ceux qui ressentent le plus fortement plaisir et peine ? Les hommes raisonnables ou ceux qui ne le sont pas ?
C
ALLICLÈS
Je ne crois pas que cela fasse une grande différence.
S
OCRATE
Bon. Cette réponse me suffit. N’as-tu jamais vu un homme lâche à la guerre ?
C
ALLICLÈS
Évidemment, oui !
S
OCRATE
Alors, dis-moi, quand l’ennemi se met à reculer, qui a l’air de ressentir le plus grand plaisir ? le lâche ou l’homme courageux ?
C
ALLICLÈS
Les deux, l’un comme l’autre en éprouvent le plus grand plaisir. Sinon, pour l’un comme pour l’autre, 
[498b]
 c’est pareil à peu de choses près.
S
OCRATE
Peu importe ! Donc, les lâches ressentent également du plaisir.
C
ALLICLÈS
Oui, absolument.
S
OCRATE
Les hommes déraisonnables aussi, semble-t-il ?
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Mais quand l’ennemi s’avance, les lâches sont-ils les seuls à éprouver de la souffrance, ou bien les courageux en ressentent-ils aussi ?
C
ALLICLÈS
Ils en éprouvent, les uns comme les autres.
S
OCRATE
Mais l’éprouvent-ils pareillement ?
309C
ALLICLÈS
Les lâches en éprouvent plus, peut-être.
S
OCRATE
Et quand l’ennemi recule, n’en ont-ils pas plus de plaisir ?
C
ALLICLÈS
Oui, sans doute.
S
OCRATE
Donc, les hommes raisonnables autant que ceux qui ne le sont pas, les lâches comme les courageux, ressentent de la peine et du plaisir. Pour les
uns comme pour les autres, « c’est pareil à peu de chose près » – comme tu dis –, 
[498c]
 mais les lâches n’éprouvent-ils pas davantage de peine et de
plaisir que les hommes courageux ?
C
ALLICLÈS
Oui, en effet.
S
OCRATE
Mais pourtant, ce sont bien les hommes raisonnables, les hommes courageux qui sont bons, tandis que les êtres lâches et déraisonnables sont
mauvais !
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Les êtres bons, comme les mauvais, ressentent donc, « à peu de chose près », la même peine et le même plaisir !
C
ALLICLÈS
Oui, en effet.
S
OCRATE
Les bons et les mauvais sont donc, « à peu de choses près », aussi bons les uns que les autres – et les mauvais sont même un peu meilleurs que les
bons !
C
ALLICLÈS
Mais par Zeus, 
[498d]
 je ne sais pas de quoi tu parles !
S
OCRATE
Ah, tu ne sais pas que tu affirmes que les bons sont bons grâce aux bonnes choses qui sont présentes en eux, et que les mauvais sont tels à cause
des maux qui se trouvent chez eux ! Tu ne sais pas que tu as dit que ces bonnes choses sont les plaisirs et que ces maux sont les peines !
C
ALLICLÈS
Oui, en effet, je l’ai dit.
S
OCRATE
Quand on a du plaisir, c’est donc parce que ces biens, que sont les plaisirs, sont là, présents chez l’homme qui jouit.
C
ALLICLÈS
Oui, bien sûr.
S
OCRATE
Dans ce cas, les hommes bons éprouvent la jouissance grâce aux biens présents en eux.
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Mais alors, n’est-ce pas à cause des maux qui sont présents en soi, à cause des souffrances donc, qu’on éprouve de la peine ?
C
ALLICLÈS
Oui, c’est à cause des maux présents en soi.
S
OCRATE
Par ailleurs, n’est-ce pas à cause des mauvaises choses qui sont en lui 
[498e]
 que tu dis qu’un homme est méchant ? À moins que tu ne le dises
plus !
C
ALLICLÈS
Moi, j’affirme que c’est pour cela qu’un homme est méchant.
310S
OCRATE
En conséquence, ceux qui éprouvent du plaisir sont bons, ceux qui ressentent de la souffrance sont mauvais !
C
ALLICLÈS
Oui, absolument.
S
OCRATE
Et ils le sont d’autant plus qu’ils éprouvent plus de plaisir ou plus de peine et d’autant moins que leur peine ou leur plaisir sont moindres, tandis
que si plaisirs et peines sont, « à peu de chose près », pareils, ils sont aussi, « à peu de chose près », aussi bons et aussi mauvais.
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Par ailleurs, tu affirmes que les hommes raisonnables comme ceux qui ne le sont pas, que les lâches comme les courageux, éprouvent, « à peu de
choses près », la même peine et le même plaisir, à moins que les lâches n’en éprouvent encore plus !
C
ALLICLÈS
Oui, en effet.
S
OCRATE
Alors fais le compte avec moi. Dis-moi ce qui résulte des différents points sur lesquels nous nous sommes mis d’accord. En effet, c’est une belle
chose, dit-on, que de parler deux ou trois fois des belles choses 
[499a]
 et de les examiner autant.
L’homme raisonnable et courageux est un homme bon, c’est une première conséquence, n’est-ce pas ?
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Tandis que l’homme déraisonnable et lâche est un homme mauvais.
C
ALLICLÈS
Oui, parfaitement.
S
OCRATE
Par ailleurs, l’homme qui ressent du plaisir est un homme bon.
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Et l’homme qui éprouve de la peine n’est-il pas mauvais ?
C
ALLICLÈS
Nécessairement.
S
OCRATE
Or, l’homme bon et l’homme mauvais éprouvent pareillement la peine et le plaisir, à moins que l’homme mauvais, peut-être, ne les ressente plus
fortement !
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
À ce compte, l’homme bon et l’homme mauvais sont pareils à l’homme bon, à moins que le mauvais ne soit meilleur que le bon ! 
[499b]
 N’est-ce
pas la conséquence de tout ce qui précède, dès qu’on dit que l’agréable et le bon sont une seule et même chose ? N’est-ce pas une conséquence néces-
saire, Calliclès ?
C
ALLICLÈS
Cela fait un moment que je t’écoute, Socrate, et que je te répète, à chaque question que tu me poses, que je suis d’accord avec toi, parce que je me
suis constamment dit que, quand on te fait la moindre concession, même si c’est pour s’amuser, toi, comme un jeune chien fou, tu es tout content de
t’en emparer ! Comme si tu ne savais pas que je considère – et n’importe quel autre homme avec moi – qu’il y a des plaisirs meilleurs que d’autres et
qu’il y en a de plus mauvais !
S
OCRATE
Quoi ? Hélas ! Calliclès, tu es un phénomène de malice ! 
[499c]
 Et tu me traites comme un enfant ! À un moment, tu dis que les choses sont
comme ceci, à un autre, qu’elles sont comme cela, et tu m’induis en erreur. Pourtant, quand nous avons commencé à discuter, je ne pensais vraiment
pas que tu chercherais délibérément à me tromper ; je croyais que tu étais un ami. Mais en fait, je me suis trompé ; aussi, il me paraît nécessaire de
faire de mon mieux avec ce qu’il y a, comme dit le vieux dicton, et de prendre ce que tu me donnes. Bon, maintenant donc, voici que tu dis, semble-t-
il, que certains plaisirs sont bons et que d’autres sont mauvais. Est-ce bien cela ?
311C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Or, les plaisirs bons sont des plaisirs utiles, 
[499d]
 tandis que les mauvais sont nocifs.
C
ALLICLÈS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Mais les plaisirs qui font du bien ne sont-ils pas les plaisirs utiles, tandis que les mauvais font du mal ?
C
ALLICLÈS
Oui, en effet.
S
OCRATE
Alors, dis-moi, de quel genre de plaisirs parles-tu ? Par exemple, s’agit-il des plaisirs du corps dont il était question tout à l’heure – le plaisir de
boire, le plaisir de manger ? Et parmi ces plaisirs, lesquels sont bons ? ceux qui font un corps plein de santé, de force, doté de toute autre qualité cor-
porelle ? Quant aux autres plaisirs, qui produisent l’effet contraire, sont-ils des plaisirs mauvais ?
C
ALLICLES
Oui, absolument.
S
OCRATE
[499e]
 C’est donc pareil pour les souffrances : les unes sont bénéfiques, les autres sont nocives.
C
ALLICLÈS
Oui, bien sûr !
S
OCRATE
Alors, ce qu’il faut choisir et vivre, ce sont les plaisirs et les souffrances qui, eux, sont bénéfiques !
C
ALLICLÈS
Oui, absolument.
S
OCRATE
Mais pas ceux qui sont nocifs !
C
ALLICLÈS
Évidemment !
S
OCRATE
En effet, c’est en vue des biens qu’il faut tout faire – c’était notre opinion, à Polos et à moi-même
23
, te rappelles-tu ? Es-tu d’accord, toi aussi,
pour dire avec nous que le bien est la fin de toute action, et que c’est en vue du bien que tout le reste doit être fait, au lieu de faire le bien en vue du
reste. 
[500a]
 Donne ton suffrage, comme cela, tu seras le troisième à être d’accord !
C
ALLICLÈS
Oui, je suis d’accord.
S
OCRATE
Tout le reste, les choses agréables surtout, est donc à faire en vue des biens, au lieu de faire le bien en vue des choses agréables.
C
ALLICLÈS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Toutefois, n’importe quel homme est-il à même de sélectionner, dans les choses agréables, celles qui sont bonnes et celles qui sont mauvaises ?
N’a-t-on pas besoin à chaque fois d’un expert ?
C
ALLICLÈS
Oui, il faut un expert.
S
OCRATE
Donc, remémorons-nous encore une fois ce que j’ai pu dire à Polos et à Gorgias
24
. Je disais, si tu te souviens bien, 
[500b]
 qu’il y a certaines pra-
tiques qui veulent atteindre le plaisir et ne s’occupent que de cela, dans une ignorance totale de ce qui est mieux ou plus mauvais, mais qu’il en existe
d’autres qui, elles, connaissent le bien et le mal. Ainsi, dans le groupe des pratiques qui visent au plaisir, je rangeais la cuisine, car c’est un savoir-
faire, mais ce n’est pas un art ; en revanche, je mettais la médecine avec les disciplines qui s’occupent du bien.
Eh bien, au nom du dieu de l’amitié, Calliclès, ne crois pas que tu aies le droit de t’amuser à mes dépens, et ne réponds pas au hasard, en disant
n’importe quoi de contraire aux opinions que tu as ! Ne prends pas non plus tout ce que je dis comme si je ne pensais qu’à m’amuser ! 
[500c]
 En
effet, ne vois-tu pas que le sujet dont nous sommes en train de discuter est justement la question qu’un homme, aussi peu de raison ait-il, devrait
312prendre le plus au sérieux ? Quel genre de vie faut-il avoir ? Est-ce la vie à laquelle tu m’engages ? Une vie d’homme, qui traite des affaires
d’homme, qui sait parler au peuple, qui pratique la rhétorique et fait de la politique comme vous, vous en faites maintenant ? Ou bien, est-ce une vie
passée à faire de la philosophie ? Et enfin, en quoi l’une de ces vies l’emporte-t-elle sur l’autre ?
Peut-être le mieux à faire est-il de bien distinguer ces deux genres de vies – par exemple, je viens juste de commencer à les définir. 
[500d]
 Quand
nous nous serons mis d’accord pour les distinguer l’un de l’autre, s’il s’agit vraiment de deux vies différentes, nous rechercherons ce qui les distingue
et laquelle des deux vies il faut vivre.
Mais, tu ne sais peut-être pas encore ce que je veux dire.
C
ALLICLÈS
Non, pas du tout.
S
OCRATE
Eh bien, je vais te l’expliquer plus clairement. Puisque nous nous sommes mis d’accord, toi et moi, pour dire que le bien existe, ainsi que
l’agréable, mais que l’agréable est différent du bien ; pour dire aussi, par ailleurs, qu’il existe, pour le bien comme pour l’agréable, une méthode, une
pratique, destinée à les acquérir ; que, dans un cas, il s’agit de la poursuite de l’agréable et, dans l’autre, de la chasse au bien – mais au fait, dis-moi
d’abord si sur ce point tu es d’accord avec moi. Es-tu d’accord, oui ou non ? 
[500e]
C
ALLICLÈS
Oui, je suis d’accord avec toi.
S
OCRATE
Bon. Voyons. Et à propos de ce que j’ai dit à Gorgias et à Polos, conviens-tu que j’ai raison ? Dis-moi s’il t’a paru qu’à ce moment-là je disais la
vérité. Oui, j’ai dit en substance que la cuisine, à mon avis, n’est pas un art, mais un savoir-faire ; que la médecine, en revanche, 
[501a]
 examine la
nature du patient qu’elle doit soigner, qu’elle étudie les causes qui justifient ce qu’elle fait et peut rendre raison de chacun de ses gestes – voilà ce que
fait la médecine. Quant à l’autre pratique, celle qui procure du plaisir, elle consacre au plaisir la totalité de ses soins : c’est toujours vers le plaisir
qu’elle se dirige sans le moindre recours à l’art, mais de ce plaisir, elle n’examine ni la nature ni la cause, et, sans rien calculer, sans articuler la
moindre de ses démarches, elle procède par routine et par savoir-faire. Comme cela, elle finit par conserver le souvenir de ce qui se passe habituelle-
ment, et elle arrive à procurer des plaisirs. 
[501b]
Eh bien, regarde donc, d’abord, si, à ton avis, on s’est exprimé de façon satisfaisante. Et puis, cherche s’il n’existe pas deux genres d’activités, un
peu comme ces deux-là, la médecine et la gymnastique, mais qui cette fois s’appliquent à l’âme. Les unes appartiennent à l’art, et elles ont le souci
constant de rechercher ce qui est le mieux pour l’âme. Les autres, à l’inverse, font peu de cas du bien, mais la seule chose qu’elles considèrent, c’est
de savoir, comme c’est le cas pour la cuisine, de quelle façon elles peuvent faire plaisir à l’âme. 
[501c]
 Que ce plaisir soit le meilleur ou le pire des
plaisirs, elles ne cherchent pas à le savoir, elles n’en ont pas le moindre souci, simplement, elles s’occupent de faire plaisir, par tous les moyens, bons
ou mauvais. Pour ma part, Calliclès, j’ai bien l’impression que ces activités de plaisir existent en effet, et je déclare qu’elles sont une sorte de flatterie,
que celle-ci s’applique au corps, à l’âme ou à tout autre objet auquel on s’occupe de donner du plaisir, sans jamais chercher à savoir ce qui est
meilleur ou plus mauvais pour cet objet. Et toi alors, nous donnes-tu ton assentiment ? As-tu le même avis que nous sur ce genre d’activités ? À
moins que tu ne dises le contraire !
C
ALLICLÈS
Non, je ne dis pas le contraire, je te concède même tout ce que tu veux, afin que notre discussion s’achève, et pour faire plaisir à Gorgias ! 
[501d]
S
OCRATE
Mais, cette flatterie dont je parle, s’exerce-t-elle sur une seule âme ? Ne peut-elle pas s’exercer sur deux ou sur plusieurs âmes ?
C
ALLICLÈS
Oui, bien sûr, elle peut s’exercer aussi sur deux ou sur plusieurs âmes.
S
OCRATE
Dans ce cas, il est possible de faire plaisir à toute une foule, sans chercher à savoir ce qui est le mieux !
C
ALLICLÈS
Oui, je crois.
S
OCRATE
Alors, peux-tu me dire quelles sont les activités qui font cela ? Ou plutôt, si tu veux, je vais te poser des questions : s’il y a une activité qui te
paraît être telle, réponds par oui, sinon, réponds par non. Voyons d’abord l’
aulós
. 
[501e]
 Le fait de jouer de l’
aulós
 ne te semble-t-il pas être une acti-
vité qui ne recherche que notre plaisir, sans se soucier de rien d’autre ?
C
ALLICLÈS
Oui, il me semble.
S
OCRATE
C’est donc pareil pour les autres activités du même genre, par exemple, la cithare, dont on joue dans les concours publics.
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Comme pour la direction des chœurs et la composition des dithyrambes. N’as-tu pas l’impression que c’est le même genre de chose ? Considères-
tu que Cinésias, le fils de Mélès, ait le moindre souci de dire à ses auditeurs quoi que ce soit qui les rendrait meilleurs ? Ne se soucie-t-il pas surtout
de ce qui doit faire plaisir 
[502a]
 à la masse des spectateurs ?
313C
ALLICLÈS
Oui, Socrate, c’est évident, du moins dans le cas de Cinésias.
S
OCRATE
Et dans le cas de son père Mélès ? Quand Mélès jouait de la cithare, à ton avis, avait-il pour objectif de réaliser ce qui était le mieux ? Pourtant, de
celui-là, on peut dire que son objectif n’était pas non plus l’agréable : quand il chantait, il assommait les spectateurs ! Mais, regarde bien : à ton avis,
tout le jeu de la cithare, toute la poésie dithyrambique n’ont-ils pas été inventés pour faire plaisir ?
C
ALLICLÈS
À mon avis, oui.
S
OCRATE
Et la poésie tragique ? Cette vénérable et merveilleuse poésie, 
[502b]
 que recherche-t-elle, à quoi consacre-t-elle son activité et son souci ? À
faire plaisir aux spectateurs, uniquement ? – cela, c’est mon avis ; ou bien, à se battre pour ne pas dire dans une tragédie la moindre chose, agréable et
plaisante aux yeux du public, mais qui serait en réalité nocive ? et, à l’inverse, s’il y a quelque chose, qui, bien que désagréable, soit néanmoins utile,
la tragédie se bat-elle pour qu’une telle chose soit énoncée et soit chantée, qu’elle fasse plaisir ou non ? À ton avis, de ces deux attitudes, quelle est
celle que la poésie tragique doit avoir ?
C
ALLICLÈS
La première, Socrate, c’est évident. La tragédie tend plutôt au plaisir, elle veut faire plaisir aux spectateurs 
[502c]
.
S
OCRATE
Eh bien, d’une telle façon d’agir, n’avons-nous pas dit tout à l’heure que c’était une forme de flatterie ?
C
ALLICLÈS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Voyons, si on retire à l’ensemble de la poésie le chant, le rythme et le mètre, reste-t-il autre chose que des paroles ?
C
ALLICLÈS
Il reste des paroles, nécessairement.
S
OCRATE
Or, ces paroles ne s’adressent-elles pas à une foule nombreuse ? ne s’adressent-elles pas au peuple ?
C
ALLICLÈS
Oui, en effet.
S
OCRATE
La poésie est donc une forme de démagogie, de discours au peuple !
C
ALLICLÈS
Oui, il semble. 
[502d]
S
OCRATE
Cette démagogie serait donc de la rhétorique ? D’ailleurs, n’as-tu pas l’impression que les poètes, au théâtre, font comme les orateurs ?
C
ALLICLÈS
Oui, c’est mon impression.
S
OCRATE
Nous avons donc découvert maintenant une forme de rhétorique destinée à un peuple fait d’enfants, de femmes et d’hommes, d’esclaves et
d’hommes libres. Cette rhétorique-là, nous ne l’admirons vraiment pas, et nous déclarons qu’elle est une flatterie.
C
ALLICLÈS
Oui, absolument.
S
OCRATE
Bien. Et la rhétorique destinée au peuple d’Athènes ? comme à d’autres peuples qui vivent dans d’autres cités, 
[502e]
 des peuples d’hommes
libres ? de cette rhétorique, que devons-nous penser ? Les orateurs te donnent-ils l’impression de s’exprimer en vue du plus grand bien ? Est-ce leur
objectif de rendre, grâce à leurs discours, les citoyens aussi bons que possible ? Ou bien, les orateurs ne sont-ils pas plutôt lancés à la poursuite de tout
ce qui peut faire plaisir aux citoyens ? N’agissent-ils pas en faveur de leur intérêt privé, sans faire aucun cas de l’intérêt public ? Ne traitent-ils pas les
peuples comme on traite des enfants, en essayant seulement de leur faire plaisir, sans s’occuper de savoir si, après cela, ils seront meilleurs ou pires – 
[503a]
 parce qu’à cela ils ne pensent même pas ?
C
ALLICLÈS
Là non plus, je ne peux pas répondre par oui ou par non à ce que tu demandes ! Certains orateurs sont soucieux des citoyens auxquels ils
adressent leurs discours. Mais d’autres, en effet, sont comme tu dis.
314S
OCRATE
Bon, ça va. S’il y a vraiment deux rhétoriques, l’une des deux serait donc une sorte de flatterie, une vilaine façon de s’adresser au peuple, tandis
que l’autre serait une belle chose, qui se donne les moyens d’améliorer les âmes des citoyens et qui se bat pour dire toujours ce qu’il y a de meilleur,
que ce soit agréable ou non aux auditeurs. 
[503b]
 Mais as-tu jamais vu une rhétorique comme celle-là ? Si tu peux citer un orateur qui agisse ainsi,
pourquoi ne me dis-tu pas qui c’est ?
C
ALLICLÈS
Mais, par Zeus, je ne peux pas t’en citer un seul, du moins parmi les orateurs d’aujourd’hui !
S
OCRATE
Et parmi ceux d’avant ? Peux-tu me citer un orateur qui, dès le moment qu’il s’est mis à parler aux Athéniens, ait été la cause de leur améliora-
tion, tandis qu’avant lui ils étaient pires ? Moi, en tout cas, 
[503c]
 je ne sais pas qui cela peut être !
C
ALLICLÈS
Et Thémistocle ? Tu n’as jamais entendu dire que c’était un homme de bien ! Et Cimon ! et Miltiade ! et Périclès qui est mort récemment et que tu
as écouté parler, toi aussi !
S
OCRATE
Si la vertu, Calliclès, est bien ce que tu disais d’abord, si elle consiste à assouvir ses propres désirs et ceux des autres, les orateurs dont tu parles
seraient, en effet, des hommes de qualité. Mais sinon, si la vertu est plutôt ce que nous avons été contraints d’admettre dans la suite de la discussion,
si les désirs à assouvir sont ceux dont la satisfaction améliore l’homme, 
[503d]
 mais non pas ceux qui le rendent pire, et s’il existe un art qui permet
de juger de cette amélioration, peux-tu dire lequel de ces quatre orateurs a amélioré les Athéniens ?
C
ALLICLÈS
Je ne peux pas te répondre comme cela !
S
OCRATE
Mais si tu cherches bien, tu trouveras. Voyons, comme ceci, sans nous presser, cherchons si l’un de ces orateurs a été tel que j’ai dit. Regarde :
l’homme de bien, l’homme qui dit tout ce qu’il dit en vue du plus grand bien, parle-t-il jamais au hasard ? ne parle-t-il pas plutôt, les yeux fixés sur
son objectif ? 
[503e]
 Et c’est pareil pour tous les autres artisans : chacun d’eux prend pour objectif le produit que son art fabrique, et ce n’est pas par
hasard qu’il choisit et se procure ce dont il a besoin pour réaliser son ouvrage ; au contraire, il sélectionne ce qu’il lui faut, afin que son ouvrage soit
doté de sa forme propre. Par exemple, regarde, si tu veux, ce que font les peintres, les bâtisseurs de maisons, les constructeurs de navires, et tous les
autres spécialistes ; prends celui que tu veux, tu verras que chaque élément de son ouvrage est disposé en fonction d’un certain ordre et qu’il force
tous les éléments, avec lesquels il travaille, à s’adapter les uns aux autres et à s’harmoniser entre eux, 
[504a]
 jusqu’à ce que leur totalité constitue une
réalité ordonnée et bien disposée. Et il en va bien de même, enfin, pour les autres spécialistes dont je parlais tout à l’heure. Oui, ceux qui s’occupent
du corps, entraîneurs de gymnastique et médecins, ne donnent-ils pas au corps un bon ordre et une bonne disposition ? Sommes-nous d’accord pour
dire que c’est le cas, oui ou non ?
C
ALLICLÈS
Bon, ainsi soit-il !
S
OCRATE
Donc, une maison faite avec ordre, dont la disposition est belle, serait une maison de qualité ; mais si elle est faite sans ordre, elle serait minable !
C
ALLICLÈS
Oui, en effet.
S
OCRATE
C’est donc pareil pour un navire ! 
[504b]
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Et lorsqu’il s’agit de nos corps, nous assurons que c’est pareil !
C
ALLICLÈS
Oui, parfaitement.
S
OCRATE
Et pour l’âme ? Est-ce par le désordre présent en elle qu’elle est une âme de qualité ? N’est-ce pas plutôt par l’ordre qu’on y trouve, par sa dispo-
sition intérieure ?
C
ALLICLÈS
Si on s’en tient à ce qu’on a dit plus haut, on est forcé de répondre oui !
S
OCRATE
Or, quel est le nom de cet état du corps, conséquence d’un bon ordre corporel et d’une bonne disposition physique ?
C
ALLICLÈS
315La santé et la force – c’est ce que tu veux dire, sans doute.
S
OCRATE
Oui, en effet. Et maintenant, dis-moi comment s’appelle le bon état de l’âme 
[504c]
 qui résulte de l’ordre et d’une heureuse disposition ? Essaie
de trouver ce nom et donne-le-moi, comme tu as fait avec le corps !
C
ALLICLÈS
Pourquoi ne le dis-tu pas toi-même, Socrate ?
S
OCRATE
Eh bien, si cela t’est plus agréable, je vais le dire ! Et toi, si tu as l’impression que j’ai raison, dis-le ! sinon, si j’ai tort, réfute, mais ne reste pas
comme cela ! À mon avis, les formes d’ordre qu’on trouve dans le corps ont un nom, elles qualifient un état sain. C’est de là que viennent la santé et
toutes les autres qualités physiques. Est-ce le cas, oui ou non ?
C
ALLICLÈS
Oui, c’est cela. 
[504d]
S
OCRATE
Mais, dans l’âme, l’ordre et la bonne disposition s’appellent loi et conformité à la loi. De là il résulte que les citoyens se comportent selon l’ordre
et selon la loi. C’est en cela que consistent la justice et la tempérance. Es-tu d’accord, oui ou non ?
C
ALLICLÈS
Oui, c’est cela.
S
OCRATE
Donc, le bon orateur, qui dispose d’un art et qui est homme de bien, présentera aux âmes les discours qu’il prononce en prenant la loi et l’ordre
comme unique objectif, et il se comportera de même en toutes ses actions. C’est avec l’esprit fixé sur cet objectif qu’il donnera une faveur, s’il doit la
donner, qu’il la retirera, s’il doit la retirer ; tout cela sera fait avec l’idée de mettre de la justice dans l’âme de ses concitoyens, 
[504e]
 de les délivrer
de l’injustice, de leur inculquer la tempérance et de les débarrasser du dérèglement. Bref, que dans leur âme s’installent toutes sortes de vertus et que
le vice s’en aille ! Es-tu d’accord, oui ou non ?
C
ALLICLÈS
Oui, je suis d’accord.
S
OCRATE
En effet, quelle utilité y a-t-il, Calliclès, à donner à un corps malade, qui se trouve dans un état misérable, des vivres en quantité, des boissons
délicieuses, des plaisirs en tout genre, quand, de tout cela, le corps malade ne profitera pas davantage que si on lui impose le régime contraire, et
quand il peut même – pour répondre en toute justice – s’en trouver encore plus mal ? Est-ce vrai ? 
[505a]
C
ALLICLÈS
Oui, c’est vrai.
S
OCRATE
Car, ce n’est pas un bien pour un homme, je pense, de vivre avec un corps misérable. En effet, la vie qu’on mène alors doit être aussi misérable
que le corps est misérable. N’est-ce pas ?
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Or, n’est-ce pas également ce qui arrive quand on assouvit ses désirs ? Par exemple, les médecins le plus souvent permettent de manger autant
qu’on veut, si on a faim, et de boire, si on a soif – à condition qu’on soit en bonne santé. Mais si on est malade, ils ne permettent pour ainsi dire pas
qu’on se rassasie de tout ce qu’on veut. Et toi es-tu au moins d’accord avec ce que je viens de dire ?
C
ALLICLÈS
Oui, je suis d’accord.
S
OCRATE
Et quand il s’agit de l’âme, excellent homme, 
[505b]
 n’est-ce pas la même façon de voir ? Tant que l’âme est mauvaise, sans intelligence, déré-
glée, injuste et impie, il faut l’empêcher d’assouvir ses désirs et ne rien lui laisser faire que des choses qui peuvent l’améliorer ! Que réponds-tu ? Est-
ce le cas, oui ou non ?
C
ALLICLÈS
Je réponds que oui, c’est le cas.
S
OCRATE
C’est donc sans doute ce qu’il y a de mieux pour l’âme elle-même !
C
ALLICLÈS
Oui, parfaitement.
316S
OCRATE
Or, l’empêcher d’assouvir ses désirs, n’est-ce pas la punir ?
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
C’est donc mieux pour l’âme d’être punie que de rester déréglée et impunie, 
[505c]
 comme tu le pensais tout à l’heure !
C
ALLICLÈS
Je ne sais pas ce que tu peux bien dire, Socrate ! Tu n’as qu’à interroger quelqu’un d’autre !
S
OCRATE
Cet homme ne supporte ni qu’on lui rende service ni de subir ce dont on parle – la punition !
C
ALLICLÈS
Moi, en tout cas, je me moque bien de ce que tu dis ! C’est pour faire plaisir à Gorgias que j’ai répondu comme cela !
S
OCRATE
Soit. Que pouvons-nous donc faire ? Allons-nous interrompre notre discussion, en plein milieu ?
C
ALLICLÈS
C’est à toi de savoir !
S
OCRATE
Même les mythes, on dit qu’il n’est pas permis de les laisser en plan, en plein milieu, mais qu’il faut leur donner une tête, 
[505d]
 pour qu’ils
n’aillent pas se promener sans tête ! Continue donc à répondre aux questions suivantes, pour que notre discussion reçoive sa tête !
C
ALLICLÈS
Quelle violence tu me fais, Socrate ! Si tu veux m’en croire, laisse tomber cette discussion, ou bien discute avec quelqu’un d’autre !
S
OCRATE
Y a-t-il donc quelqu’un qui veuille discuter avec moi ? Car nous ne laisserons pas tomber notre discussion sans lui donner une fin !
C
ALLICLÈS
Mais toi, ne pourrais-tu pas continuer à discuter tout seul ? Ou bien, tu te parles à toi-même, ou bien tu réponds à tes propres questions !
S
OCRATE
Pour qu’il m’arrive ce dont parle Épicharme ! 
[505e]
 « Que je sois seul à dire ce que deux hommes peuvent dire
25
 ! » Il y a bien des chances que
je doive faire cela ! Cependant, si c’est ce qu’il nous faut faire, je pense que tous, nous devons être en compétition pour découvrir où est le vrai et où
est le faux dans la question dont nous parlons. Car si cela devient évident, c’est un bien commun à tous ! Je vais donc poursuivre cette discussion et
essayer d’exposer ce qu’il en est, à mon avis. 
[506a]
 Mais si, à l’un de vous, je donne l’impression de convenir avec moi-même de quelque chose qui
n’est pas vrai, il faut interrompre et réfuter. Car moi, je ne suis pas sûr de la vérité de ce que je dis, mais je cherche en commun avec vous, de sorte
que, si on me fait une objection qui me paraît vraie, je serai le premier à être d’accord. Bien sûr, je parle comme cela en pensant qu’il faut pousser
cette discussion jusqu’à son terme. 
[506b]
 Mais si vous n’en avez pas envie, laissons tomber toute notre recherche et allons-nous-en !
G
ORGIAS
Je ne suis pas d’avis, Socrate, qu’il faille déjà se séparer, mais que tu poursuives cette discussion jusqu’à son terme. Il me semble que c’est aussi
l’avis des autres auditeurs. Et moi-même, je souhaite vivement t’entendre exposer la suite de cette recherche.
S
OCRATE
Mais certainement, Gorgias, moi-même, j’aimerais mieux discuter encore avec ce Calliclès qui est là, jusqu’au moment où je pourrais lui rendre
la réplique d’Amphion en échange de celle de Zéthos
26
. Mais puisque toi, Calliclès, tu n’acceptes pas de poursuivre avec moi cette discussion jusqu’à
son terme, eh bien, au moins, écoute ce que je dis et reprends-moi si tu as l’impression que j’ai tort. Même si tu me réfutes, 
[506c]
 je ne t’en voudrai
pas comme toi, tu m’en veux, mais je citerai ton nom en rappelant que tu es le plus grand bienfaiteur que j’ai eu.
C
ALLICLÈS
À toi de parler, mon bon, et achève.
S
OCRATE
Écoute bien, je vais reprendre et résumer notre discussion depuis le début. – L’agréable et le bon sont-ils une seule et même chose ? Non, ils ne
sont pas une même chose. Calliclès et moi, nous sommes d’accord là-dessus. – Faut-il faire l’agréable en vue du bien, ou le bien en vue de
l’agréable ? L’agréable en vue du bien. – Mais l’agréable, n’est-ce pas ce dont la présence nous fait plaisir, 
[506d]
 et le bien, ce dont la présence nous
rend bons ? Oui, absolument. – Par ailleurs, n’est-il pas vrai que nous, comme tout ce qui est bon, nous sommes bons parce qu’une certaine qualité se
trouve présente en nous ? À mon avis, oui, Calliclès, c’est nécessaire. – Par ailleurs, la qualité propre à chaque être et qui le rend tel qu’il est – qu’il
s’agisse d’un meuble, du corps, de l’âme aussi, ou de n’importe quel animal – ne se trouve tout de même pas présente en lui par hasard, mais elle
résulte d’une règle, d’une norme, d’un art, adaptés à chacun des êtres. En est-il ainsi ? Pour moi oui, en tout cas. – 
[506e]
 La qualité propre à chaque
chose ne consiste-t-elle pas à faire de cette chose une réalité constituée selon une règle et bien ordonnée ? D’après moi, oui. – Une forme d’ordre
propre à chaque être et présente en lui, n’est-ce pas ce qui en fait un être de qualité ? À mon avis, oui. – Par conséquent, une âme en possession de
l’ordre qui lui est propre n’est-elle pas meilleure qu’une âme sans ordre ? Oui, c’est nécessaire. – Or, une âme, qui a vraiment de l’ordre en elle, n’est-
elle pas une âme ordonnée ? Comment ne le serait-elle pas ? – Mais est-ce qu’une âme ordonnée est une âme raisonnable ? 
[507a]
 Oui, très nécessai-
317rement. – Donc, l’âme raisonnable est une âme bonne. – Voilà. Moi, en tout cas, je suis incapable de rien assurer qui soit contraire à ce que je viens
de dire, mon brave Calliclès. Mais si tu le peux, toi, enseigne-moi comment faire !
C
ALLICLÈS
Continue à parler, mon bon.
S
OCRATE
Eh bien, je dis que, si l’âme raisonnable est une âme bonne, l’âme qui se trouve dans une condition contraire à celle de l’âme raisonnable n’est-
elle pas une âme mauvaise, n’est-elle pas une âme insensée et déréglée ? Oui, tout à fait. – Par ailleurs, l’homme raisonnable ne serait-il pas celui qui
ferait son devoir à l’égard des dieux comme à l’égard des hommes ? Car il n’aurait rien d’un homme raisonnable s’il n’accomplissait pas son devoir.
[507b]
 Oui, en effet, il est nécessaire qu’il en soit ainsi. – Or, si c’est à l’égard des hommes qu’il fait ce qu’il doit faire, il agit avec justice, si c’est à
l’égard des dieux, avec piété. De plus, l’homme qui se comporte de façon juste et pieuse n’est-il pas nécessairement un homme juste et pieux ? Oui,
c’est comme cela. – Par ailleurs, il est nécessairement courageux. En effet, ce n’est pas l’acte d’un homme raisonnable que de poursuivre et de fuir ce
qu’il ne doit pas. Au contraire, qu’il s’agisse de choses, d’êtres humains, de plaisirs ou de peines, l’homme raisonnable poursuit et fuit ce qu’il doit, et
il est plein de force pour supporter son devoir quand il le faut. Par conséquent, 
[507c]
 Calliclès, il est fort nécessaire que l’homme raisonnable,
comme celui dont j’ai fait le portrait, soit un homme juste, courageux, pieux, et qu’il soit parfaitement bon. Oui, il est nécessaire que cet homme qui
agit bien et réussit tout ce qu’il fait, réussisse sa vie, qu’il soit heureux et bienheureux ! En revanche, il faut que l’homme scélérat, celui qui agit mal,
soit un homme misérable. Or, le scélérat, c’est l’homme dont le caractère est opposé à celui de l’homme raisonnable, c’est donc un homme déréglé :
et c’est d’un tel homme que tu as fait l’éloge !
J’ai dit – en tout cas, je tiens à dire et je soutiens – que c’est la vérité. Or, si tout cela est vrai, il semble que celui d’entre nous qui veut être heu-
reux 
[507d]
 doit se vouer à la poursuite de la tempérance et doit la pratiquer, mais qu’à l’inverse, il doit fuir le dérèglement de toute la vitesse de ses
jambes et surtout s’arranger pour ne pas avoir besoin d’être puni. Cependant, s’il arrive qu’il ait besoin d’être puni, lui-même ou l’un de ses proches,
simple particulier ou cité, il faut, s’il doit être heureux, que justice soit faite et qu’il soit puni.
Voilà, selon moi, quel est le but à atteindre. C’est avec un tel objectif qu’on doit vivre. Faire que toutes ses ressources personnelles, et celles de sa
propre cité, soient tendues vers ce but, pour qu’on acquière, comme les conditions du bonheur, la justice et la tempérance, qu’on agisse avec elles,
[507e]
 sans laisser les désirs devenir déréglés ou excessifs, sans tenter de les satisfaire (car ils sont un mal insatiable) et sans mener non plus la vie
d’un vaurien.
En effet, l’homme qui vivrait ainsi ne pourrait être aimé ni par un homme ni par un dieu. Il ne peut participer à la moindre communauté et, quand
il n’y a pas de communauté, il ne saurait y avoir d’amitié. Certains sages disent, Calliclès, que le ciel, la terre, les dieux et les hommes forment
ensemble une communauté, 
[508a]
 qu’ils sont liés par l’amitié, l’amour de l’ordre, le respect de la tempérance et le sens de la justice. C’est pourquoi
le tout du monde, ces sages, mon camarade, l’appellent 
kosmos
 ou ordre du monde et non pas désordre ou dérèglement. Mais toi, tu as beau être
savant, tu ne me sembles pas faire très attention à ce genre de choses. Au contraire, tu n’as pas vu que l’égalité géométrique est toute-puissante chez
les dieux comme chez les hommes, et tu penses qu’il faut s’exercer à avoir plus que les autres ! en fait, tu ne fais pas attention à la géométrie.
Bon. De deux choses l’une. Soit tu dois réfuter ce que nous venons de dire 
[508b]
  : tu montres que ce n’est pas parce qu’ils possèdent justice et
tempérance que les gens heureux sont heureux, que ce n’est pas non plus à cause du vice que les êtres malheureux sont malheureux ; soit, si ce qu’on
a dit est vrai, tu dois rechercher quelles en sont les conséquences. Et ces conséquences, Calliclès, c’est tout ce que j’ai dit avant, tout ce à propos de
quoi tu me demandais si je parlais sérieusement – quand je disais qu’il faudrait, si une injustice était commise, en accuser l’auteur, qu’il s’agît de soi-
même, de son fils, de son camarade, et que c’était pour cela qu’on devait se servir de la rhétorique ! Voilà, ce dont tu pensais que Polos l’avait
concédé parce qu’il était gêné, eh bien, c’est cela la vérité. C’est-à-dire : que commettre l’injustice est non seulement plus laid que la subir, mais que
c’est aussi mauvais que laid ; 
[508c]
 que l’homme qui se destine à devenir, d’une façon légitime, orateur, doit commencer par être juste et compétent
dans tous les cas où la justice est en cause ; et ainsi on en revient à ce qu’avait concédé Gorgias et à ce dont Polos disait que Gorgias l’avait admis
parce qu’il se sentait gêné.
Bon. C’est comme cela. Examinons les reproches que tu me fais, qu’on sache si tu as raison ou tort, quand tu dis que je ne suis pas capable de me
porter secours, ni à moi-même, ni à aucun de mes amis, ni à aucun de mes proches, que je ne peux pas non plus me tirer sain et sauf des dangers les
plus graves, que je suis au pouvoir du premier venu, comme ces gens déshonorés 
[508d]
 qu’on peut, pour reprendre la violence de ta façon de parler,
frapper au visage comme on veut, qu’on peut dépouiller de leurs richesses ou expulser hors de la cité, et, pour aller jusqu’au bout, qu’on peut aussi
tuer. Voilà, être dans une telle situation, d’après ce que tu dis, c’est la chose la plus laide de toutes. Bon, maintenant voici, ce que moi, je dis – je l’ai
déjà dit à plusieurs reprises, mais rien ne m’empêche de le répéter encore.
Non, Calliclès, je nie que la chose la plus laide soit d’être frappé au visage injustement, 
[508e]
 d’avoir un membre tranché ou la bourse coupée.
En revanche, ce qui est plus laid et plus mauvais, c’est de porter atteinte injustement à ma personne et à mes biens, c’est de voler, c’est d’asservir des
êtres humains et entrer par effraction dans les maisons, c’est, en somme, de commettre une injustice contre moi et contre mes biens, car un tel acte est
plus laid et plus mauvais pour l’homme qui est l’auteur de pareilles injustices que pour moi qui les subis.
Voilà, j’ai repris ce que j’avais dit à ce moment-là, et ces vérités me paraissent, si je peux dire, tenir l’une à l’autre et former toute une chaîne. Et,
si je peux dire encore quelque chose d’assez prétentieux, ces vérités sont enchaînées les unes aux autres 
[509a]
 au moyen d’arguments de fer et de
diamant. Or ces arguments, si je dois me fier à l’impression que j’ai eue jusqu’ici, tu ne vas pas pouvoir les rompre, ni toi, ni quelqu’un d’autre,
encore plus impétueux que toi. Il est donc impossible d’avoir raison en disant le contraire de ce que je dis maintenant. En effet, pour ce qui me
concerne, je dis et je redis toujours la même chose : que je ne sais pas ce qu’il en est de tout cela, mais que, malgré tout, de tous les hommes que j’ai
rencontrés, et c’est le cas aujourd’hui encore, il n’y en a pas eu un qui ait pu dire, sans faire rire de lui, autre chose que ce que je dis.
Donc, une fois de plus, je soutiens 
[509b]
 que les choses sont comme je dis. Mais, si elles sont bien telles que je le dis, si l’injustice est, pour celui
qui l’a commise, le mal le plus grave, s’il existe encore un mal plus grave que l’injustice, qui est de ne pas être puni pour l’injustice qu’on a commise,
quel est donc le moyen de se préserver de ce mal ? quelle est la protection telle qu’elle ferait dire de l’homme, incapable de se l’assurer, qu’il est ridi-
cule ? Cette protection, n’est-elle pas celle qui nous préserve du plus grand dommage ? Il est donc tout à fait nécessaire de dire que ce qu’il y a de
plus laid, quand il s’agit de se préserver, c’est justement de ne pouvoir se porter secours ni à soi-même, ni à ses amis, ni à ses proches. Ensuite, la pro-
tection qui vient en seconde position est celle qui nous préserve d’un mal second en gravité et celle qui vient au troisième rang nous garde d’un mal,
troisième en gravité. 
[509c]
 Ainsi, dans chaque cas, naturellement, la grandeur du mal correspond à la beauté du secours qu’on peut s’assurer et à la
honte d’être incapable de se le garantir. Comment sont les choses, Calliclès ? comme cela ou autrement ?
C
ALLICLÈS
Elles ne sont pas autrement.
S
OCRATE
Il existe donc deux sortes de mal, commettre l’injustice et la subir, et nous déclarons que le plus grave de ces deux maux est de la commettre,
alors que la subir est un moindre mal. En ce cas, quels sont les moyens dont un homme dispose pour être assuré de pouvoir se préserver, pour bénéfi-
cier, par conséquent, d’un double secours contre ces deux maux, 
[509d]
 secours qui puisse l’empêcher à la fois de commettre l’injustice et de la
subir ? Un tel moyen de défense, est-il une puissance ou bien une volonté ? Je veux dire : pour ne pas subir l’injustice, faut-il ne pas vouloir la subir ?
ou bien, n’est-ce pas en disposant de la puissance propre à éviter de la subir qu’on ne la subit pas ?
318C
ALLICLÈS
Mais c’est évident, on ne subit pas d’injustice si on a la puissance de l’empêcher !
S
OCRATE
Et dans le cas où on commet l’injustice ? Ne pas vouloir la commettre, cela suffit-il pour qu’en effet on ne la commette pas ? 
[509e]
 Ou bien,
pour éviter de commettre l’injustice, ne faut-il pas disposer d’une certaine puissance, d’un certain art, tels que, si on ne les a pas appris, si on ne s’y
est pas exercé, on commettra une injustice ? Réponds-moi, Calliclès, au moins sur ce point précis : dis-moi si, selon toi, c’est à juste titre que nous
nous sommes sentis contraints, Polos et moi-même, au cours de la discussion que nous avons eue avant
27
, de nous mettre d’accord pour convenir que
personne ne veut être injuste, mais que toutes les injustices qu’on commet, on les commet toujours malgré soi.
C
ALLICLÈS
Ainsi soit-il, Socrate, si tu veux –  
[510a]
 cela, pour que tu arrives au bout de ce que tu as à dire !
S
OCRATE
Aussi, voilà pourquoi, semble-t-il, il faut disposer d’une certaine puissance et d’un certain art, afin de ne pas commettre d’injustice.
C
ALLICLÈS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Quel est donc l’art qui nous donne les moyens de ne pas subir d’injustice, ou du moins, d’en subir le moins possible ? Vois si tu es du même avis
que moi. Voici ce que j’en pense : pour ne pas subir d’injustice, il faut être au pouvoir dans sa propre cité, ou encore être tyran, ou bien être partisan
du gouvernement en place !
C
ALLICLÈS
Tu vois, Socrate, comme je suis prêt 
[510b]
 à te féliciter dès que tu dis quelque chose de bien ! Ce que tu viens de dire me paraît être parfaitement
juste !
S
OCRATE
Eh bien, regarde si ce que je vais dire après te paraît être aussi bien. Les meilleurs amis du monde, ce sont, comme l’affirment les anciens sages,
les êtres qui sont l’un à l’autre semblable. Es-tu d’accord ?
C
ALLICLÈS
Oui, je suis d’accord.
S
OCRATE
En conséquence, quand l’homme qui exerce le pouvoir est un tyran grossier, sans éducation ni culture, s’il y a dans la cité un homme bien supé-
rieur à lui, le tyran, probablement, aura peur d’un tel homme et ne pourra jamais, au plus profond de son âme, 
[510c]
 devenir son ami.
C
ALLICLÈS
Oui, en effet.
S
OCRATE
Et s’il se trouvait dans cette cité un homme bien plus médiocre que ce tyran, dans ce cas non plus cet homme ne pourrait pas être l’ami du tyran.
Car le tyran le mépriserait et ne chercherait jamais sérieusement à en faire un ami.
C
ALLICLÈS
Oui, en effet, c’est vrai.
S
OCRATE
Donc, le seul homme qui reste au tyran, qui puisse être pour lui-même un ami digne de prix, c’est l’homme dont le caractère ressemble à celui du
tyran, qui admire et qui blâme les mêmes choses que lui, qui accepte d’être soumis au pouvoir du tyran et qui lui obéit. Un homme comme cela sera,
dans la cité dont nous parlons, un homme tout-puissant, 
[510d]
 et personne ne lui fera impunément le moindre tort. En est-il ainsi, oui ou non ?
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Suppose donc qu’un jeune homme, qui vit dans cette cité, commence à se demander : « par quel moyen pourrais-je devenir tout-puissant et m’ar-
ranger pour que personne ne me fasse la moindre injustice ? », la route qu’il devrait suivre serait, semble-t-il, la même : il faut que ce jeune homme
s’habitue dès sa jeunesse à aimer les mêmes choses que le tyran et à détester les mêmes choses que son despote a en horreur ; bref, qu’il se donne les
moyens de lui ressembler le plus possible. Est-ce vrai ?
C
ALLICLÈS
Oui. 
[510e]
S
OCRATE
Alors, cet homme réussira à faire qu’aucune injustice ne soit commise à son égard et à devenir, comme vous diriez, un homme puissant dans sa
cité.
319C
ALLICLÈS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Or, réussira-t-il aussi à ne pas commettre d’injustice ? Loin de là, s’il ressemble vraiment au tyran, qui, lui, est un être injuste, et si, par la faveur
de ce tyran, il est devenu tout-puissant. Au contraire, je crois que c’est l’inverse qui se produira : un tel homme se trouvera dans la situation où il lui
sera possible de commettre le plus grand nombre d’injustices et de les commettre sans en être puni, n’est-ce pas ?
C
ALLICLÈS
Oui, apparemment. 
[511a]
S
OCRATE
Dans ce cas, c’est le plus grave de tous les maux qui sera donné à un tel homme : son âme sera misérable, elle sera souillée par l’imitation du des-
pote et par l’exercice du pouvoir.
C
ALLICLÈS
Je ne sais pas comment tu fais, Socrate, pour arriver chaque fois à retourner sens dessus dessous tout ce qu’on a dit. Ne sais-tu pas que l’homme
qui imite le tyran va pouvoir tuer, s’il en a envie, tous ceux qui ne veulent pas l’imiter et qu’il va pouvoir les dépouiller de tout ce qu’ils ont ?
S
OCRATE
Je sais, mon bon Calliclès, ou sinon je serais vraiment sourd ; 
[511b]
 je te l’ai déjà entendu dire, Polos l’a répété plusieurs fois tout à l’heure, et
d’ailleurs presque tous ceux qui vivent à Athènes le disent aussi ! Maintenant, écoute-moi à ton tour : le fait est que cet homme, s’il le veut, tuera,
mais c’est un scélérat qui tuera un homme de bien !
C
ALLICLÈS
Mais n’est-ce pas précisément cela qui rend la chose insupportable ?
S
OCRATE
Non, pas pour l’homme intelligent ! Je vais t’expliquer et te montrer pourquoi. Crois-tu que l’homme doive se donner tous les moyens de vivre le
plus longtemps possible, et qu’il lui faille cultiver les arts qui le gardent sain et sauf, à l’abri des dangers, comme cette rhétorique, 
[511c]
 que tu m’en-
gageais à pratiquer parce qu’elle nous sauve la vie devant les tribunaux !
C
ALLICLÈS
Oui, par Zeus, là au moins, c’est un bon conseil que je t’ai donné !
S
OCRATE
Mais alors, excellent homme, la science de la nage ne te paraît-elle pas être aussi quelque chose de vénérable ?
C
ALLICLÈS
Non, par Zeus, certainement pas !
S
OCRATE
Et pourtant, cette science peut bien sauver de la mort les hommes qui se trouvent dans une situation où il est nécessaire de savoir nager ! Mais si
tu penses qu’une telle science est dérisoire, je vais t’en proposer une autre, plus considérable que celle-là. 
[511d]
 C’est l’art du pilote, qui non seule-
ment sauve les âmes, mais aussi corps et richesses, et les met à l’abri des plus extrêmes dangers, comme le fait la rhétorique. Or cette science du pilo-
tage est pleine de discrétion et de modestie, elle n’a pas de prétention à être vénérable, elle ne se donne pas l’air d’accomplir quelque chose d’extraor-
dinaire, mais elle réussit à nous rendre les mêmes services que l’art des plaideurs. Quand la science du gouvernail nous ramène sans détour d’Égine,
sains et saufs, elle se fait payer deux oboles, je crois ; si c’est de l’Égypte ou du Pont, si c’est de très loin – et alors qu’elle nous rend un immense ser-
vice puisque, 
[511e]
 comme je l’ai dit tout à l’heure, elle nous sauve la vie, à nous-mêmes, à nos enfants, à nos richesses et à nos femmes –, elle
demande au plus un paiement de deux drachmes au moment de débarquer sur le rivage. Quant à l’homme qui possède cet art du pilotage et qui a
réussi à faire tout cela, une fois descendu à terre, il se met à flâner au bord de la mer et se tient, l’air modeste, aux côtés de son navire.
Car voici ce que cet homme se dit. Il sait, je pense, qu’il ne peut pas connaître avec évidence quels sont les passagers de son bateau auxquels il a
rendu service en ne les envoyant pas par le fond et ceux auxquels il a fait du tort en leur gardant la vie sauve. Il sait que, lorsqu’il a débarqué ses pas-
sagers, 
[512a]
 ils n’étaient, ni dans leurs corps ni dans leurs âmes, meilleurs que lorsqu’ils se sont embarqués. Le pilote se dit donc que si l’un de ses
passagers, dont le corps est atteint de maladies graves et même incurables, n’a pas été noyé, c’est un malheur pour cet homme de n’être pas mort, et
lui, le pilote, ne lui a donc fait aucun bien en lui sauvant la vie. Par ailleurs, si un autre de ses passagers est atteint en la part la plus précieuse de lui-
même, plus précieuse que son corps, s’il est atteint en son âme par toutes sortes de maladies, toutes incurables, il ne faut pas que cet homme vive et
personne ne doit lui rendre le service de le tirer sain et sauf des dangers de la mer, des risques du tribunal ou des périls rencontrés en toutes sortes
d’occasions ; tout au contraire, le pilote sait bien 
[512b]
 que pour l’homme vicieux, mieux vaut ne pas vivre car, s’il vit, il ne peut que vivre mal.
C’est pour ces raisons que n’existent ni loi ni usage qui fassent du pilote un objet de vénération, même s’il nous sauve la vie. Et il n’en existe pas
non plus pour l’ingénieur militaire, merveilleux Calliclès, même si celui-ci n’est pas moins capable que le stratège de sauver des vies humaines – sans
parler du pilote ou de n’importe quel autre spécialiste. Car le mécanicien peut sauver des cités entières, mais toi, tu ne le considères pas comme l’égal
du plaideur ! Et pourtant si cet ingénieur, Calliclès, voulait parler, comme vous le faites, en affirmant que son art est une chose vénérable, 
[512c]
 il
pourrait vous accabler de bonnes raisons pour cela, vous dire qu’il faut devenir mécanicien et vous inviter à le faire en déclarant que tout le reste ne
vaut rien. De fait, il aurait assez d’arguments pour convaincre. Mais toi, tu ne les méprises pas moins, lui et son art, tu lui lancerais à la tête le nom
d’ingénieur comme une injure, tu ne voudrais lui donner ni ton fils ni ta fille, et toi-même tu n’accepterais pas de prendre sa fille pour femme !
Cependant, si l’on s’en tient à ce que tu fais et à ce dont tu te vantes, quelle est donc cette juste raison pour laquelle tu méprises le mécanicien et
les autres hommes de métier dont j’ai parlé tout à l’heure ? Je sais que tu prétendrais 
[512d]
 être meilleur qu’eux et tu dirais que tes parents aussi sont
meilleurs que les leurs. Mais si le meilleur n’est pas tel que je le définis, si, au contraire, la vertu consiste à sauver sa vie, à sauver ses biens, qu’on
soit bon ou qu’on soit mauvais, il est ridicule de ta part de montrer tant de dédain pour le médecin et pour les autres spécialistes qui, dans l’exercice
de leur art, ne font que sauver des vies humaines.
Mais regarde, bienheureux, si la noblesse et la bonté d’âme ne consistent qu’à sauver sa vie et avoir la vie sauve ! Car cette vie, cette vie unique,
qu’elle soit longue ou qu’elle soit courte, 
[512e]
 c’est en fait ce qu’un homme, vraiment homme, doit laisser de côté, ce n’est pas à cela qu’il doit
320dévouer l’amour de son âme. Au contraire, pour ce qui est de sa longévité, il n’a qu’à s’en remettre au dieu, il n’a qu’à croire ce que disent les
femmes, que personne ne saurait échapper au lot qui lui revient. Non, ce qu’on doit plutôt chercher à savoir, c’est de quelle façon on doit vivre sa vie
pour qu’elle soit la meilleure possible, s’il faut être semblable à la constitution politique de la cité 
[513a]
 où on demeure et s’il faut, dans la situation
actuelle, que tu te mettes à ressembler le plus possible au Peuple d’Athènes, si tu veux être traité par lui en ami, si tu veux être tout-puissant dans ta
cité. Voilà, il faut examiner s’il est avantageux et pour toi et pour moi de vivre comme cela, de peur que nous n’ayons à subir, bienheureux, la même
chose que les Thessaliennes, lorsqu’elles parviennent, dit-on, à faire descendre la lune
28
. Car c’est au prix de ce que nous avons de plus précieux que
nous faisons ce choix en faveur de la puissance à exercer dans la cité.
Et si tu crois que n’importe quel homme pourra t’enseigner l’art 
[513b]
 qui fera de toi un homme plein de pouvoir dans ta propre cité sans que tu
aies pour cela à ressembler au régime politique en vigueur, que tu sois meilleur ou pire que lui, j’ai l’impression, Calliclès, que, si tu crois cela, tu te
trompes ! Car ce n’est pas par imitation qu’on peut ressembler à ce gouvernement, c’est par nature, si tu veux sincèrement gagner l’amitié de Démos,
le peuple d’Athènes et celle aussi, par Zeus, de Démos, le fils de Pyrilampe
29
. C’est donc l’individu qui travaillera à te rendre semblable à eux qui
fera de toi, comme tu le désires, un homme de politique et un orateur. 
[513c]
 Les deux Démos, en effet, se réjouissent l’un et l’autre des propos qui
sont en conformité avec leurs propres caractères, et ils détestent ce qui est différent d’eux. Mais à la condition, chère tête, que tu ne proposes pas autre
chose. Objectes-tu quelque chose à ce que je viens de dire, Calliclès, oui ou non ?
C
ALLICLÈS
Je ne sais pas comment il se fait que tu m’aies l’air d’avoir raison, Socrate ! Mais, malgré tout, j’éprouve ce que presque tout le monde ressent –
 tu ne m’as pas tout à fait convaincu !
S
OCRATE
C’est parce que l’amour du Démos, l’amour du peuple d’Athènes, Calliclès, bien établi en ton âme, se révolte contre ce que je dis. Mais si, à plu-
sieurs reprises, 
[513d]
 nous examinons la question à fond, sans doute seras-tu convaincu. Bon, en tout cas, rappelle-toi que nous avons déclaré que
l’âme et le corps pouvaient chacun être traités par deux disciplines distinctes, l’une en relation avec le plaisir, l’autre qui se rapporte au meilleur,
laquelle d’ailleurs ne cherche pas à faire plaisir, mais plutôt à faire la guerre au plaisir
30
 ! N’est-ce pas comme cela que nous les avons définies ?
C
ALLICLÈS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Or, la première, celle qui vise au plaisir, est une discipline sans noblesse, elle n’est rien de plus qu’une flatterie. N’est-ce pas ?
C
ALLICLÈS
Oui, qu’il en soit ainsi – si tu veux ! 
[513e]
S
OCRATE
Quant à l’autre, elle s’occupe vraiment d’améliorer le corps ou l’âme, dont il nous faut prendre soin.
C
ALLICLÈS
Oui, parfaitement.
S
OCRATE
Or, n’est-ce pas comme cela que nous devons entreprendre de nous occuper de la cité et des citoyens ? En prenant soin d’eux, pour en faire les
meilleurs citoyens qui soient ? En effet, sans cela, comme nous l’avons découvert il y a peu de temps, il est inutile de combler de bienfaits des
hommes 
[514a]
 qui vont recevoir de considérables richesses et exercer un commandement ou n’importe quel autre pouvoir, si leur disposition d’esprit
n’est ni belle ni bonne. Que posons-nous ? En est-il ainsi, oui ou non ?
C
ALLICLÈS
Oui, tout à fait, si cela peut te faire plaisir !
S
OCRATE
Alors, si nous nous engageons les uns les autres, Calliclès, à agir dans le domaine des affaires politiques et à exercer une charge publique en nous
occupant par exemple de chantiers de construction – oui, de chantiers considérables pour construire des fortifications, des arsenaux, des temples –, ne
faudrait-il pas que nous subissions nous-mêmes un examen, que nous nous mettions à l’épreuve 
[514b]
 pour savoir d’abord si nous connaissons ou
non l’art de la construction et s’il y a un maître auprès de qui nous avons appris cet art ? Faudrait-il agir ainsi, oui ou non ?
C
ALLICLÈS
Oui, parfaitement.
S
OCRATE
En ce cas, l’autre chose qu’on chercherait après celle-là est de savoir si nous avons déjà, à titre privé, construit une maison pour un de nos amis ou
pour notre propre usage, et comment était la maison en question, si elle était belle ou si elle était laide. Si, une fois cet examen fait, nous découvrons
que nos maîtres étaient bons, qu’ils étaient réputés, 
[514c]
 que nous avons construit en collaboration avec eux un grand nombre de belles maisons ; si
nous découvrons qu’après avoir quitté nos maîtres, nous avons, encore à titre privé, bâti pas mal de demeures, alors, dans ces conditions, nous pour-
rions envisager de nous consacrer aux ouvrages publics. En revanche, si nous ne pouvons citer aucun maître qui se soit occupé de nous, si nous ne
pouvons désigner aucune maison que nous ayons faite, ou bien si nous pouvons en montrer plusieurs, mais qui ne valent rien, alors, il serait sans
doute insensé de se lancer dans les travaux publics et de s’engager les uns les autres à le faire ! Ce que nous avons dit est-il exact, 
[514d]
 oui ou non ?
C
ALLICLÈS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
321Alors, c’est pareil pour tout ! Voici un autre exemple. Si nous cherchions à exercer une charge de médecin public et si nous nous engagions les
uns les autres à nous présenter comme médecins qualifiés, sans doute nous examinerions-nous : tu me ferais passer un examen et moi aussi, à mon
tour. Tu me dirais : Voyons, Socrate, au nom des dieux, quel est l’état de santé de ton corps ? Et y a-t-il quelqu’un, esclave ou homme libre, qui ait
déjà été délivré d’une maladie grâce à ton intervention, Socrate ? À mon tour, je pense que je chercherais à savoir le même genre de choses te concer-
nant. Et si nous n’arrivons pas à trouver quelqu’un, 
[514e]
 étranger ou résidant dans notre cité, homme ou femme, dont l’état physique se soit amé-
lioré grâce à notre action, au nom du dieu, Calliclès, ne serait-il pas véritablement ridicule que des hommes puissent en arriver à un tel degré de folie
qu’ils aillent, avant d’avoir exercé leur métier tant bien que mal à titre privé, avant de s’être corrigés, de s’être suffisamment entraînés à pratiquer leur
art, qu’ils aillent, comme dit le proverbe, apprendre la poterie sur une grosse jarre, en cherchant à exercer une fonction publique et en s’y engageant
les uns les autres ? D’après toi, ne faut-il pas être fou pour agir ainsi ?
C
ALLICLÈS
D’après moi, oui !
S
OCRATE
Mais au fait, 
[515a]
 excellent ami, puisque toi-même, tu commences tout juste à avoir une action politique dans les affaires de la cité, que tu
m’engages à agir comme toi et me reproches de ne pas le faire, n’allons-nous pas nous examiner l’un l’autre ? – Voyons, Calliclès, y a-t-il déjà un
citoyen que tu aies amélioré ? Y a-t-il un homme qui, avant de rencontrer Calliclès, était un homme méchant, injuste, déréglé, déraisonnable, et qui,
grâce à lui, soit devenu homme de bien – qu’un tel homme soit étranger, qu’il réside dans la cité, qu’il soit esclave ou de condition libre ? Dis-moi,
Calliclès, 
[515b]
 si, pour t’examiner, on te posait cette question, que répondrais-tu ? De quel homme pourrais-tu dire qu’il s’est amélioré en ta compa-
gnie ? Tu hésites à répondre ! Avant de vouloir exercer une charge publique, dis-moi quelle chose tu as faite en tant que simple particulier !
C
ALLICLÈS
Tu aimes avoir le dernier mot, Socrate.
S
OCRATE
Tu sais, ce n’est pas cela en tout cas qui me fait te poser cette question, mais, si je te la pose, c’est parce que je veux véritablement savoir com-
ment tu conçois l’action politique dans notre cité. Quand tu accéderas aux affaires de la cité, 
[515c]
 auras-tu un autre souci que celui de faire de nous
les meilleurs citoyens qui soient ? Ne nous sommes-nous pas, à plusieurs reprises déjà, mis d’accord pour dire que c’est ce que doit faire l’homme
politique ? Sommes-nous d’accord avec cela, oui ou non ? Réponds. Nous sommes d’accord – c’est moi qui réponds à ta place. Or, si telle est l’action
politique qu’un homme de bien doit se préparer à avoir dans sa propre cité, maintenant, fais un effort de mémoire, et, à propos des hommes illustres
dont tu as parlé un peu avant, dis-moi si tu penses encore qu’ils ont été de bons citoyens ? 
[515d]
 Je veux parler de Périclès, de Cimon, de Miltiade et
de Thémistocle !
C
ALLICLÈS
Oui, je pense qu’ils ont été de bons citoyens !
S
OCRATE
Or, s’ils ont été de bons citoyens, il est évident que chacun d’eux a amélioré ses concitoyens, concitoyens qui, avant d’être gouvernés par eux,
étaient dans un état moral bien pire ? L’ont-ils fait, oui ou non ?
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Donc, quand Périclès a commencé à parler au peuple, les Athéniens étaient en plus mauvais état que lorsqu’il s’est adressé à eux pour la dernière
fois.
C
ALLICLÈS
Peut-être.
S
OCRATE
Non, justement, pas peut-être, excellent homme, mais nécessairement, d’après ce dont nous sommes convenus, à condition bien sûr que Périclès,
ce grand homme, ait été un bon citoyen ! 
[515e]
C
ALLICLÈS
Et après ?
S
OCRATE
Rien. Mais, précise encore quelque chose : dit-on que les Athéniens, sous l’influence de Périclès, se sont améliorés, ou bien, au contraire, qu’ils
ont été corrompus par lui ? En effet, c’est ce que j’entends dire, que Périclès a rendu les Athéniens paresseux, lâches, bavards et avides d’argent, à
cause d’abord de la rétribution qu’il a attachée à toute charge publique.
C
ALLICLÈS
Tu as dû entendre cela dans le parti spartiate, chez les hommes aux oreilles déchirées
31
, Socrate !
S
OCRATE
En ce cas, voici maintenant quelque chose que je n’ai pas entendu dire, mais que je sais parfaitement, et toi aussi. Au début, Périclès avait bonne
réputation auprès des Athéniens et ceux-ci n’ont voté contre lui aucune sanction déshonorante, alors que c’était le moment où ils étaient dans un état
moral bien pire. En revanche, dès que les citoyens d’Athènes sont devenus, grâce à lui, des hommes de bien  
[516a]
 – c’était à la fin de la vie de Péri-
clès –, ils ont voté contre lui une condamnation pour vol et ils l’ont à peu de choses près condamné à mort, parce qu’ils pensaient évidemment que
c’était un scélérat !
322C
ALLICLÈS
Et alors ? Est-ce une raison pour dire que Périclès était mauvais ?
S
OCRATE
Quoi qu’il en soit, quand un homme est chargé de veiller sur des ânes, sur des chevaux et sur des bœufs, n’aurait-il pas l’air d’être un mauvais
gardien si, après avoir reçu des animaux qui ne ruent pas, qui ne donnent pas de coups de cornes, qui ne mordent pas, il les rendait dans un tel état de
sauvagerie qu’ils font tout cela à la fois ? À ton avis, l’homme qui, chargé de veiller sur n’importe quel animal, 
[516b]
 apprivoisé au moment où il est
confié à son gardien, le rend plus sauvage que lorsqu’il l’a reçu, cet homme n’est-il pas un bien mauvais gardien ?
C
ALLICLÈS
Oui, tout à fait – je dis cela pour te faire plaisir !
S
OCRATE
Alors, fais-moi le plaisir de répondre à cette question aussi : l’homme est-il un animal parmi d’autres, oui ou non ?
C
ALLICLÈS
Oui, bien sûr !
S
OCRATE
Or Périclès n’était-il pas chargé de veiller sur des hommes ?
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Mais alors, ne fallait-il pas que ces hommes – comme nous venons d’en convenir –, de plus injustes qu’ils étaient, devinssent plus justes grâce à
son influence, 
[516c]
 s’il est bien vrai que ce grand homme, chargé de veiller sur eux, a fait une bonne politique ?
C
ALLICLÈS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Or, comme le disait Homère, les justes sont des hommes doux et apprivoisés
32
. Et toi, qu’en dis-tu ? Est-ce le cas ?
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Mais tout de même, les Athéniens se sont révélés être bien plus sauvages qu’ils l’étaient quand ils lui furent confiés ! et surtout plus sauvages
contre lui-même – ce qu’il n’a vraiment pas désiré !
C
ALLICLÈS
Souhaites-tu que je sois d’accord avec toi ?
S
OCRATE
Oui, s’il te semble que c’est vrai.
C
ALLICLÈS
[516d]
 Eh bien, ainsi soit-il !
S
OCRATE
Or, si les Athéniens sont devenus plus sauvages, ils sont devenus aussi plus injustes et plus mauvais !
C
ALLICLÈS
Soit.
S
OCRATE
Périclès n’a donc pas fait une bonne politique : c’est la conséquence de notre raisonnement.
C
ALLICLÈS
Non, en effet.
S
OCRATE
Par Zeus, pour toi non plus, ce n’était pas un bon politique, si tu t’en tiens aux accords que tu as donnés ! Mais venons-en maintenant à Cimon,
dis-moi, n’a-t-il pas été frappé d’ostracisme par ses concitoyens, par ceux dont il a pris soin, pour que ceux-ci n’aient plus à entendre sa voix pendant
dix ans ? Et à l’égard de Thémistocle, les Athéniens n’ont-ils pas agi de même ? Ne l’ont-ils pas puni, en le frappant d’exil ? Et pour Miltiade, vain-
queur de Marathon, 
[516e]
 n’ont-ils pas voté qu’il serait jeté dans le Barathre ? S’il n’y avait eu l’intervention du prytane, il y aurait été bel et bien
jeté ! Pourtant, si ces grands hommes avaient été, comme tu le dis, des hommes de bien, ils n’auraient jamais subi un tel sort ! Quoi qu’il en soit, sont-
ils vraiment bons cochers, les hommes qui, pour commencer, ne tombent pas de leur attelage, et qui, après s’être occupés soigneusement de leurs che-
323vaux et avoir appris à mieux les conduire, se mettent, à ce moment-là, à tomber de cheval ? Non, les choses ne se passent pas ainsi, ni pour la
conduite des chevaux, ni dans aucun autre cas. Qu’en penses-tu ?
C
ALLICLÈS
Non, en effet !
S
OCRATE
Ce que nous disions tout à l’heure était donc bel et bien vrai : 
[517a]
 que nous ne connaissons personne qui ait eu, dans notre cité, une bonne poli-
tique ! Toi, tu es bien d’accord pour dire que, parmi nos contemporains, il n’y en a pas un seul qui ait eu une bonne politique, mais, malgré tout,
parmi nos prédécesseurs, tu choisissais ceux dont nous venons de parler. Or, il nous est apparu que ces hommes étaient pareils à nos contemporains.
En conséquence, s’ils ont été des orateurs, la rhétorique dont ils se sont servis n’était ni la rhétorique véritable – parce que alors ils n’auraient pas été
renversés – ni même une rhétorique qui sait flatter !
C
ALLICLÈS
Mais pourtant, Socrate, il s’en faut de beaucoup qu’un seul de nos contemporains ait accompli un exploit comparable à n’importe quel exploit
d’un de ces hommes ! 
[517b]
S
OCRATE
Moi non plus, bienheureux, je ne blâme pas les hommes dont tu parles, qui se sont mis au service de la cité ! Au contraire, ils me paraissent
l’avoir servie plus et mieux que ne le font les hommes politiques actuels ! Ils ont mieux su procurer à la cité ce dont elle avait envie. Mais le fait est
qu’ils n’ont pas pu modifier ses désirs ; ils n’ont pas su résister aux désirs de la cité et ils n’ont pas fait la politique de persuasion et de contrainte qui
aurait permis aux citoyens de s’améliorer. Non, à cet égard, il n’y a, pour ainsi dire, aucune différence entre les hommes d’autrefois et ceux d’aujour-
d’hui ; 
[517c]
 or, l’amélioration de sa cité est justement le seul résultat qu’on attend d’un bon citoyen. Certes, si on parle de navires, de fortifications,
d’arsenaux et d’autres équipements comme cela, on peut dire que ces grands hommes ont été plus habiles pour les fournir à la cité – là, je suis d’ac-
cord avec toi. Quoi qu’il en soit, au fur et à mesure que nous discutons, nous sommes en train de faire, toi et moi, une chose ridicule. En effet, depuis
le début de notre discussion, nous ne cessons pas de tourner en rond, en revenant toujours au même, sans savoir, ni l’un ni l’autre, ce que nous disons.
Malgré tout, à plusieurs reprises, je pense, tu as été d’accord pour dire que 
[517d]
 l’activité consacrée au corps et celle consacrée à l’âme sont
faites de deux choses différentes – oui, cela, je pense que tu l’as bien compris. L’une est une activité servile, qui sait nous ravitailler – en vivres, si
nos corps ont faim, en boissons, s’ils ont soif, en vêtements, couvertures et chaussures ; bref, c’est une activité qui sait nous procurer tout ce qui
pousse le corps au plaisir. Tu sais, je fais exprès de t’expliquer cela en prenant les mêmes exemples, pour que ce soit facile à comprendre. Alors,
comme ces objets de plaisir nous sont fournis par les vendeurs de gros ou de détail, ou par les artisans qui les ont fabriqués – boulanger, 
[517e]
 cuisi-
nier, tisserand, cordonnier et tanneur –, il n’est pas étonnant que ces gens-là aient l’air de soigner le corps humain, à leurs propres yeux comme aux
yeux des autres, c’est-à-dire aux yeux de tous ceux qui ne savent pas qu’il existe, parallèlement à ces métiers de plaisirs, l’art de la gymnastique et
celui de la médecine. Or, c’est à ces deux arts, qui soignent vraiment le corps humain, qu’il revient de diriger les autres activités et d’utiliser leurs pro-
duits, car ils savent quels sont les vivres et les boissons qui sont utiles ou nuisibles à la bonne santé du corps  
[518a]
 – ce qu’ignorent toutes les autres
activités de plaisir. C’est la raison pour laquelle, justement, nous disons que, par rapport à l’activité consacrée au corps, ce sont des métiers d’es-
claves, au service des autres, que ne pratique aucun homme libre ; en revanche, les deux autres arts, la gymnastique et la médecine sont – ce n’est que
juste ! – les maîtresses de ces métiers de plaisir.
Et c’est pareil pour l’âme aussi. Parfois, quand je te parle, j’ai l’impression que tu le comprends et que tu es d’accord avec moi, tu as l’air de
savoir de quoi je parle. Mais, juste après, tu viens me dire que les citoyens de notre cité sont en fait des hommes de bien, 
[518b]
 et quand je te
demande de dire qui ils sont, j’ai le sentiment que les hommes que tu désignes, dans le domaine politique bien sûr, sont tout à fait pareils à ceux dont
je vais te parler. Écoute, c’est comme si je t’interrogeais, à propos de la gymnastique cette fois, pour savoir quels sont les hommes qui ont été ou qui
sont à même de soigner le corps humain, et si toi, en réponse, tu me parlais tout à fait sérieusement de Théarion, le boulanger, de Mithaecos, le
fameux auteur d’un traité de cuisine sicilienne, de Sarambos, le marchand de vin, et que tu soutinsses que tous ces gens ont su merveilleusement soi-
gner le corps humain, en mettant à sa disposition, l’un, des merveilleux petits pains, 
[518c]
 l’autre, des plats cuisinés, et le troisième, du vin.
Alors tu serais peut-être en colère contre moi si je te répondais : « Homme, tu ne connais rien à la gymnastique, tu me parles de gens qui sont au
service des autres, qui sont préposés à satisfaire les désirs des hommes, mais qui ne connaissent rien de beau ni de bon en matière de désirs et de
biens. Ce sont des gens qui, si l’occasion se présente, savent remplir et épaissir les corps de ceux qu’ils servent – ce pourquoi on fait leur éloge ! –
 jusqu’à atrophier les quelques muscles que leurs clients avaient avant de les rencontrer. Et ces clients, qui n’y connaissent rien de rien, 
[518d]
 ne ren-
dront pas responsables de leurs maladies et de la perte de leurs muscles les serviteurs qui les nourrissent, non, ils ne porteront pas d’accusation contre
eux. Mais quand cette boulimie (si éloignée de la santé) leur aura, avec le temps, apporté une suite ininterrompue de maladies, si un jour, il y a par
hasard auprès d’eux des hommes qui veulent leur donner des conseils, eh bien, ce sont ces conseillers qu’ils rendront responsables, c’est à eux qu’ils
adresseront des reproches et c’est à eux qu’ils feront du mal, s’ils en ont le pouvoir ; en revanche, les véritables responsables, dont j’ai déjà parlé,
seront loués et encensés ! 
[518e]
Toi, Calliclès, pour le moment, tu agis exactement comme cela. Tu fais l’éloge d’hommes qui ont nourri les Athéniens et qui les ont comblés de
tout ce dont ils avaient envie. Certes, ces hommes, dit-on, ont agrandi la ville, mais en fait, grâce à leur politique, elle est devenue une cité tout enflée
de pus – ce dont on ne se rend pas compte ! 
[519a]
 En effet, sans jamais se demander ce qui était raisonnable ou juste, ils ont gorgé la cité de ports,
d’arsenaux, de murs, de tributs, et d’autres vanités du même genre ! Or, quand la crise arrive, sous la forme d’un accès de faiblesse, les hommes
qu’on accuse sont ceux qui se trouvent là, à essayer de conseiller la cité et, en revanche, on fait l’éloge de Thémistocle, de Cimon, de Périclès, qui
sont les vrais responsables de ces maux ! D’ailleurs, si tu ne fais pas attention, quand les Athéniens auront tout perdu, ce qu’ils avaient avant et ce
qu’ils auront acquis ensuite, ils s’en prendront peut-être à toi et à ton ami, Alcibiade. 
[519b]
 Et vous, bien que vous ne soyez pas responsables de
leurs malheurs, peut-être en aurez-vous eu une part de responsabilité !
Tout de même, c’est pour moi une chose insensée que je vois se produire maintenant et que j’entends dire au sujet des hommes d’autrefois. En
effet, quand la cité s’en prend à l’un de ses hommes politiques, en l’accusant d’avoir mal agi, je vois bien les accusés qui s’indignent et se révoltent en
s’écriant qu’ils sont les victimes d’une terrible injustice ! Après tous les bons et loyaux services qu’ils ont rendus à la cité, voilà comment elle les fait
injustement périr ! – c’est ce qu’ils disent pour se défendre. Or, ce ne sont que des mensonges ! Parce que le chef d’un État 
[519c]
 ne saurait être
injustement mis à mort par l’État dont il est le chef ! En fait, la situation où se trouvent ceux qui font semblant de faire de la politique et tous ceux qui
prétendent être des sophistes risque bien d’être la même. Car justement les sophistes qui, par ailleurs, sont de savants hommes, réussissent à faire
cette chose étrange : ils prétendent enseigner la vertu mais accusent leurs disciples d’avoir mal agi envers eux, de les spolier de leur salaire, de ne pas
leur donner toute la reconnaissance qui leur est due ; bref, ils se plaignent de n’être pas bien traités par leurs propres disciples. 
[519d]
 Or, quelle chose
serait plus illogique que le raisonnement suivant : un homme est devenu bon et juste grâce à l’enseignement d’un maître qui l’a dépouillé de toute son
injustice, et, dès qu’il est en possession de la justice, voilà qu’il fait preuve d’injustice à l’égard de son maître, en se servant d’une chose qu’il n’a
plus : l’injustice ! Cela ne te paraît-il pas bizarre, mon ami ? En ne voulant pas me répondre, tu m’as contraint, Calliclès, à vraiment parler comme on
parle au peuple !
C
ALLICLÈS
324Ne pourrais-tu donc pas parler si on ne te répondait pas !
S
OCRATE
Oui, je crois. Mais, en fait, il faut bien que je débite mes discours 
[519e]
 l’un après l’autre puisque tu ne veux pas me répondre. Alors, dis-moi,
cher ami, au nom du Zeus de l’amitié, à ton avis, n’est-il pas illogique de dire qu’on a rendu quelqu’un bon tout en lui reprochant d’être devenu bon
grâce à soi et en l’accusant ensuite d’être un scélérat ?
C
ALLICLÈS
Il semble bien, en effet.
S
OCRATE
Or, n’entends-tu pas dire que les sophistes ont ce genre de prétention : éduquer des hommes en ayant pour but la vertu. 
[520a]
C
ALLICLÈS
Oui, je l’entends dire. Mais pourquoi te mettrais-tu à parler d’hommes qui ne valent rien de rien !
S
OCRATE
Et toi, pourquoi parlerais-tu de ces hommes qui prétendent être les chefs de la cité et veiller à ce qu’elle soit la meilleure possible, mais qui, la fois
d’après, quand ça se trouve, l’accusent d’être la cité la plus scélérate qui soit ? Penses-tu qu’il y ait une différence entre les uns et les autres ? Non, un
sophiste et un rhéteur, bienheureux, c’est la même chose, ou sinon, c’est qu’à peu de choses près ils sont presque pareils ! – comme je l’ai dit à Polos.
Mais toi, 
[520b]
 puisque tu n’y connais rien, tu penses que l’une de ces deux choses est absolument belle – c’est la rhétorique ; pour l’autre, la sophis-
tique, tu en penses du mal. La vérité est que la sophistique est plus belle que la rhétorique, comme le pouvoir législatif est plus beau que le pouvoir
judiciaire et la gymnastique plus belle que la médecine. Moi, je croyais surtout que c’était seulement les démagogues et les sophistes qui n’avaient
pas le droit de reprocher à l’homme qu’ils ont éduqué de ne pas connaître ce qu’ils lui ont eux-mêmes enseigné, qui ne peuvent donc pas dire que
c’est un scélérat, à moins qu’avec ce reproche ils ne s’accusent eux-mêmes, en prouvant qu’ils ne lui ont pas rendu le service qu’ils prétendaient lui
rendre. 
[520c]
 N’est-ce pas vrai ?
C
ALLICLÈS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
En fait, ils sont probablement les seuls qui aient la possibilité de rendre un service sans demander de salaire en échange, si toutefois ce qu’ils
disent est vrai. En effet, si quelqu’un rend un service – toute autre espèce de service –, par exemple, si, grâce à son entraîneur de gymnastique, on
arrive à courir vite, on pourrait à la rigueur priver l’entraîneur de la reconnaissance qui lui est due, à condition que l’entraîneur ait de lui-même offert
ses services à l’élève et n’ait pas bien établi avec son disciple que celui-ci lui donnerait tant d’argent comme salaire, en échange de la vitesse qu’il
aura acquise. 
[520d]
 Or, bien sûr, les hommes ne sont pas injustes parce qu’ils courent lentement, mais à cause de leur injustice. N’est-ce pas ?
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
Donc, si c’est précisément ce mal d’injustice que le maître supprime en ses disciples, aucune nouvelle et terrible injustice ne sera jamais plus
commise par eux, et ce sont les seuls disciples auxquels un maître puisse, en toute sécurité, proposer ses services, à condition bien sûr qu’il soit réelle-
ment capable de rendre les hommes bons. Oui ou non ?
C
ALLICLÈS
Oui, je l’affirme.
S
OCRATE
C’est la raison pour laquelle, semble-t-il, quand on conseille quelqu’un pour autre chose que la justice – par exemple, pour la construction de mai-
sons ou pour d’autres arts –, on reçoit de l’argent en échange. Il n’y a rien de laid à cela ! 
[520e]
C
ALLICLÈS
En effet, il semble bien.
S
OCRATE
Mais quand il s’agit de cette façon de vivre et d’agir qui montre comment on peut être le meilleur homme qui soit, comment il faut administrer le
mieux possible sa maison et sa cité, on juge que c’est une vilaine chose de dire qu’on ne donnera pas de conseils si on ne reçoit pas d’argent en
échange. N’est-ce pas ?
C
ALLICLÈS
Oui.
S
OCRATE
En effet, il est évident que la cause de cela, c’est qu’être juste est le seul bienfait tel que celui qui en a bénéficié désire à son tour en faire bénéfi-
cier les autres. C’est donc un bon signe de succès que l’homme qui est l’auteur de ce bienfait en soit payé de retour. Et si ce n’est pas le cas, cela ne
va pas ! En est-il ainsi, oui ou non ? 
[521a]
C
ALLICLÈS
Oui, c’est vrai.
325S
OCRATE
Alors, tu m’engages à prendre soin de la cité, mais comment ? Définis quelle sorte de soin je dois lui donner. Faut-il faire la guerre aux Athé-
niens, comme un médecin à ses patients, pour qu’ils s’améliorent ? Faut-il se mettre à leur service et devenir le complice de leur plaisir ? Dis-moi la
vérité, Calliclès. Car tu es un homme juste, et comme tu as commencé à me parler franchement, continue à me dire ce que tu penses. Et maintenant,
fais-moi une belle et noble réponse !
C
ALLICLÈS
Eh bien, je réponds qu’il faut se mettre à leur service ! 
[521b]
S
OCRATE
Tu m’engages donc, ô le plus noble des êtres, à me montrer flatteur envers eux !
C
ALLICLÈS
Si cela te fait plaisir, Socrate, d’appeler cela ainsi, comme si c’était un travail de Mysien
33
 ! Mais sache que si tu ne le fais pas...
S
OCRATE
Ne me répète pas ce que tu as déjà dit plusieurs fois – que celui qui veut me tuer me tuera ! – pour que je n’aie pas à te redire à mon tour que ce
serait un scélérat qui tuerait un homme de bien ! Ne me dis pas non plus qu’on me dépouillerait de tout ce que j’ai, pour que je n’aie pas à te répéter
que, tout au contraire, si on me dépouille de mes biens, on ne pourrait rien faire d’utile avec eux, car j’en aurais été injustement dépouillé et l’homme
qui me les aurait ravis, lui aussi, les recevrait injustement et s’en servirait mal ! 
[521c]
 Si un tel acte est injuste, il est laid, et s’il est laid, il est mau-
vais !
C
ALLICLÈS
Comme tu m’as l’air d’être sûr, Socrate, que tu ne seras pas la victime d’un tel sort, que tu peux vivre à l’abri et que tu ne risques pas d’être traîné
devant un tribunal, accusé par un homme qui, sans doute, sera extrêmement méchant et médiocre !
S
OCRATE
Je suis vraiment fou, Calliclès, si je pense que, dans notre cité, on puisse être, selon les circonstances, à l’abri d’un tel sort ! Toutefois, je suis sûr
que, si je suis traîné en justice, je risque bien en effet d’être accusé d’une des choses que tu me reproches, 
[521d]
 mais je sais que l’homme qui m’y
traînera sera un misérable ! Car ce n’est pas un honnête homme qui traduit en justice l’être innocent de toute injustice ! Certes, si j’étais condamné à
mort, cela n’aurait rien d’étrange ! Et veux-tu que je te dise pourquoi j’ai cette impression ?
C
ALLICLÈS
Oui, absolument.
S
OCRATE
Je pense que je suis l’un des rares Athéniens, pour ne pas dire le seul, qui s’intéresse à ce qu’est vraiment l’art politique et que, de mes contempo-
rains, je suis seul à faire de la politique. Or, comme ce n’est pas pour faire plaisir que chaque fois je dis ce que je dis, comme c’est pour faire voir, non
pas ce qui est le plus agréable, mais ce qui est le mieux, et comme je ne veux pas faire 
[521e]
 les jolies choses que tu me conseilles, je serai incapable,
face à un tribunal, de dire quoi que ce soit ! Ce que j’expliquais à Polos s’applique également ici. Car je serai jugé, comme un médecin traduit devant
un tribunal d’enfants, et contre lequel un confiseur porterait plainte. Regarde en effet : qu’est-ce que le médecin pourrait dire, s’il était livré aux
enfants et si son accusateur déclarait : « Enfants, voici l’homme qui est responsable des maux que vous avez soufferts, il déforme jusqu’aux plus
jeunes d’entre vous en pratiquant sur eux incisions et cautérisations, il vous rend impuissants et misérables, il vous entrave, vous étouffe 
[522a]
 vous
donne à boire d’amères potions, vous force à avoir faim, à avoir soif ! Ce n’est pas comme moi, qui vous fais bénéficier d’un tas de choses, bonnes et
agréables ! » Que penses-tu donc qu’il arrive au médecin, livré à un sort si fâcheux ? Peut-il dire, même si c’est la vérité : « Mes enfants, tout ce que
j’ai fait, je l’ai fait pour votre santé ! » D’après toi, quelle clameur va retentir chez ces terribles juges ? une clameur immense ?
C
ALLICLÈS
Sans doute, oui, il faut bien le penser.
S
OCRATE
Alors, ne penses-tu pas que le médecin va se trouver dans une situation extrêmement embarrassante : il ne pourra pas dire ce qu’il doit dire pour
se défendre ! 
[522b]
C
ALLICLÈS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Eh bien, je sais que je vais être moi aussi la victime d’une pareille situation, si je suis traduit devant un tribunal. Car je ne pourrai pas dire à mes
juges que je leur ai procuré les plaisirs qu’ils prennent pour des bienfaits et de bons services, oui, des plaisirs que je n’envie ni à ceux qui les pro-
curent ni à ceux qui en profitent. Et si quelqu’un déclare que je déforme les plus jeunes parmi eux, que je les réduis à une situation d’impuissance, et
que j’accuse les plus vieux, je ne pourrai pas lui répondre ce qui est pourtant la vérité : 
[522c]
 « Tout ce que je dis est juste, et j’agis en votre intérêt, ô
mes juges ! » – mais, malgré cela, je ne pourrai rien dire d’autre. Quand le cas se présentera, je sais que je connaîtrai ce sort-là et que j’en serai la vic-
time.
C
ALLICLÈS
Tu penses donc, Socrate, qu’il est bien qu’un homme, dans sa propre cité, se retrouve dans une situation pareille et qu’il soit incapable de se por-
ter secours à lui-même !
S
OCRATE
326Oui, à condition qu’il possède vraiment le secours, Calliclès, que, plusieurs fois déjà, tu lui as accordé. S’il n’avait rien dit, rien fait d’injuste, ni
envers les hommes, ni envers les dieux, cela aurait été le meilleur moyen de se porter secours à lui-même. 
[522d]
 C’est, en effet, la meilleure sauve-
garde qu’on puisse trouver – nous nous sommes souvent mis d’accord là-dessus. Or, si on me réfutait en me montrant qu’en agissant ainsi, je suis en
fait incapable de me porter secours à moi-même ou de secourir autrui, j’aurais honte qu’on me prouve que j’ai tort de penser ce que je pense – qu’on
me réfute devant beaucoup de gens, devant peu de personnes ou dans un entretien à deux. Si je mourais à cause de mon incapacité à me défendre, j’en
serais navré. Mais si je devais finir ma vie, faute d’avoir su montrer la complaisance d’un orateur, 
[522e]
 je sais bien que j’irais sans peine au-devant
de la mort. Car personne n’a peur de la mort, si on la prend pour ce qu’elle est, ou alors il faut être incapable de faire le moindre raisonnement et ne
pas être vraiment un homme – non, ce qui fait peur, c’est l’idée de n’avoir pas été juste. En effet, si l’âme arrive aux portes de l’Hadès, toute remplie
d’injustices, elle se trouvera dans la pire des conditions et souffrira les maux les plus douloureux. Mais si tu veux bien, je vais te raconter une histoire
qui t’explique ce qui se passe dans l’Hadès.
C
ALLICLÈS
Eh bien, si vraiment tu es arrivé au bout de tout ce que tu avais à dire par ailleurs, finis-en aussi avec cette histoire ! 
[523a]
S
OCRATE
Écoute donc, comme on dit, une fort belle histoire, dont tu penseras, je crois, que c’est un mythe, mais dont je pense que c’est une histoire vraie.
Ainsi, je te raconterai tout ce qui va suivre comme s’il s’agissait de choses vraies.
Homère rappelle donc que Zeus, Poséidon et Pluton, quand ils reçurent l’empire de leur père, le partagèrent entre eux. Or, la loi qui, en ce temps-
là, régnait chez les hommes était la loi de Cronos, oui, la loi qui, depuis toujours, et encore maintenant, règne parmi les dieux. Voici quelle est cette
loi : si un homme meurt après avoir vécu une vie de justice et de piété, qu’il se rende 
[523b]
 aux Îles des Bienheureux et qu’il vive là-bas dans la plus
grande félicité, à l’abri de tout malheur ; mais s’il a vécu sans justice ni respect des dieux, qu’il se dirige vers la prison où on paie sa faute, où on est
puni – cette prison qu’on appelle le Tartare.
Or, au temps de Cronos, et même au commencement du règne de Zeus, les juges étaient des vivants, qui jugeaient d’autres vivants, et ils pronon-
çaient leur jugement le jour même où les hommes devaient mourir. Dans de telles conditions, les jugements n’étaient pas bien rendus. En sorte que
Pluton et ceux qui surveillaient les Îles des Bienheureux, reprochaient à Zeus de trouver, 
[523c]
 dans ces Îles comme dans le Tartare, des hommes qui
n’avaient pas à y être. Zeus leur répondis donc : « Je vais mettre un terme à cette situation fâcheuse. En effet, maintenant, les jugements sont mal ren-
dus. La raison en est, expliqua-t-il, que les hommes qu’on doit juger se présentent tout enveloppés de leurs vêtements, puisqu’ils sont jugés alors
qu’ils sont encore vivants. Or, nombreux sont les hommes, reprit-il, dont l’âme est mauvaise, mais qui viennent au juge, tout enveloppés de la beauté
de leurs corps, des hommes qui font voir la noblesse de leur origine, leurs richesses, et qui font appel, quand l’heure du jugement est venue, à de nom-
breux témoins, lesquels parlent en leur faveur et déclarent qu’ils ont vécu une vie de justice. Donc, tout cela impressionne les juges, d’autant qu’ils
sont eux aussi enveloppés 
[523d]
 des mêmes choses lorsqu’ils prononcent leurs jugements. Entre leur âme et celle de l’homme qu’ils jugent, ils ont
des yeux, des oreilles et tout un corps, dont ils sont enveloppés. Or c’est justement cela, tout ce qui enveloppe les juges et enveloppe les hommes
qu’ils jugent, c’est cela qui fait obstacle. Il faut donc d’abord, ajouta Zeus, que les hommes cessent de connaître à l’avance l’heure de leur mort. Car
maintenant ils savent d’avance quand ils vont mourir. Or, je viens justement de parler à Prométhée, pour qu’il leur ôte cette connaissance. 
[523e]
Ensuite, il faut que les hommes soient jugés nus, dépouillés de tout ce qu’ils ont. C’est pourquoi on doit les juger morts. Et leur juge doit être égale-
ment mort, rien qu’une âme qui regarde une âme. Que, dès le moment de sa mort, chacun soit séparé de tous ses proches, qu’il laisse sur la terre tout
ce décorum – c’est le seul moyen pour que le jugement soit juste. Je m’étais bien rendu compte de cela avant vous, j’ai donc fait juges mes propres
fils : deux d’entre eux, Minos et Rhadamante, 
[524a]
 viennent d’Asie et l’autre, Éaque, d’Europe. Quand ils seront morts, ils s’installeront, pour
rendre leurs jugements, dans la plaine, au carrefour formé des deux routes qui conduisent, l’une, aux Îles des Bienheureux, et l’autre, au Tartare. C’est
Rhadamante qui jugera les hommes en provenance d’Asie, tandis qu’Éaque sera le juge de ceux qui viennent d’Europe. À Minos, je donnerai la
faculté de juger en dernière instance, au cas où les deux autres juges ne savent pas que décider, afin que ce jugement qui décide la route que chaque
homme doit prendre soit le plus juste possible. »
Voilà ce que j’ai entendu dire, Calliclès, et je crois que c’est vrai. La conclusion que je tire de cette histoire est la suivante. La mort n’est rien
d’autre, 
[524b]
 me semble-t-il, que la séparation de deux choses, l’âme et le corps, qui se détachent l’une de l’autre. Or, une fois que l’âme et le corps
d’un homme se sont séparés, ils n’en restent pas moins dans l’état qui était le leur du vivant de cet homme. Le corps garde sa nature propre, avec la
marque évidente de tous les traitements, de tous les accidents qu’il a subis. Si c’était, par exemple, un homme qui, de son vivant, possédait un grand
corps, 
[524c]
 qu’il l’ait eu par nature ou à cause de la façon dont il s’est nourri dans sa vie, son cadavre aussi, après sa mort, sera grand ; si l’homme
était gros de son vivant, son cadavre, après sa mort, sera également gros, et c’est pareil pour tous les autres traits physiques. Supposons maintenant
qu’il ait eu les cheveux longs, son cadavre également aura les cheveux longs. Et si, derechef, il avait encore sur le corps les traces des étrivières qu’on
lui avait mises ou s’il avait gardé les marques des coups de fouet, ou d’autres coups, qu’il avait reçus de son vivant, on pourra retrouver les mêmes
traces sur son corps mort. Ou encore, s’il avait, quand il était en vie, un membre cassé ou déformé, à l’évidence, on verra la même chose sur son
cadavre. 
[524d]
 Pour le dire en un mot, les signes distinctifs qui caractérisaient le corps vivant sont tous, ou presque tous, manifestes pendant un cer-
tain temps sur le corps mort. Eh bien, à mon avis, c’est le même phénomène qui se produit aussi dans l’âme. Dès qu’elle est dépouillée du corps, on
peut voir tous ses traits naturels ainsi que les impressions qu’elle a reçues, impressions qui sont telles ou telles selon le mode de vie qu’a eu l’homme
qui la possède et qu’en chaque circonstance il a éprouvées en son âme.
Donc, quand les morts se présentent devant leur juge, quand ceux d’Asie, par exemple, vont auprès de Rhadamante, Rhadamante les arrête 
[524e]
et il sonde l’âme de chacun, sans savoir à qui cette âme appartient, mais il arrive souvent qu’il tombe sur l’âme du Grand roi ou encore sur celle de
n’importe quel autre roi ou chef, et qu’il considère qu’il n’y a rien de sain en cette âme, qu’elle est lacérée, ulcérée, pleine de tous les parjures et
injustices 
[525a]
 que chaque action de sa vie a imprimés en elle, que tous ses fragments ont été nourris de mensonges, de vanité, que rien n’est droit
en cette âme, parce qu’elle ne s’est jamais nourrie de la moindre vérité. Alors, il voit une âme qui, à cause de sa licence, de sa mollesse, de sa déme-
sure, de son absence de maîtrise dans l’action, est pleine de désordre et de laideur. Et dès qu’il voit cette âme privée de toute dignité, il l’envoie aussi-
tôt dans la prison du Tartare, où elle est destinée à endurer tous les maux qu’elle mérite.
Or, tout être qu’on punit et auquel on inflige le châtiment qu’il faut 
[525b]
 mérite de s’améliorer et de tirer profit de sa peine ; ou sinon, qu’il
serve d’exemple aux autres hommes, lesquels, en le voyant subir les souffrances qu’il subit, prendront peur et voudront devenir meilleurs. Les
hommes auxquels la punition est un service qu’on rend et qui sont donc punis par la justice humaine et la justice divine sont les hommes qui ont com-
mis des méfaits, mais des méfaits qu’on peut guérir. Malgré tout, les souffrances qu’ils subissent, ici et dans l’Hadès, leur sont utiles, car, il n’est pas
possible de les débarrasser de l’injustice autrement que par la souffrance. 
[525c]
 En revanche, les hommes qui ont commis les plus extrêmes injus-
tices et qui sont devenus de ce fait incurables, sont des hommes qui servent d’exemples, même si, en fait, ils ne peuvent, parce que incurables, tirer le
moindre profit de leur châtiment. Mais il y a bien d’autres hommes qui tirent profit du fait de les voir subir éternellement, en punition de leurs fautes,
les souffrances les plus graves, les plus douloureuses, les plus effroyables. Car ces hommes qu’on voit là-bas, dans l’Hadès, accrochés aux murs de
leur prison, sont, pour tout homme injuste qui arrive, un effroyable exemple, à la fois un horrible spectacle et un avertissement. 
[525d]
Archélaos
34
, je l’affirme, sera traité comme cela, si tout ce qu’a dit Polos est vrai, et c’est le cas de tout autre homme qui aurait été un tyran
comme lui. D’ailleurs, je pense que presque tous les hommes qui servent d’exemples dans l’Hadès, se trouvent chez les tyrans, les rois, les chefs, et
chez tous les hommes qui ont eu une action politique. Ce sont eux, en effet, qui commettent des méfaits, lesquels, à cause du pouvoir dont ces
hommes disposent, ne peuvent être que des méfaits énormes et parfaitement impies. D’ailleurs, Homère en témoigne pour nous. Cet illustre poète a
représenté des rois et des chefs qui sont, dans l’Hadès, 
[525e]
 éternellement punis : ce sont Tantale, Sisyphe, Tityos
35
. En revanche, Thersite, et tout
327homme privé qui a été un scélérat comme lui, n’ont jamais été représentés en train de subir des souffrances aussi atroces que celles dont souffrent les
incurables. En effet, ces criminels, étant des personnages privés, n’avaient pas, je pense, la même possibilité de mal faire que les criminels au pouvoir,
c’est pourquoi ils ont eu, d’une certaine façon, plus de chance que ceux qui disposaient d’un tel pouvoir.
Car vois-tu, Calliclès, c’est surtout chez les puissants qu’on trouve de ces hommes qui peuvent devenir absolument mauvais. 
[526a]
 Mais par
ailleurs, rien n’empêche qu’on trouve aussi, chez les puissants de ce monde, des hommes bons, et, s’il y en a, ils méritent vraiment qu’on les admire.
Car, vivre une vie de justice, quand la possibilité d’agir sans justice est grande, est une chose difficile, Calliclès, et qui mérite bien des éloges. Peu
nombreux sont les hommes qui le font. Car s’il y a eu, ici même et aussi bien ailleurs, des hommes qui ont su exécuter en toute justice 
[526b]
 les
tâches que leur confiait la cité, je pense qu’il y en aura encore. Or, il y en eut un, un homme tout à fait illustre, et honoré par tous les Grecs, c’était
Aristide, fils de Lysimaque. Mais sinon, bien cher Calliclès, la plupart des hommes puissants sont des hommes mauvais.
Donc, comme je disais, lorsque le grand Rhadamante reçoit un homme de ce genre, il ne sait rien de lui, ni qui il est, ni d’où il vient, rien, sinon
qu’il est un scélérat. Or, dès qu’il voit cela, il envoie cet homme dans le Tartare, en le marquant d’un signe spécial qui indique si, à son avis, on peut
ou non le guérir. 
[526c]
 Après cela, quand le coupable arrive là-bas, il subit la peine qu’il mérite. Mais il se produit parfois que Rhadamante discerne
une autre sorte d’âme, qui a vécu une vie de piété et de vérité, qu’elle soit l’âme d’un homme privé ou celle de n’importe qui. Mais surtout s’il voit –
 eh oui, Calliclès, c’est moi qui te le dis –, s’il voit l’âme d’un philosophe, qui a œuvré toute sa vie pour accomplir la tâche qui lui est propre, sans se
disperser à faire ceci et cela, eh bien, après avoir admiré cette âme, il l’envoie vers les Îles des Bienheureux. Et Éaque, lui aussi, fait la même chose.
Ces deux juges prononcent leurs jugements en tenant une baguette à la main. Quant à Minos, qui surveille les jugements, il est assis, seul ; il tient un
sceptre d’or, comme Ulysse le voit, chez Homère : 
[526d]
 « Il tient un sceptre d’or, et il fait la justice chez les morts
36
. »
Eh bien, moi, Calliclès, j’ai été convaincu par cette histoire, et je ne cesse de m’examiner, afin de faire paraître devant le juge l’âme la plus saine
qui soit. Je laisse donc tomber les honneurs que chérissent presque tous les hommes, je m’habitue à être sincère, et je vais vraiment essayer d’être
aussi bon dans la vie que dans la mort – quand je serai mort. 
[526e]
 J’engage, autant que je peux, tous les autres hommes, et surtout toi, à faire de
même ; oui, je t’engage à faire le contraire de ce que tu dis, à te diriger vers la vie dont je parle et à entrer dans ce combat, dont je prétends qu’il est
préférable à tous les combats qui se livrent ici. Et je te blâme de ce que tu seras incapable de te porter secours à toi-même, quand sonnera pour toi
l’heure de la justice, l’heure du jugement que je viens de te raconter. Au contraire, quand tu te présenteras devant le juge, devant le terrible fils
d’Égine, oui, au moment où il viendra se saisir de toi, 
[527a]
 tu resteras muet, tu auras le vertige, tu éprouveras là-bas ce que j’éprouve ici, et c’est là-
bas, peut-être, qu’on te frappera sur la tête d’une façon indigne de toi, c’est là-bas, peut-être, que tu te sentiras absolument outragé. Mais, tout ce
qu’on vient de raconter te paraît sans doute être un mythe, une histoire de bonne femme, et tu n’as que mépris pour cela. Bien sûr, il n’y aurait rien
d’étonnant à mépriser ce genre d’histoire, si, en cherchant par-ci, par-là, nous pouvions trouver quelque chose de mieux que cette histoire et de plus
vrai. Mais en réalité, tu vois bien qu’à vous trois, qui êtes les plus sages des Grecs d’aujourd’hui, oui, toi, Polos et Gorgias, 
[527b]
 vous n’avez pas pu
démontrer qu’on doit vivre une autre vie que celle dont j’ai parlé, vie qui nous sera de plus fort utile quand nous arriverons dans le monde des morts.
En fait, c’est tout le contraire qui s’est produit. Tout au long de la discussion, déjà si abondante, que nous avons eue, toutes les autres conclusions ont
été réfutées, et la seule qui reste sur pied est la suivante : il faut faire bien attention à ne pas commettre d’injustices plutôt qu’à en subir ; tout homme
doit s’appliquer, non pas à avoir l’air d’être bon, mais plutôt à l’être vraiment, en privé comme en public ; et si un homme s’est rendu coupable en
quelque chose, il faut le punir. Tel est le bien qui vient en second après le fait d’être juste : c’est de le devenir et de payer sa faute en étant puni
[527c]
. Que toute flatterie, à l’égard de soi-même comme à l’égard des autres – que ces autres forment une foule ou qu’ils soient peu nombreux –, soit
évitée et qu’on se serve de la rhétorique en cherchant toujours à rétablir le droit, comme on le fait d’ailleurs en toute autre forme d’action.
Allons, laisse-toi convaincre par moi, et tiens-moi compagnie vers ce lieu où, dès ton arrivée, tu seras bienheureux dans la vie comme dans la
mort – ainsi que notre raisonnement l’indique. Aussi, laisse faire si on te méprise comme si tu étais un insensé, si on t’outrage comme on veut, eh oui,
par Zeus, garde toute ta confiance quand on te frappe de ce coup indigne ! 
[527d]
 Car il ne t’arrivera rien de terrible si tu es vraiment un homme de
bien et si tu pratiques la vertu.
Alors, par la suite, quand toi et moi, nous aurons bien pratiqué la vertu en commun, si, à ce moment-là, tu penses qu’il le faut, nous nous consa-
crerons aux affaires politiques, ou bien à autre chose, si tu penses qu’on le doit. Oui, à ce moment-là, nous tiendrons conseil pour savoir comment être
meilleur que nous le sommes aujourd’hui. Il est laid, en effet, de se trouver dans la situation qui semble être la nôtre maintenant, puis de faire les
jeunes fanfarons comme si nous étions des gens sérieux, nous qui n’avons jamais la même opinion sur les mêmes questions, alors qu’il s’agit des
questions les plus fondamentales 
[527e]
. Tant est grande l’absence d’éducation et de culture où nous en sommes venus ! Nous nous laisserons donc
guider par le raisonnement qui vient de nous apparaître, puisqu’il nous indique quelle est la meilleure façon de vivre et de pratiquer la justice et toute
autre vertu, dans la vie comme dans la mort. Nous suivrons donc cet argument, nous en engagerons d’autres à faire comme nous, mais nous n’aurons
aucun égard pour le raisonnement auquel tu as donné ta foi et que tu m’engages à suivre. Car ce raisonnement, Calliclès, est sans aucune valeur.
1
- « Démonstration » traduit ici 
epídeixis
, conférence publique que donnait un rhéteur pour faire montre de sa virtuosité et attirer des élèves.
2
- Le frère d’Aristophon est le célèbre peintre Polygnote.
3
- 
Iliade
 VI, 211.
4
- Chanson populaire anonyme.
5
- Le terme dont se sert ici Socrate pour désigner la spécialité de Zeuxis, 
z
ō
gráph
ō
n
, signifie, littéralement, « peintre d’êtres vivants ».
6
- La palestre (
palaístra
) est le lieu public où l’on exerçait à la lutte et à la gymnastique.
7
- Voir Anaxagore (fr. 1 DK).
8
- Le roi Archélaos semble être arrivé au pouvoir en 413, et fut assassiné en 399. Socrate aurait refusé de se rendre auprès de lui (voir Aristote, 
Rhétorique
 II, 1398a24).
9
- Le roi de Perse personnifiait alors le pouvoir le plus étendu et donc le bonheur le plus grand.
10
- Les trépieds représentaient le prix gagné par les trois frères quand ils étaient chorèges, la chorégie étant une charge exercée en Grèce par les citoyens les plus riches, qui devaient organiser à
leurs frais les chœurs d’une représentation théâtrale ; il s’agissait en quelque sorte d’un impôt.
11
- Voir 
Le Banquet
 215a-219d.
12
- Socrate joue sur le mot 
d
mos
 qui, en grec ancien, est soit un nom commun signifiant « le peuple », soit un nom propre.
13
- Allusion au dieu égyptien Anubis, qui avait la tête d’un chien.
14
- Darius, en 492-491, déclencha la première guerre médique. Son fils Xerxès prit l’initiative de la seconde en 480.
15
- Pindare (fr. 169 Maehler).
16
- Vers tirés de l’
Antiope
 d’Euripide (fr. 184 Kannicht), aujourd’hui perdue. Entre 484a et 486c, on trouve plusieurs allusions à et citations de cette tragédie (voir fr. 183-188 Kannicht).
17
- 
Iliade
 IX, 441.
18
- Voir 
supra
, 484e.
19
- Citation, à nouveau, et comme plus bas, de l’
Antiope
 d’Euripide.
32820
- Hormis le fait qu’Andron faisait partie du cercle d’Hippias (voir 
Protagoras
, 315c) et qu’il fut un membre de la tyrannie des Quatre-Cents, on sait peu de choses à propos de ces trois person-
nages.
21
- Vers extraits du 
Polyidos
 (fr. 638 Kannicht) d’Euripide.
22
- Il s’agit probablement d’Empédocle, originaire d’Agrigente en Sicile (voir les tém. 15 et 118 DK).
23
- En 468b.
24
- En 464b-465c.
25
- Épicharme, fr. 16 DK.
26
- Voir 
supra
, 485e.
27
- En 467c-468e.
28
- Les éclipses de lune étaient attribuées aux sorcières thessaliennes (voir Aristophane, 
Nuées
, vers 749), qui étaient censées payer leur magie de ce qu’elles avaient de plus cher (un membre, la
vue, leurs proches...).
29
- Voir 
supra
, 480d.
30
- En 500b.
31
- Durant le 
V
e
 siècle, les jeunes gens favorables à l’oligarchie adoptaient les coutumes spartiates, et notamment la pratique de la lutte, d’où résultaient les « mutilations » évoquées ici.
32
- Adaptation d’une formule qui se retrouve trois fois dans l’
Odyssée
 (voir VI, 120 ; IX, 175 et XIII, 201). Ulysse se demande s’il est arrivé chez un peuple sauvage, « des bandits sans justice,
ou des gens accueillants qui respectent les dieux ? ».
33
- Il semble que les esclaves originaires de Mysie (région d’Asie Mineure) étaient alors considérés comme fort mauvais.
34
- Voir 
supra
, 470d.
35
- Voir 
Odyssée
 XI, 576-600.
36
- 
Odyssée
 XI, 569.
329HIPPARQUE
Socrate et un interlocuteur anonyme, qui pourrait être un disciple, cherchent à définir ce qu’est l’homme avide, et leur discussion n’est
interrompue que par une apologie d’Hipparque, le fils cadet de Pisistrate, qui fut tyran d’Athènes au 
VI
e
 siècle.
Quatre définitions sont proposées par l’interlocuteur. 1) Suivant la première, l’homme avide est celui qui estime pouvoir tirer avantage de
choses qui ne sont en rien estimables (225a-226e). Mais si tel était le cas, nous aurions affaire à une majorité d’imbéciles, et personne ne
serait avide. 2) Il faut donc atténuer cette première définition en disant que l’homme avide veut tirer avantage de choses dont il pense
qu’elles ont beaucoup de valeur, alors qu’elles n’en ont aucune (226e-227d). Or si le dommage est considéré comme un mal, l’avantage doit
être tenu pour un bien. Par suite, l’homme avide recherche le bien, et dans ce cas tous les hommes sont avides, une conséquence qui contre-
dit la première définition. 3) Pour sortir de l’impasse, une troisième définition est proposée (227d-228b) : l’homme avide est celui qui
s’imagine pouvoir tirer un avantage de choses dont les honnêtes gens ne cherchent pas à en tirer. Mais cette définition n’est pas meilleure
que la précédente, car tous les hommes, qu’ils soient honnêtes ou non, rechercheraient le bien. C’est alors que l’interlocuteur désorienté
accuse Socrate de vouloir le tromper. Ce dernier proteste (228b-229e) en soutenant qu’il a toujours obéi à l’injonction d’Hipparque : « Ne
trompe pas ton ami. » 4) Après avoir relancé la discussion sur d’autres bases (229e-230e), l’interlocuteur propose un nouvelle définition qui
considère qu’est un avantage toute possession que l’on acquiert en ne dépensant rien ou en dépensant moins pour recevoir plus (230e-231a).
Mais, dans ce contexte, comme tout avantage est un bien, on revient (231b-c) à ce qui a été dit auparavant. De plus, cette définition de
l’avantage doit faire intervenir non seulement la quantité, mais aussi la valeur (231c-e). Et ce qui a de la valeur est utile, et donc un bien
(231e-232b). Et puisque tous les hommes, honnêtes ou non, aiment le gain, force est de conclure que tous les hommes sont avides (232c).
Thrasylle classe ce dialogue dans la quatrième tétralogie qui comprend aussi les deux 
Alcibiade
 et les 
Rivaux
. Mais Élien (
Histoires variées
VIII, 2), au début du 
III
e
 siècle de notre ère, émet des doutes sur son authenticité, qui paraît en effet très difficile à défendre pour les raisons
suivantes : dans la 
République
 et dans les 
Lois
, l’avidité est dénoncée par Platon ; à l’époque de Platon, les assassins d’Hipparque étaient
considérés comme des héros, des défenseurs de la démocratie ; en outre, la technique de discussion, qui n’aboutit à aucune conclusion posi-
tive, s’apparente aux pratiques en usage dans la Nouvelle Académie.
330H
IPPARQUE
ou L’homme avide ; genre éthique
S
OCRATE
[225a]
 Qu’est-ce que l’avidité ? En quoi consiste-t-elle, et qui sont les gens avides ?
D
ISCIPLE
Ce sont, me semble-t-il, ceux qui estiment pouvoir tirer avantage de choses qui ne sont en rien estimables.
S
OCRATE
Et à ton avis, est-ce en se rendant compte que ces choses ne sont en rien estimables, ou en l’ignorant ? Car si c’est en l’ignorant, les gens avides
sont des imbéciles.
D
ISCIPLE
Non, je ne pense pas que ce sont des imbéciles ; ce sont plutôt des gens rusés, des coquins que domine l’appât du gain ; 
[225b]
 ils savent bien que
ce dont ils ont l’audace de tirer avantage n’a aucune valeur, et pourtant leur impudence leur donne l’audace de rechercher cet avantage.
S
OCRATE
Veux-tu donc dire que l’homme cupide est comme le cultivateur qui ferait une plantation et qui, tout en sachant que ce qu’il plante ne vaut rien,
estimerait qu’il pourrait en tirer avantage, lorsque la semence aurait poussé ? Est-ce ainsi que tu te représentes l’homme avide ?
D
ISCIPLE
C’est de toute chose, Socrate, que l’homme avide s’imagine devoir tirer avantage.
S
OCRATE
Ne réponds pas ainsi au petit bonheur, comme si on voulait te jouer un mauvais tour, mais fais-le 
[225c]
 en me prêtant attention, comme si je
posais ma question en revenant au point de départ de l’entretien. N’accordes-tu pas que l’homme avide ne connaît pas la valeur de ce dont il compte
tirer avantage ?
D
ISCIPLE
Je l’accorde.
S
OCRATE
Or, quel est l’homme qui connaît la valeur des plantes, et qui sait à quelle époque et en quel terrain il convient de les faire pousser, pour employer
nous aussi les savantes formules dont s’embellissent les discours de ceux qui savent s’y prendre au Tribunal
1
. 
[225d]
D
ISCIPLE
C’est, j’imagine, le cultivateur.
S
OCRATE
Par « estimer tirer avantage », entends-tu autre chose que « s’imaginer devoir gagner » ?
D
ISCIPLE
C’est bien cela.
S
OCRATE
Allons, tu ne vas pas essayer, toi qui es encore si jeune, de me tromper, moi qui suis déjà un vieil homme, 
[226a]
 en me répondant comme tout à
l’heure, quelque chose dont tu n’es pas convaincu ; dis-moi ce que tu considères être vrai. Se peut-il que tu prennes pour un homme compétent en
agriculture quelqu’un qui fasse une plantation, tout en sachant que ce qu’il plante ne vaut rien, et qui s’imagine devoir en tirer un avantage ?
D
ISCIPLE
Certainement pas, par Zeus.
S
OCRATE
Et encore, prends-tu pour un expert en chevaux celui qui, tout en sachant ce qu’il fait, donne à son cheval un fourrage qui ne vaut rien ; ignore-t-il
qu’il mène son cheval à sa perte ?
331D
ISCIPLE
Mais non. 
[226b]
S
OCRATE
C’est donc qu’il ne s’imagine pas pouvoir tirer avantage de ce fourrage qui ne vaut rien.
D
ISCIPLE
Non.
S
OCRATE
Et encore, le capitaine de navire qui équipe son navire avec des voiles et un gouvernail qui ne valent rien, crois-tu qu’il ignore qu’il en subira les
fâcheuses conséquences et qu’il risque de se perdre lui-même et de perdre son navire avec toute sa cargaison ?
D
ISCIPLE
Mais non.
S
OCRATE
Il ne s’imagine donc pas pouvoir tirer avantage d’un équipement qui ne vaut rien. 
[226c]
D
ISCIPLE
Non, en effet.
S
OCRATE
Et le général qui sait que son armée a des armes qui ne valent rien, s’imagine-t-il pouvoir en tirer avantage, et compte-t-il sur un avantage ?
D
ISCIPLE
En aucune façon.
S
OCRATE
Et encore, le joueur d’
aulos
, dont l’
aulos
 ne vaut rien, le joueur de cithare dont l’instrument ne vaut rien, l’archer dont l’arc ne vaut rien, en un
mot n’importe quel homme de métier, n’importe quel homme sensé qui se sert d’un instrument ou de tout autre appareil qui ne vaut rien, s’imaginent-
ils pouvoir en tirer un avantage ? 
[226d]
D
ISCIPLE
Non, semble-t-il bien.
S
OCRATE
Quels sont donc ceux dont tu peux dire que ce sont des gens avides ? Ce ne sont pas en tout cas, je suppose, ceux que nous venons de passer en
revue 
[226d]
 et qui s’imaginent devoir tirer avantage de choses qu’ils savent dépourvues de valeur. Mais alors, mon étonnant ami, à t’entendre, il n’y
a personne qui soit avide.
D
ISCIPLE
En fait, Socrate, je veux dire que sont des gens avides ceux là qui, poussés en toute occasion par un insatiable désir, s’attachent 
[226e]
 à des
choses tout à fait insignifiantes qui n’ont que peu de valeur ou même aucune valeur, et qui cherchent à en tirer avantage.
S
OCRATE
Du moins, mon bon ami, ce n’est pas en sachant que ces choses n’ont pas de valeur qu’ils cherchent à en tirer avantage, car nous venons de nous
convaincre que c’est chose impossible.
D
ISCIPLE
C’est aussi mon avis.
S
OCRATE
Alors, si donc ce n’est pas en sachant que ces choses n’ont pas de valeur, c’est évidemment en l’ignorant, et en s’imaginant que des choses qui
n’ont aucune valeur en ont, au contraire, beaucoup.
D
ISCIPLE
Apparemment.
S
OCRATE
N’est-il pas vrai que les gens avides recherchent un avantage ?
D
ISCIPLE
Oui.
S
OCRATE
Et tu dis que l’avantage, c’est le contraire du dommage ? 
[227a]
D
ISCIPLE
332C’est mon avis.
S
OCRATE
Y a-t-il quelqu’un pour qui c’est un avantage que de subir un dommage ?
D
ISCIPLE
Personne.
S
OCRATE
C’est au contraire un mal ?
D
ISCIPLE
Oui.
S
OCRATE
Or les gens sont lésés par un dommage.
D
ISCIPLE
Ils le sont.
S
OCRATE
Le dommage est donc un mal.
D
ISCIPLE
Oui.
S
OCRATE
Et le contraire du dommage, c’est l’avantage.
D
ISCIPLE
C’en est le contraire.
S
OCRATE
Par conséquent, l’avantage est un bien.
D
ISCIPLE
Oui.
S
OCRATE
Ce sont donc ceux qui recherchent le bien, que tu qualifies d’avides ?
D
ISCIPLE
Cela en a l’air. 
[227b]
S
OCRATE
Au moins à t’entendre, mon cher, les gens avides ne sont pas des fous. De ton côté, aimes-tu ce qui est bon, oui ou non ?
D
ISCIPLE
J’aime ce qui est bon.
S
OCRATE
Mais toi, mon cher, est-il un bien que tu ne recherches pas, et un mal que tu recherches ?
D
ISCIPLE
Bien sûr que non, par Zeus.
S
OCRATE
Et tu recherches tous les biens sans distinction ?
D
ISCIPLE
Oui.
S
OCRATE
Il faut me demander s’il en va de même pour moi aussi. De fait, je t’accorderai que moi aussi je recherche le bien. Mais, en plus de moi et de toi,
tous les autres hommes ne te semblent-ils pas rechercher le bien, 
[227c]
 et détester le mal ?
D
ISCIPLE
Il m’en ont l’air.
333S
OCRATE
Et l’avantage, nous avons accordé que c’est un bien ?
D
ISCIPLE
Oui.
S
OCRATE
Voilà maintenant que, s’il en va ainsi, c’est tout le monde qui paraît être avide, alors que nous venons tout juste de dire que personne ne l’était.
Auquel de ces deux points de vue faut-il se ranger pour ne pas faire erreur ?
D
ISCIPLE
À mon avis, Socrate, on ne fera pas d’erreur si on comprend comme il faut ce qu’est l’homme avide. Or, on a raison de penser que 
[227d]
l’homme avide, c’est celui qui s’applique à, et qui s’imagine, pouvoir tirer un avantage de choses, dont les honnêtes gens n’osent pas tirer un avan-
tage.
S
OCRATE
Mais tu vois, mon doux ami, que, comme nous en sommes déjà convenus, retirer un avantage, c’est obtenir quelque chose d’utile.
D
ISCIPLE
Et alors ?
S
OCRATE
Et nous sommes aussi tombés d’accord sur le fait que tout le monde recherche le bien, et dans tous les cas.
D
ISCIPLE
Oui.
S
OCRATE
Par conséquent, les gens de bien souhaitent obtenir toute sorte d’avantages, du moment que ce sont des biens. 
[227e]
D
ISCIPLE
Non pas cependant ces avantages susceptibles de leur causer un dommage.
S
OCRATE
Or, subir un dommage, ne dis-tu pas que cela équivaut à être lésé, ou en va-t-il autrement ?
D
ISCIPLE
Non, je dis que cela équivaut à être lésé.
S
OCRATE
Est-ce donc par l’avantage que les hommes sont lésés ou par le dommage ?
D
ISCIPLE
Par les deux, car on est lésé par le dommage et par un avantage mauvais.
S
OCRATE
Mais ne te semble-t-il pas qu’une chose utile et bonne puisse être mauvaise ?
D
ISCIPLE
Non, certes. 
[228a]
S
OCRATE
Nous venons de reconnaître, il n’y a pas si longtemps, que l’avantage est le contraire du dommage, qui, lui, est un mal, n’est-ce pas ?
D
ISCIPLE
Je l’admets.
S
OCRATE
Et que, parce que c’est le contraire d’un mal, c’est un bien ?
D
ISCIPLE
Nous en sommes convenus.
S
OCRATE
Tu vois bien, tu cherches à me tromper, en affirmant par exprès le contraire de ce dont nous venons de convenir.
D
ISCIPLE
Non par Zeus, Socrate, mais c’est toi, en revanche, qui cherches à me tromper. Je ne sais pas, Socrate, comment tu t’y prends au cours de la dis-
cussion pour tout retourner sens dessus dessous.
334