Certes non.
S
OCRATE
Car tu dirais sans doute que c’est là l’affaire de l’homme ?
A
LCIBIADE
Parfaitement.
S
OCRATE
Donc, d’après ce que tu dis, certaines connaissances sont propres à la femme et d’autres à l’homme.
A
LCIBIADE
Comment en serait-il autrement ?
S
OCRATE
Et ce n’est donc pas à leur propos qu’il y a accord entre les femmes et les maris ?
A
LCIBIADE
Non.
S
OCRATE
Ni non plus amitié, puisque l’amitié est accord.
A
LCIBIADE
Il ne semble pas, non.
S
OCRATE
De sorte que, tant que les femmes pratiquent ce qui leur est propre, elles ne sont pas aimées de leur mari.
A
LCIBIADE
[127b]
 Il semble que non.
S
OCRATE
Et les hommes ne le sont pas par les femmes quand ils pratiquent ce qui leur est propre.
A
LCIBIADE
Non.
S
OCRATE
Alors, les cités ne sont pas bien administrées tant que chacun y pratique ce qui lui est propre ?
A
LCIBIADE
Moi je crois que si, Socrate.
S
OCRATE
Comment dis-tu ? Sans que l’amitié soit présente, alors que nous avons dit qu’elle permet la bonne administration des cités, impossible autre-
ment ?
A
LCIBIADE
Mais il me semble pourtant qu’il existe de l’amitié, lorsque 
[127c]
 chacun fait les choses qui lui sont propres.
S
OCRATE
Ce n’est pas ce que tu soutenais tout à l’heure. Mais que dis-tu à présent ? Que sans l’accord l’amitié existe toutefois ? Ou bien qu’il peut y avoir
accord sur des choses que les uns connaissent et les autres non ?
A
LCIBIADE
C’est impossible.
S
OCRATE
Mais, lorsque chacun fait ce qui lui est propre, est-ce une action juste ou injuste ?
A
LCIBIADE
Juste ; comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Lorsque les citoyens d’une cité accomplissent des actions justes, l’amitié ne naît-elle pas entre eux ?
A
LCIBIADE
Là, Socrate, il me semble que c’est nécessaire.
42S
OCRATE
Mais alors, cette amitié ou cet accord dont tu parles et au sujet duquel nous devons 
[127d]
 être savants et de bon conseil pour être des hommes
bons, quel est-il ? Je n’arrive à comprendre ni ce qu’il est ni en quoi il réside. Selon ton propre discours, il paraît tantôt exister, tantôt ne pas exister
chez les mêmes personnes.
A
LCIBIADE
Par les dieux, Socrate, je ne sais même plus moi-même ce que je dis, et il est possible que, depuis longtemps et sans m’en être aperçu, je sois dans
le plus honteux état.
S
OCRATE
Allons, il faut être courageux. Si tu t’en étais aperçu à l’âge de cinquante ans, 
[127e]
 il te serait difficile de prendre soin de toi. Mais tu as aujour-
d’hui l’âge auquel il convient de s’en apercevoir.
A
LCIBIADE
Mais une fois qu’on s’en est aperçu, Socrate, que faut-il faire ?
S
OCRATE
Répondre aux questions, Alcibiade. Si tu fais cela, si le dieu le veut et s’il faut croire en mes prédictions, toi et moi nous deviendrons meilleurs.
A
LCIBIADE
Il en sera ainsi, car je vais répondre.
S
OCRATE
Eh bien, voyons. Qu’est-ce que prendre soin de soi-même ? Ne nous cachons pas que, souvent, 
[128a]
 croyant prendre soin de nous-mêmes, nous
ne le faisons pas. Quand donc un homme le fait-il ? Prend-il soin de lui-même chaque fois qu’il prend soin des choses qui lui sont propres ?
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il me semble.
S
OCRATE
Soit. Quand est-ce qu’un homme prend soin de ses pieds ? Est-ce quand il prend soin de toutes les choses qui s’y rapportent ?
A
LCIBIADE
Je ne comprends pas.
S
OCRATE
Il y a bien quelque chose qui, pour toi, se rapporte à la main ? Une bague par exemple, dirais-tu qu’elle se rapporte à une autre partie de l’homme
que le doigt ?
A
LCIBIADE
Certes non.
S
OCRATE
De même la chaussure avec le pied ?
A
LCIBIADE
[128b]
 Oui.
S
OCRATE
Et lorsqu’on prend soin des chaussures, prend-on soin des pieds ?
A
LCIBIADE
Je ne comprends pas du tout, Socrate.
S
OCRATE
Mais quoi Alcibiade ? Ne donnes-tu pas un nom au fait de prendre soin convenablement d’une chose ?
A
LCIBIADE
Oui, certes.
S
OCRATE
Et n’est-ce pas quand nous rendons une chose meilleure que tu dis que nous en avons convenablement pris soin ?
A
LCIBIADE
Si.
S
OCRATE
Quelle est la technique qui améliore les chaussures ?
43A
LCIBIADE
La cordonnerie.
S
OCRATE
C’est donc par le moyen de la cordonnerie que nous prenons soin des chaussures ?
A
LCIBIADE
[128c]
 Oui.
S
OCRATE
Et de nos pieds, est-ce aussi par le moyen de la cordonnerie, ou bien est-ce une autre technique qui les améliore ?
A
LCIBIADE
Une autre.
S
OCRATE
La technique qui améliore les pieds n’est-elle pas aussi celle qui améliore le reste du corps ?
A
LCIBIADE
Oui, c’est ce qu’il me semble.
S
OCRATE
N’est-ce pas la gymnastique ?
A
LCIBIADE
Précisément.
S
OCRATE
C’est donc par le moyen de la gymnastique que nous prenons soin du pied, puis par le moyen de la cordonnerie de toutes les choses qui s’y rap-
portent.
A
LCIBIADE
Bien sûr.
S
OCRATE
Par le moyen de la gymnastique de nos mains, puis par la ciselure de bagues de toutes les choses qui se rapportent à la main ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Et par le moyen de la gymnastique du corps, puis par le tissage et par d’autres techniques de toutes les choses qui s’y rapportent ?
A
LCIBIADE
[128d]
 Oui, absolument.
S
OCRATE
Nous prenons donc soin d’une chose par le moyen d’une technique, puis de toutes les choses qui s’y rapportent par le moyen d’une autre ?
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
Ce n’est donc pas lorsque tu prends soin de toutes les choses qui se rapportent à toi que tu prends soin de toi-même.
A
LCIBIADE
Certes non.
S
OCRATE
En effet, il est apparu que ce n’est pas par le moyen de la même technique que l’on prend soin de soi-même et de toutes les choses qui se rap-
portent à soi.
A
LCIBIADE
Non, effectivement.
S
OCRATE
Maintenant, par le moyen de quelle technique pourrions-nous prendre soin de nous-mêmes ?
A
LCIBIADE
44Je ne saurais le dire.
S
OCRATE
Nous sommes toutefois 
[128e]
 d’accord sur ce point que ce n’est pas celle qui nous permettrait de rendre meilleure l’une quelconque des choses
qui sont à nous, mais de nous rendre meilleurs nous-mêmes ?
A
LCIBIADE
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Mais aurions-nous pu savoir quelle technique améliore la chaussure sans savoir ce qu’est une chaussure ?
A
LCIBIADE
C’est impossible.
S
OCRATE
Ni quelle technique améliore les bagues en ignorant ce qu’est une bague ?
A
LCIBIADE
C’est vrai.
S
OCRATE
Mettons. La technique qui permet de s’améliorer soi-même, pourrions-nous la connaître sans savoir ce que nous sommes nous-mêmes ?
A
LCIBIADE
[129a]
 Impossible.
S
OCRATE
Seulement, est-ce une chose facile que de se connaître soi-même, et est-ce un insouciant qui a mis cette inscription au temple de Delphes, ou bien
est-ce une tâche difficile qui n’est pas à la portée de tous ?
A
LCIBIADE
Moi, Socrate, j’ai souvent pensé qu’elle était à la portée de tous, mais souvent aussi très difficile.
S
OCRATE
Mais qu’elle soit facile ou pas, Alcibiade, nous en sommes néanmoins là : en nous connaissant nous-mêmes, nous pourrions sans doute connaître
la manière de prendre soin de nous-mêmes. Sans cela, nous ne le pourrions pas.
A
LCIBIADE
C’est cela.
S
OCRATE
[129b]
 Voyons, comment pourrait être découvert ce soi-même lui-même ? Car ainsi, nous pourrions peut-être découvrir ce que nous sommes
nous-mêmes, tandis que si nous restons dans l’ignorance, cela nous sera impossible.
A
LCIBIADE
Ce que tu dis est convenable.
S
OCRATE
Prends garde, par Zeus ! Avec qui discutes-tu en ce moment ? N’est-ce pas avec moi ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Et moi avec toi ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
C’est donc Socrate qui parle ?
A
LCIBIADE
Bien sûr.
S
OCRATE
Et Alcibiade qui écoute ?
45A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
N’est-ce pas par le discours que Socrate parle ?
A
LCIBIADE
Sans 
[129c]
 doute.
S
OCRATE
Parler et se servir du discours sont pour toi une même chose.
A
LCIBIADE
Absolument.
S
OCRATE
Mais celui qui se sert d’une chose et la chose dont il se sert ne sont-ils pas différents ?
A
LCIBIADE
En quel sens dis-tu cela ?
S
OCRATE
Comme, par exemple, le cordonnier coupe avec un tranchet, un couteau et d’autres outils.
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Celui qui coupe et se sert d’outils n’est-il pas différent des choses dont il se sert pour couper ?
A
LCIBIADE
Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
De même encore, les instruments dont joue le cithariste et le cithariste lui-même ne sont-ils pas différents ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Eh bien, c’est là ce que je demandais à l’instant, s’il ne semble pas que celui qui se sert d’une chose 
[129d]
 et la chose dont il se sert sont toujours
différents.
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
Mais alors, que faut-il dire du cordonnier ? Coupe-t-il seulement avec des outils, ou bien aussi avec ses mains ?
A
LCIBIADE
Avec ses mains.
S
OCRATE
Il s’en sert donc aussi ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Et ses yeux, le cordonnier ne s’en sert-il pas aussi ?
A
LCIBIADE
Si.
S
OCRATE
Or, ne sommes-nous pas convenus que celui qui se sert de choses et les choses dont il se sert sont différents ?
A
LCIBIADE
Si.
46S
OCRATE
Donc, le cordonnier et le cithariste sont différents des mains et des yeux avec lesquels ils travaillent 
[129e]
  ?
A
LCIBIADE
Évidemment.
S
OCRATE
Et l’homme maintenant, ne se sert-il pas de tout son corps ?
A
LCIBIADE
Si, bien sûr.
S
OCRATE
Et n’a-t-on pas vu que ce dont on se sert était différent de celui qui s’en sert ?
A
LCIBIADE
Si.
S
OCRATE
L’homme est donc différent de son propre corps ?
A
LCIBIADE
C’est vraisemblable.
S
OCRATE
Qu’est-ce donc que l’homme ?
A
LCIBIADE
Je ne saurais le dire.
S
OCRATE
Tu sais toutefois qu’il est ce qui se sert du corps.
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
[130a]
 Mais qui d’autre que l’âme se sert de lui ?
A
LCIBIADE
Rien d’autre.
S
OCRATE
Et n’est-ce pas en le commandant ?
A
LCIBIADE
Si.
S
OCRATE
Voici encore un point dont, à mon avis, on ne peut disconvenir.
A
LCIBIADE
Lequel ?
S
OCRATE
Que l’homme est une de ces trois choses.
A
LCIBIADE
Lesquelles ?
S
OCRATE
L’âme, le corps ou les deux ensemble formant un tout.
A
LCIBIADE
Sans doute.
S
OCRATE
Mais n’étions-nous pas convenus que ce qui commande en propre au corps, c’est l’homme ?
47A
LCIBIADE
[130b]
 Nous en étions convenus.
S
OCRATE
Est-ce donc le corps qui se commande à lui-même ?
A
LCIBIADE
Nullement.
S
OCRATE
Nous avons en effet dit qu’il est lui-même commandé.
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Le corps ne serait donc pas ce qui est recherché.
A
LCIBIADE
Il ne semble pas, non.
S
OCRATE
Est-ce alors l’ensemble qui commande au corps et cet ensemble est-il l’homme ?
A
LCIBIADE
Oui, peut-être.
S
OCRATE
Pas du tout. Car si l’un des deux composants ne participe pas au commandement, il n’y a aucun moyen pour que ce soit le composé qui com-
mande.
A
LCIBIADE
C’est exact.
S
OCRATE
[130c]
 Donc, puisque ni le corps ni l’ensemble n’est l’homme, je crois qu’il reste que l’homme n’est rien ou bien, s’il est quelque chose, il faut
reconnaître que ce ne peut être rien d’autre que l’âme.
A
LCIBIADE
Parfaitement.
S
OCRATE
Faut-il maintenant te prouver avec encore plus de clarté que l’âme est l’homme ?
A
LCIBIADE
Non, par Zeus, cela me paraît suffisamment prouvé.
S
OCRATE
Si je ne l’ai pas fait avec exactitude mais de manière satisfaisante, cela nous suffit. Nous l’examinerons avec exactitude lorsque nous aurons
trouvé ce que nous avons à l’instant 
[130d]
 laissé de côté, à cause de l’ampleur de la recherche.
A
LCIBIADE
Quoi donc ?
S
OCRATE
Ce dont on parlait tout à l’heure : qu’il faut d’abord rechercher ce que peut être le soi-même lui-même. Or, au lieu du soi-même, nous avons
recherché ce qu’est chaque soi. Peut-être cela suffit-il, car nous pourrions sans doute affirmer qu’il n’y a rien en nous qui ait davantage d’autorité que
l’âme.
A
LCIBIADE
Rien, certes.
S
OCRATE
Ne convient-il pas alors de penser que, lorsque toi et moi nous conversons ensemble, en usant de discours, c’est l’âme qui s’adresse à l’âme ?
A
LCIBIADE
Absolument.
S
OCRATE
48De sorte que, 
[130e]
 comme nous le disions il n’y a qu’un instant, lorsque Socrate s’entretient avec Alcibiade au moyen du discours, ce n’est pas
à ton visage, comme il semble, qu’il adresse ses discours, mais à Alcibiade lui-même, c’est-à-dire à son âme.
A
LCIBIADE
C’est aussi mon avis.
S
OCRATE
C’est donc l’âme que nous exhorte d’apprendre à connaître celui qui nous ordonne de nous connaître nous-mêmes.
A
LCIBIADE
[131a]
 Il semble que oui.
S
OCRATE
Ainsi, celui qui connaît l’une des choses relatives à son corps connaît ce qui est à lui, mais ne se connaît pas lui-même.
A
LCIBIADE
C’est cela.
S
OCRATE
Par conséquent, aucun médecin ne se connaît lui-même du fait qu’il est médecin, pas plus qu’un maître de gymnastique du fait qu’il est maître de
gymnastique.
A
LCIBIADE
Il ne semble pas.
S
OCRATE
Il s’en faut de beaucoup que les agriculteurs et les autres artisans se connaissent eux-mêmes ; car les choses qui leur sont propres, ils ne semblent
même pas les connaître, et ils sont même encore bien plus éloignés, du fait de leurs métiers, des choses qui leur sont propres. Ce qu’ils connaissent, ce
sont les choses relatives aux corps, 
[131b]
 celles qui s’en occupent.
A
LCIBIADE
Tu dis vrai.
S
OCRATE
De sorte que si la tempérance consiste à se connaître soi-même, aucun d’entre eux n’est tempérant du fait de son métier.
A
LCIBIADE
Il me semble que non.
S
OCRATE
C’est pour cette raison que ces métiers sont si peu estimés et qu’un homme de bien n’a pas à les apprendre.
A
LCIBIADE
Absolument.
S
OCRATE
Au contraire, celui qui s’occupe de son corps s’occupe de ce qui lui est propre, mais non de lui-même.
A
LCIBIADE
C’est bien possible.
S
OCRATE
Et celui qui s’occupe de ses richesses, il ne s’occupe ni de lui-même ni de ce qui lui est propre, 
[131c]
 mais il est encore plus éloigné de ce qui lui
est propre.
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il me semble.
S
OCRATE
Donc, le financier ne s’occupe pas de ce qui lui est propre.
A
LCIBIADE
C’est exact.
S
OCRATE
Par conséquent, si quelqu’un a été épris du corps d’Alcibiade, ce n’était pas Alcibiade qu’il aimait, mais l’une des choses propres à Alcibiade.
A
LCIBIADE
Tu dis vrai.
49S
OCRATE
Celui qui t’aime est celui qui aime ton âme.
A
LCIBIADE
Cela paraît nécessaire d’après ce qu’on vient de dire.
S
OCRATE
Et n’est-ce pas que celui qui aime ton corps s’éloigne et te quitte lorsque se perd l’éclat de la jeunesse ?
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
[131d]
 Mais celui qui aime ton âme ne s’éloignera pas tant qu’elle ira vers le meilleur.
A
LCIBIADE
C’est vraisemblable.
S
OCRATE
Eh bien moi, je suis celui qui ne s’éloigne pas, mais qui reste quand le corps perd son éclat et que tous les autres se sont éloignés.
A
LCIBIADE
Et tu fais bien, Socrate. Puisses-tu ne pas t’éloigner !
S
OCRATE
Prends donc à cœur d’être le plus beau possible.
A
LCIBIADE
Mais oui, j’aurai cela à cœur.
S
OCRATE
Voilà bien où tu en es ; il ne semble n’y avoir eu et il n’y a pas d’autre amoureux d’Alcibiade, 
[131e]
 fils de Clinias, si ce n’est un seul qui est,
lui, digne d’être aimé : Socrate, fils de Sophronisque et de Phénarète.
A
LCIBIADE
C’est vrai.
S
OCRATE
Mais ne disais-tu pas que je t’avais devancé de peu en t’abordant, car tu voulais venir à moi le premier pour m’adresser la parole et me demander
pourquoi j’étais le seul à ne pas m’éloigner de toi ?
A
LCIBIADE
C’était bien cela.
S
OCRATE
Eh bien, la cause en était donc que j’étais le seul à t’aimer, alors que les autres aimaient ce qui est à toi. Or ce qui est à toi se fane aujourd’hui,
quand toi tu commences à t’épanouir. 
[132a]
 Et dorénavant, si tu ne te laisses pas corrompre par le peuple athénien et que tu ne t’enlaidis pas, je ne
t’abandonnerai pas. Car ce que je crains en effet le plus, c’est que, devenu amoureux du peuple, tu te laisses corrompre. C’est ce qui est arrivé à déjà
bien des hommes bons à Athènes. En effet, « le peuple d’Érechthée au grand cœur
12
 » a bel aspect, mais il faut le dévêtir pour bien le voir. Prends
donc les précautions que je te conseille.
A
LCIBIADE
Lesquelles ?
S
OCRATE
Entraîne-toi 
[132b]
 d’abord, mon très cher ; apprends ce qu’il faut savoir pour aborder les affaires de la cité, et abstiens-toi jusque-là d’y aller
avant d’être pourvu des contrepoisons, pour que rien de funeste ne t’arrive.
A
LCIBIADE
Il me semble que tu parles bien, Socrate, mais essaie de m’expliquer de quelle manière nous pourrions prendre soin de nous-mêmes.
S
OCRATE
Peut-être avons-nous déjà avancé dans ce raisonnement en convenant suffisamment de ce que nous sommes. Nous avions peur d’échouer, sans
nous en apercevoir, en prenant soin d’autre chose que de nous-mêmes.
A
LCIBIADE
C’est cela.
S
OCRATE
50Il s’ensuit donc 
[132c]
 que c’est de l’âme qu’il faut prendre soin et c’est sur elle qu’il faut diriger nos regards.
A
LCIBIADE
Évidemment.
S
OCRATE
Quant au soin des choses relatives au corps et à la richesse, c’est à d’autres qu’il faut le remettre.
A
LCIBIADE
Certes.
S
OCRATE
Comment pourrions-nous maintenant savoir le plus clairement possible ce qu’est « soi-même » ? Il semble que lorsque nous le saurons, nous nous
connaîtrons aussi nous-mêmes. Mais par les dieux, cette heureuse parole de l’inscription delphique que nous rappelions à l’instant, ne la comprenons-
nous pas ?
A
LCIBIADE
Qu’as-tu à l’esprit en disant cela Socrate ?
S
OCRATE
Je vais t’expliquer 
[132d]
 ce que je soupçonne que nous dit et nous conseille cette inscription
13
. Il n’y en a peut-être pas beaucoup de paradigmes,
si ce n’est la vue.
A
LCIBIADE
Que veux-tu dire par là ?
S
OCRATE
Examine la chose avec moi. Si c’était à notre regard, comme à un homme, que cette inscription s’adressait en lui conseillant : « regarde-toi toi-
même », comment comprendrions-nous cette exhortation ? Ne serait-ce pas de regarder un objet dans lequel l’œil se verrait lui-même ?
A
LCIBIADE
Évidemment.
S
OCRATE
Quel est, parmi les objets, celui vers lequel nous pensons qu’il faut tourner notre regard pour à la fois le voir et nous voir nous-mêmes 
[132e]
  ?
A
LCIBIADE
C’est évidemment un miroir, Socrate, ou quelque chose de semblable.
S
OCRATE
Bien dit. Mais, dans l’œil grâce auquel nous voyons, n’y a-t-il pas quelque chose de cette sorte ?
A
LCIBIADE
Bien sûr.
S
OCRATE
N’as-tu pas remarqué que, lorsque nous regardons l’œil de quelqu’un qui nous fait face, notre visage se réfléchit dans sa pupille comme dans un
miroir, ce qu’on appelle aussi la poupée
14
, 
[133a]
 car elle est une image de celui qui regarde ?
A
LCIBIADE
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Donc, lorsqu’un œil observe un autre œil et qu’il porte son regard sur ce qu’il y a de meilleur en lui, c’est-à-dire ce par quoi il voit, il s’y voit lui-
même.
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
Mais si, au lieu de cela, il regarde quelque autre partie de l’homme ou quelque autre objet, à l’exception de celui auquel ce qu’il y a de meilleur en
l’œil est semblable, alors il ne se verra pas lui-même.
A
LCIBIADE
[133b]
 Tu dis vrai.
S
OCRATE
Ainsi, si l’œil veut se voir lui-même, il doit regarder un œil et porter son regard sur cet endroit où se trouve l’excellence de l’œil. Et cet endroit de
l’œil, n’est-ce pas la pupille ?
51A
LCIBIADE
C’est cela.
S
OCRATE
Eh bien, alors, mon cher Alcibiade, l’âme aussi, si elle veut se connaître elle-même, doit porter son regard sur une âme et avant tout sur cet
endroit de l’âme où se trouve l’excellence de l’âme, le savoir, ou sur une autre chose à laquelle cet endroit de l’âme est semblable.
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il me semble, Socrate.
S
OCRATE
Or, peut-on dire qu’il y a en l’âme quelque chose de plus divin que ce qui a trait à la pensée et 
[133c]
 à la réflexion ?
A
LCIBIADE
Nous ne le pouvons pas.
S
OCRATE
C’est donc au divin que ressemble ce lieu de l’âme, et quand on porte le regard sur lui et que l’on connaît l’ensemble du divin, le dieu et la
réflexion, on serait alors au plus près de se connaître soi-même.
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
Se connaître soi-même, c’est donc ce que nous sommes convenus d’appeler tempérance ?
A
LCIBIADE
Bien sûr.
S
OCRATE
Et sans cette connaissance de nous-mêmes, sans cette tempérance, pourrions-nous savoir ce qui est à nous, ce qui est bon comme ce qui est mau-
vais ?
A
LCIBIADE
Comment le pourrions-nous, Socrate ?
A
LCIBIADE
Car il t’apparaît sans doute qu’il est impossible, 
[133d]
 si on ne connaît pas Alcibiade, de savoir si les choses qui sont à Alcibiade sont bien à lui ?
A
LCIBIADE
Par Zeus, c’est parfaitement impossible !
S
OCRATE
Ni de savoir si les choses qui sont à nous sont bien à nous, si nous ne nous connaissons pas nous-mêmes ?
A
LCIBIADE
Comment en effet ?
S
OCRATE
Et si nous ne savons pas quelles choses sont à nous, nous ne savons pas non plus quelles choses appartiennent aux choses qui sont à nous ?
A
LCIBIADE
Il semble que non.
S
OCRATE
Alors, nous n’avons pas été très exacts lorsque nous sommes convenus à l’instant que certains hommes ne se connaissent pas eux-mêmes mais
connaissent les choses qui leur sont propres, quand d’autres encore connaissent les choses qui se rapportent à celles qui leur sont propres. Car il
semble que toutes ces connaissances 
[133e]
  – de soi-même, de ce qui nous est propre et de ce qui se rapporte à ce qui nous est propre – soient le fait
d’une seule et même technique.
A
LCIBIADE
Cela se pourrait bien.
S
OCRATE
Mais quiconque ignore les choses qui lui sont propres ignore aussi bien celles qui sont propres aux autres.
A
LCIBIADE
Sans doute.
52S
OCRATE
Et s’il ignore les choses qui sont propres aux autres, il ignore aussi celles qui sont propres à la cité.
A
LCIBIADE
Nécessairement.
S
OCRATE
Il ne pourrait donc pas devenir un homme politique.
A
LCIBIADE
Non, certes.
S
OCRATE
Ni un intendant.
A
LCIBIADE
[134a]
 Non, certes.
S
OCRATE
Il ne saura même pas ce qu’il fait.
A
LCIBIADE
Non, en effet.
S
OCRATE
Mais celui qui ne sait pas, ne se trompera-t-il pas ?
A
LCIBIADE
Si, bien sûr.
S
OCRATE
Et en se trompant, n’agira-t-il pas mal à la fois dans la vie privée et dans la vie publique ?
A
LCIBIADE
Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Et en agissant mal, ne sera-t-il pas malheureux ?
A
LCIBIADE
Parfaitement.
S
OCRATE
Et ceux à l’égard desquels il agit ?
A
LCIBIADE
Ils le seront aussi.
S
OCRATE
Il n’est donc pas possible d’être heureux si l’on n’est pas tempérant et bon ?
A
LCIBIADE
Cela n’est pas possible 
[134b]
.
S
OCRATE
Ainsi les hommes mauvais sont malheureux.
A
LCIBIADE
Parfaitement.
S
OCRATE
Ce n’est donc pas en devenant riche qu’on se délivre du malheur, mais en devenant tempérant.
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
De sorte, Alcibiade, que ce n’est ni de trières, ni d’arsenaux que les cités ont besoin afin de devenir heureuses, ni de population nombreuse, ni de
grandeur, si l’excellence leur fait défaut.
53A
LCIBIADE
Certainement pas.
S
OCRATE
Ainsi, si tu dois t’occuper convenablement et bien des affaires de la cité, c’est l’excellence que tu dois donner 
[134c]
 en partage aux citoyens.
A
LCIBIADE
Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Mais est-il possible de donner en partage ce que l’on ne possède pas ?
A
LCIBIADE
Comment serait-ce possible ?
S
OCRATE
Il faut donc d’abord que tu t’appropries toi-même l’excellence, comme le doit quiconque entend commander et prendre soin non seulement de lui-
même et de ce qui lui est propre, mais aussi de la cité et de ce qui lui est propre.
A
LCIBIADE
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Ainsi, tu ne dois te préparer ni à la licence ni au pouvoir, comme tu le souhaiterais pour toi et pour la cité, mais à la justice et à la tempérance.
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
Car si vous agissez avec justice 
[134d]
 et avec tempérance, toi et la cité agirez d’une manière agréable aux dieux.
A
LCIBIADE
C’est vraisemblable.
S
OCRATE
Et comme nous le disions tout à l’heure, vous agirez en portant votre regard sur ce qui est divin et brillant.
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
Et alors, en y portant votre regard, vous vous verrez et vous vous connaîtrez, vous-mêmes comme ce qui vous est propre.
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Et n’agirez-vous pas alors convenablement et heureusement ?
A
LCIBIADE
Si.
S
OCRATE
Alors, 
[134e]
 si vous agissez ainsi, je consens à garantir que vous serez heureux.
A
LCIBIADE
Si tu la garantis, la chose est sûre.
S
OCRATE
Mais si vous agissez avec injustice, en portant votre regard sur ce qui est contraire au divin et ténébreux, vos actions le seront pareillement, car
vous ne vous connaîtrez pas vous-mêmes.
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
En effet, cher Alcibiade, le particulier ou la cité qui auraient la liberté de faire tout ce qu’ils veulent alors qu’ils sont dépourvus d’intellect, que
leur arrivera-t-il selon toute vraisemblance ? Par exemple, un malade qui a la liberté d’agir comme il le veut, alors qu’il est dépourvu d’intellect
54propre à guérir, 
[135a]
 et qui soit tyrannique au point de ne pouvoir se blâmer lui-même, que lui arrivera-t-il ? Selon toute vraisemblance, ne détruira-
t-il pas son propre corps ?
A
LCIBIADE
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Et sur un navire, si un passager avait la liberté de faire ce que bon lui semble, en étant privé de l’intellect et de l’excellence du pilote, ne vois-tu
pas ce qui lui arriverait, à lui comme à ses compagnons ?
A
LCIBIADE
À mon avis, ils périraient tous.
S
OCRATE
De la même manière, dans une cité comme dans tout pouvoir et dans toute liberté d’action, l’absence d’excellence ne conduit-elle pas 
[135b]
 à
mal agir ?
A
LCIBIADE
Nécessairement.
S
OCRATE
Ce n’est donc pas à la tyrannie, mon bon Alcibiade, qu’il faut vous préparer, toi et la cité, si vous voulez être heureux, mais à l’excellence.
A
LCIBIADE
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Et tant qu’on ne possède pas l’excellence, mieux vaut, non seulement pour un enfant mais aussi pour un homme, obéir à un meilleur que soi que
de commander.
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
Or, ce qui est meilleur est aussi plus beau ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Et le plus beau est ce qui convient le mieux ?
A
LCIBIADE
Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Il convient donc que le méchant 
[135c]
 soit esclave, puisque cela vaut mieux pour lui.
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Une mauvaise nature est donc le propre de l’esclave.
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
Et l’excellence le propre de l’homme libre.
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Mais, mon ami, ne faut-il pas fuir ce qui est propre à l’esclave ?
A
LCIBIADE
Plus que tout Socrate.
55S
OCRATE
Tu t’aperçois maintenant de l’état qui est le tien ? Est-ce ou non celui d’un homme libre ?
A
LCIBIADE
Je crois que je m’en aperçois on ne peut plus clairement.
S
OCRATE
Sais-tu alors comment échapper à l’état dans lequel tu te trouves à présent ? Car je ne peux nommer cet état devant un homme si beau.
A
LCIBIADE
Oui, 
[135d]
 je le sais.
S
OCRATE
Comment ?
A
LCIBIADE
Si tu le veux, Socrate.
S
OCRATE
Tu parles mal, Alcibiade.
A
LCIBIADE
Mais comment faut-il dire ?
S
OCRATE
Si le dieu le veut.
A
LCIBIADE
Je le dis donc ; mais j’ajoute toutefois qu’il y a là un risque que nous échangions nos rôles, moi prenant le tien et toi le mien ; car rien n’empê-
chera maintenant que je te suive pas à pas, et que tu trouves en moi ton pédagogue.
S
OCRATE
Ah mon bon, 
[135e]
 mon amour ne se distinguera donc pas de celui de la cigogne ; il aura fait éclore en toi un amour ailé qui à son tour s’occu-
pera de lui
15
.
A
LCIBIADE
La chose est entendue : je vais dès à présent commencer à prendre soin de la justice.
S
OCRATE
Et j’aimerais t’y voir persévérer. Ce n’est pas que je me méfie de ta nature, mais je vois la puissance de notre cité, et je redoute qu’elle ne l’em-
porte sur moi comme sur toi.
1
- Sur Alcibiade, voir l’annexe 1.
2
- Comme le mot l’indique, le « pédotribe » est le maître de gymnastique, responsable des exercices corporels, qui a pour tâche d’exercer et d’entraîner (
tríbesthai
) les jeunes gens (
paidás
).
3
- La bataille de Tanagra (en Béotie) eut lieu en 457 ; mention en est faite dans le 
Ménexène
, 242b. La bataille de Coronée (en Béotie) eut lieu en 447 ; elle opposa Athènes aux oligarques béo-
tiens, qui l’emportèrent. Clinias, le père d’Alcibiade, général et homme politique, mourut au combat.
4
- Allusion au début de l’
Hippolyte
 d’Euripide, où Phèdre se montre incapable d’avouer elle-même son amour.
5
- Petite île de la côte de Thessalie (voir annexe 27), citée avec humour pour donner un exemple de cité minuscule.
6
- Ce Midias élevait des cailles destinées à des combats dont les Athéniens étaient amateurs.
7
- Sophronisque, le père de Socrate, était sculpteur et les sculpteurs tenaient Dédale pour leur patron et ancêtre commun.
8
- Il pourrait s’agir du poète comique Platon (fragment 227 de l’édition Kassel-Austin).
9
- Il pourrait s’agir d’un physiognomoniste cité par Cicéron 
(Tusculanes
 IV, 37, 80 et 
De fato
 V, 10).
10
- Allusion à la fable du lion et du renard.
11
- L’
euboulía
 (rendue ici par « bon conseil ») désigne l’aptitude à prendre de bonnes décisions.
12
- 
Iliade
 II, 547.
13
- La plupart des adversaires de l’authenticité du dialogue fondent leurs objections sur le développement qui commence ici.
14
- Le terme 
kórē
 désigne la petite fille, la poupée, puis, par extension, la pupille.
15
- Selon la légende, les vieilles cigognes se faisaient nourrir par leurs petits (voir Aristote, 
Histoire des animaux
 IX, 13).
5657SECOND ALCIBIADE
Le dialogue s’engage de façon abrupte entre Socrate et Alcibiade qui va prier un dieu pour une affaire qui semble importante. Socrate
demande à Alcibiade s’il a bien réfléchi, car l’exemple d’Œdipe montre que la prière peut avoir pour conséquence de terribles malheurs
(138a-c). Alcibiade rétorque qu’Œdipe était fou. Socrate fait alors remarquer que la folie est le contraire de la réflexion. Or, si la folie est le
contraire de la réflexion, et si les gens qui manquent de réflexion sont beaucoup plus nombreux que les gens réfléchis, alors nous devrions
être entourés de fous, ce que démentent les faits (138c-139c). Par ailleurs, le manque de réflexion comporte plusieurs espèces, mais on peut
le caractériser ainsi : comme la réflexion consiste dans le fait de savoir ce qu’il faut dire et faire, le manque de réflexion, qui est son
contraire, réside dans le fait d’ignorer ce qu’il faut dire et faire. C’est donc l’ignorance de ce qu’est le bien qui gâte la prière (139c-143c).
Dans certains cas, cependant, l’ignorance est préférable. Car la pire des choses est de croire que l’on sait, alors que l’on ne sait pas. Les
Lacédémoniens (voir Xénophon, 
Mémorables
 I 3, 2) en étaient conscients, qui n’adressaient aux dieux leurs prières qu’avec une extrême
prudence (143c-150b). Il faut donc qu’Alcibiade attende qu’un maître l’instruise (150b-151c).
Thrasylle classe le 
second Alcibiade
 dans la quatrième tétratologie. Mais, dès le premier siècle de notre ère, le doute plane sur son authenti-
cité. Une étude linguistique approfondie fait état de différences caractéristiques par rapport à la langue de Platon. Par ailleurs, il semble bien
que l’auteur du second 
Alcibiade
 (141a-b et 145b-c) ait cherché à broder à partir de passages du premier 
Alcibiade
 (104e-106a et 107d-
108a). Or, comme on s’interroge toujours sur l’authenticité du premier 
Alcibiade
 et sur la période à laquelle il fut écrit, mieux vaut donc se
garder de toute spéculation sur la date de composition du second 
Alcibiade
.
58S
ECOND
 A
LCIBIADE
ou Sur la prière ; genre maïeutique
S
OCRATE
[138a]
 Te voilà, Alcibiade, en route pour aller prier le dieu ?
A
LCIBIADE
C’est bien cela, Socrate.
S
OCRATE
Tu as l’air bien sombre et tu regardes à terre, comme si tu étais préoccupé par quelque chose.
A
LCIBIADE
Et quel pourrait être l’objet de cette préoccupation, Socrate ?
S
OCRATE
Il s’agit d’une préoccupation particulièrement importante, me semble-t-il. Eh bien, dis-moi, 
[138b]
 ne penses-tu pas que ce que nous demandons
dans nos prières en privé ou en public, les dieux parfois l’exaucent et parfois non, et que, parmi ceux qui prient, certains sont exaucés, d’autres non ?
A
LCIBIADE
Oui, bien sûr.
S
OCRATE
N’es-tu pas d’avis qu’il faut faire preuve de beaucoup de prévoyance pour éviter dans ses prières de demander à son insu de grands maux, en pen-
sant demander des biens, dès lors que les dieux sont disposés à accorder à chacun ce qu’il demande dans ses prières. Par exemple, Œdipe, raconte-t-
on, pria les dieux de laisser ses fils trancher par l’airain 
[138c]
 la question de l’héritage paternel. Alors qu’il lui était possible de demander dans ses
prières que de lui fussent détournés les maux qui alors l’accablaient, il en ajouta d’autres aux précédents. Et quand ces derniers se furent abattus sur
lui, ils en entraînèrent d’autres encore, nombreux et terribles. Est-il besoin de les détailler ?
A
LCIBIADE
Mais Socrate, c’est d’un fou que tu viens de parler. À ton avis, un homme sain d’esprit eût-il formulé ce genre de prières ?
S
OCRATE
D’après toi, être fou n’est-ce pas tout le contraire d’être réfléchi ?
A
LCIBIADE
Oui, bien sûr. 
[138d]
S
OCRATE
Voyons, certains hommes sont irréfléchis, tandis que d’autres manquent de réflexion ?
A
LCIBIADE
Assurément.
S
OCRATE
Poursuivons et demandons-nous quels peuvent être ces hommes. Il y a, nous l’avons reconnu, des hommes irréfléchis et des hommes réfléchis, et
d’autres encore qui sont fous.
A
LCIBIADE
Nous en sommes convenus, en effet.
S
OCRATE
Et en outre il y a des gens en bonne santé.
A
LCIBIADE
Il y en a.
59S
OCRATE
Et il y en a d’autres qui sont malades. 
[139a]
A
LCIBIADE
Absolument.
S
OCRATE
Et ce ne sont pas les mêmes, n’est-ce pas ?
A
LCIBIADE
Non, en effet.
S
OCRATE
Et pourrait-il y en avoir d’autres encore qui ne se trouveraient dans aucun de ces états ?
A
LCIBIADE
Non, évidemment.
S
OCRATE
Il est forcé en effet, si l’on est un homme, que l’on soit malade ou qu’on ne le soit pas.
A
LCIBIADE
En tout cas, c’est mon avis.
S
OCRATE
Mais quoi ! S’agissant de la réflexion et de l’irréflexion, ta position est-elle la même ?
A
LCIBIADE
Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
À ton avis, n’est-il pas nécessaire que l’on soit ou réfléchi ou irréfléchi, ou se pourrait-il qu’il y ait un troisième état, intermédiaire celui-là, où un
homme ne serait ni réfléchi ni 
[139b]
 irréfléchi ?
A
LCIBIADE
Non, cela ne se peut.
S
OCRATE
N’est-il pas nécessaire qu’un homme soit dans un état ou dans l’autre ?
A
LCIBIADE
C’est mon avis, en tout cas.
S
OCRATE
Tu te souviens, n’est-ce pas, être convenu que la folie était tout le contraire de la réflexion ?
A
LCIBIADE
Je l’ai bien accordé.
S
OCRATE
Et aussi, n’est-ce pas, qu’il n’y a, entre les deux, aucun état intermédiaire qui fasse qu’un homme ne soit ni réfléchi ni irréfléchi ?
A
LCIBIADE
Je l’ai accordé, en effet.
S
OCRATE
Et comment à la vérité pourrait-il y avoir deux choses qui soient tout le contraire d’une seule et même chose ?
A
LCIBIADE
C’est absolument impossible.
S
OCRATE
Dès lors, manque de réflexion et folie ont toute chance 
[139c]
 d’être une seule et même chose ?
A
LCIBIADE
Il semble bien.
S
OCRATE
60Alors, Alcibiade, en disant que les gens irréfléchis sont tous des fous, nous dirions quelque chose d’exact ? C’est le cas par exemple aussi bien de
gens de ton âge, s’il s’en trouve qui manquent de réflexion – et il y en a –, que de gens plus âgés. Car voyons, par Zeus, n’estimes-tu pas que, parmi
nos concitoyens, les gens réfléchis sont peu nombreux, alors que les plus nombreux sont bien ceux qui manquent de réflexion, ceux que tu qualifies
de fous ?
A
LCIBIADE
Oui, je suis d’accord.
S
OCRATE
T’imagines-tu qu’il serait possible de vivre agréablement dans une cité où il y aurait autant de fous, et ne penses-tu pas que, battus 
[139d]
, jetés à
terre, et traités à la façon dont les fous ont l’habitude de traiter les gens, nous n’aurions pas pâti de cette situation depuis longtemps ? En fait il n’en va
pas ainsi, mon cher, tu le vois bien.
A
LCIBIADE
Comment pourrait-il en aller ainsi, Socrate ? J’ai bien peur en effet qu’il n’en soit pas comme je me le suis imaginé.
S
OCRATE
C’est bien mon avis aussi. Mais voici une autre façon d’envisager la question.
A
LCIBIADE
Laquelle ?
S
OCRATE
C’est justement ce que je vais t’expliquer. Nous admettons bien qu’il y a des gens malades, n’est-ce pas ?
A
LCIBIADE
Oui, 
[139e]
 bien sûr.
S
OCRATE
Alors, à ton avis, celui qui est malade, souffre-t-il forcément de la goutte, de la fièvre ou d’une maladie des yeux ? Ne penses-tu pas plutôt qu’il
puisse, sans souffrir d’aucune de ces affections, être atteint d’une autre maladie ? Il y a beaucoup d’autres maladies en effet, et celles qui viennent
d’être énumérées ne sont pas les seules.
A
LCIBIADE
C’est aussi mon avis.
S
OCRATE
Toute maladie des yeux est-elle, à ton avis, une maladie ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Et toute maladie est-elle une maladie des yeux ?
A
LCIBIADE
[140a]
 Absolument pas, à mon avis. Je ne sais pas trop quoi dire.
S
OCRATE
Mais si tu me prêtes ton attention, peut-être que, en cherchant à deux
1
, nous allons trouver ?
A
LCIBIADE
Mais, Socrate, c’est ce que je fais, dans la mesure où je le puis.
S
OCRATE
Nous sommes convenus, n’est-ce pas, que toute maladie des yeux est une maladie, mais que toute maladie n’est pas une maladie des yeux.
A
LCIBIADE
Nous en sommes convenus.
S
OCRATE
Nous avons bien eu raison, à mon avis. Car s’il est vrai que tous ceux qui ont de la fièvre sont malades, il n’est pourtant pas forcé que tous ceux
qui sont malades aient de la fièvre, souffrent de la goutte, ou aient mal aux yeux, j’imagine. Il n’en reste pas moins 
[140b]
 que toute affection de ce
genre est une maladie, même si les effets de cette affection diffèrent, à ce que disent ceux que nous appelons des « médecins ». C’est que toutes ces
maladies ne sont pas semblables et ne produisent pas les mêmes effets ; en fait, chacune agit suivant sa nature. Pourtant toutes sont des maladies. Et il
en va de même pour les hommes de métier, n’est-ce pas ?
A
LCIBIADE
Oui, bien sûr.
61S
OCRATE
Qu’est-il besoin d’énumérer les uns après les autres, les cordonniers, les charpentiers, les sculpteurs et une multitude d’autres ? Ils ont, chacun, un
métier particulier, 
[140c]
 et tous sont des gens de métier sans que pourtant ce soient tous des charpentiers, des cordonniers ou des sculpteurs, eux qui
tous sans exception sont des gens de métier.
A
LCIBIADE
Non, bien sûr.
S
OCRATE
Eh bien, c’est de cette manière aussi que les hommes ont part à l’irréflexion ; ceux qui en ont la part la plus importante sont appelés « fous », tan-
dis que ceux qui en ont une part moindre sont qualifiés de « sots » ou d’« insensés ». Mais quand on souhaite les désigner en usant de termes plus
polis, on dit des uns que ce sont des « exaltés », les autres des « simplets », ou encore des « gens sans malice », des gens « qui manquent d’expé-
rience » 
[140d]
 ou des « nigauds ». Au reste, si tu cherches bien, tu trouveras beaucoup d’autres termes. Or, tout cela c’est de l’irréflexion, même si
l’irréflexion présente des différences s’apparentant à celles qui nous ont fait apparaître un métier différent d’un autre, une maladie différente d’une
autre. Que t’en semble-t-il ?
A
LCIBIADE
Qu’il en est comme tu dis.
S
OCRATE
Eh bien, revenons à notre point de départ. Ce que sans doute nous disions au début de notre discussion, c’est qu’il faut chercher à déterminer
quels hommes sont irréfléchis et quels hommes sont réfléchis. Car nous sommes convenus qu’il y en a, n’est-ce pas ?
A
LCIBIADE
Oui, nous en sommes convenus.
S
OCRATE
Mais ne supposes-tu pas que sont des gens réfléchis 
[140e]
 ceux qui savent ce qu’il faut faire et dire.
A
LCIBIADE
Je le suppose.
S
OCRATE
Et ceux qui manquent de réflexion, comment les définir ? Ne seraient-ce point ceux qui ne savent ni l’un ni l’autre ?
A
LCIBIADE
Ceux-là mêmes.
S
OCRATE
Mais ceux qui ne savent ni l’un ni l’autre, n’est-ce pas à leur insu qu’ils disent et font ce qu’il ne faut pas dire ou faire ?
A
LCIBIADE
Il semble bien.
S
OCRATE
En tout cas, Alcibiade, c’est au nombre de ces gens-là que je comptais Œdipe 
[141a]
. Mais aujourd’hui encore, tu trouveras beaucoup de gens
qui, sans être comme lui emportés par la passion, s’imaginent dans leurs prières demander non pas des maux, mais des biens. Lui, il ne demandait pas
des biens, et il ne s’imaginait pas non plus en demander ; mais il y en a d’autres qui voient se réaliser le contraire de ce qu’ils demandent. Prenons
d’abord ton cas, et imaginons que le dieu auprès duquel tu te rends vienne à t’apparaître, et que, avant même que tu ne lui aies adressé une prière, il te
demande si tu serais satisfait de devenir tyran d’Athènes ; supposons que, au cas où tu estimerais que ce soit là peu de chose et non pas un avantage
important, il ajoute 
[141b]
 « et de toute la Grèce » ; supposons de plus que, s’apercevant que tu crois encore avoir trop peu, il renchérisse en disant
« et de toute l’Europe » ; supposons enfin qu’il te fasse seulement cette promesse qui réponde à ton souhait : « À partir de ce jour, tout le monde saura
qu’Alcibiade, le fils de Clinias, est un tyran », tu repartiras, j’imagine, tout joyeux, convaincu d’avoir obtenu les biens les plus grands.
A
LCIBIADE
Mais Socrate, j’imagine, pour ma part, qu’il en irait de même pour n’importe qui si pareille aubaine lui était octroyée.
S
OCRATE
Il n’en reste pas moins vrai 
[141c]
 que tu ne consentirais pas à donner ta vie pour posséder le territoire des Grecs et des Barbares et devenir leur
tyran.
A
LCIBIADE
Non sans doute. À quoi bon, en effet, si je ne devais pas en profiter ?
S
OCRATE
Et si tu devais en faire un usage mauvais qui soit dommageable, tu n’accepterais pas non plus ?
A
LCIBIADE
Non, bien sûr.
62S
OCRATE
Tu vois donc qu’il est imprudent d’accepter inconsidérément ce qu’on vous offre, et de prier pour que cela se réalise, si l’on s’expose à en subir
un dommage, ou même tout bonnement 
[141d]
 à perdre la vie. Ils sont nombreux les hommes que je pourrais citer, qui tous avaient dans le passé
aspiré à devenir tyrans et avaient fait beaucoup d’efforts pour y parvenir, dans l’idée qu’ainsi ils accompliraient quelque chose de bien, et qui, une
fois tyrans, périrent, victimes de complots. Tu n’es pas, j’imagine, sans avoir entendu parler d’événements qui ont eu lieu « hier » ou « avant-hier »
2
.
Archélaos
3
, tyran de Macédoine, avait pour aimé un jeune homme qui n’était pas moins épris de la tyrannie qu’Archélaos ne l’était des jeunes gar-
çons ; l’aimé tua son amant pour devenir tyran 
[141e]
 et, du même coup, connaître le bonheur. Mais, une fois qu’il se fut emparé de la tyrannie, il ne
la garda que trois ou quatre jours avant de périr, victime à son tour de complots ourdis par d’autres. Tu vois bien aussi que, parmi nos concitoyens –
car ces faits, ce n’est pas par ouï-dire que nous les connaissons, mais pour en avoir été les témoins –, tous ceux qui, dans le passé, ont aspiré à devenir
stratèges 
[142a]
 et y sont parvenus ont, pour les uns, dû partir en exil où ils sont encore aujourd’hui, tandis que les autres ont perdu la vie. Et quant à
ceux dont les réalisations passent pour avoir été les meilleures, ils ont eu à affronter des dangers et des périls sans nombre non seulement au cours des
campagnes militaires qu’ils ont menées, mais même après leur retour à Athènes, où, attaqués par les sycophantes
4
, ils durent soutenir un siège en
règle, qui ne le cédait en rien à ceux mis en œuvre par l’ennemi, de sorte que quelques-uns eussent demandé dans leur prière n’avoir jamais exercé la
charge de stratège 
[142b]
 plutôt que le contraire. Si du moins ces dangers et ces périls apportaient quelque avantage, ils auraient une raison d’être ;
mais en réalité c’est tout le contraire. Tu découvriras qu’il en va de même pour ce qui est des enfants. Dans un premier temps, les gens font des
prières pour en avoir, et lorsqu’ils en ont eu, ces mêmes gens se trouvent confrontés à ce qu’il y a de pire en fait de calamités et de malheurs. Car les
uns, parce que leurs enfants se plaisent dans la méchanceté, passent leur existence dans le chagrin, tandis que les autres, qui ont eu de bons enfants,
mais s’en sont trouvés privés 
[142c]
 par quelque mal, n’ont pas eu plus de chance que les précédents et auraient préféré que ces enfants ne fussent
jamais nés. Et pourtant, en dépit de l’évidence frappante de ces exemples et de bien d’autres du même genre, il est rare de trouver quelqu’un qui
écarte de lui ces dons ou qui s’abstienne d’en demander l’obtention en ses prières. La plupart des gens n’écarteraient d’eux ni la tyrannie, si on la leur
offrait, ni la stratégie ni cette multitude 
[142d]
 d’autres choses dont la possession est plus funeste qu’utile ; ils iraient même jusqu’à faire des prières
pour les obtenir, s’ils en sont dépourvus. Or, parfois ils attendent bien peu de temps pour chanter une palinodie et renier les prières qu’ils avaient pu
faire auparavant. Dans ces conditions, je me demande si vraiment ce n’est pas à tort que les hommes incriminent les dieux quand ils prétendent que
c’est d’eux que viennent les maux qui les accablent. C’est eux-mêmes qui, par leur présomption et par leur irréflexion, quel que soit le terme qu’il
faille employer,
aggravent les malheurs assignés par le sort
5
 
[142e]
.
En tout cas, Alcibiade, il a bien l’air, me semble-t-il, d’être un homme réfléchi le poète qui a eu affaire à des amis dépourvus de bon sens, aux-
quels il voyait dans leurs prières faire et demander des choses qui ne représentaient pas le meilleur parti, même s’ils le croyaient, et qui, pour eux tous
ensemble, composa une prière, dont voici à peu près la teneur : 
[143a]
Zeus roi, dit-elle, les biens que nous demandons dans nos prières
[ou que nous dédaignons            
Donne-les-nous ; les maux écarte-les, même si nous les demandons
[dans nos prières
6
.         
Il me semble bien que le poète s’est exprimé de belle façon et avec sûreté. Mais toi, si tu as une objection à faire, ne reste pas silencieux.
A
LCIBIADE
Il est difficile, Socrate, de contredire ce qui vient d’être dit avec talent, mais une chose me vient à l’esprit : c’est que, pour les hommes, l’igno-
rance est cause de bien des maux, puisque, selon toute vraisemblance, c’est à cause d’elle que nous ne nous rendons pas compte 
[143b]
 que nous agis-
sons mal et que, comble de malheur, nous demandons dans nos prières, les pires des maux. Voilà ce dont personne ne se rend compte, car chacun se
croit, dans ses prières, capable de demander pour soi ce qu’il y a de mieux et non ce qu’il y a de pire. Car en vérité une demande de ce genre res-
semble plus à une imprécation qu’à une prière.
S
OCRATE
Mais, excellent ami, il est probable que quelqu’un de plus savant que toi et moi dirait que nous ne parlons pas correctement, en jetant ainsi le
blâme sans réfléchir sur l’ignorance, à moins de 
[143c]
 préciser en disant sur quoi porte l’ignorance, et pour quelles personnes c’est, dans certains cas,
un bien, tandis que pour d’autres c’est un mal.
A
LCIBIADE
Que veux-tu dire ? Peut-il y avoir une chose que, en toute situation, il vaille mieux ignorer que connaître ?
S
OCRATE
C’est mon avis à moi en tout cas, pas le tien ?
A
LCIBIADE
Vraiment pas, par Zeus !
S
OCRATE
Mais il est certain que je ne vais pas t’accuser de souhaiter commettre contre ta propre mère le crime commis par Oreste, Alcméon
7
 et ceux, s’il
en fut d’autres, 
[143d]
 qui ont commis ce genre de crime.
A
LCIBIADE
Ne blasphème pas, Socrate, par Zeus !
S
OCRATE
Non, ce n’est pas à celui qui dit que tu ne souhaiterais pas commettre ce genre de crime qu’il faut enjoindre de ne point blasphémer, mais bien
plutôt à celui qui dirait le contraire, puisqu’un tel crime te paraît horrible au point de ne pouvoir en prononcer le nom inconsidérément. Crois-tu
qu’Oreste, s’il avait été un homme réfléchi et s’il eût su ce qu’il y avait de mieux à faire, eût osé commettre un tel crime ? 
[143e]
A
LCIBIADE
Non, bien sûr.
63S
OCRATE
Ni personne d’autre non plus, je suppose.
A
LCIBIADE
Non plus.
S
OCRATE
C’est donc un mal, semble-t-il, que d’ignorer ce qui vaut le mieux.
A
LCIBIADE
À mon avis du moins.
S
OCRATE
Pour lui, n’est-ce pas, et pour tous les autres.
A
LCIBIADE
D’accord.
S
OCRATE
Prenons encore ce cas en considération. Supposons que, sur l’heure, il te vienne à l’esprit, parce que tu imagines que c’est ce qu’il y a de mieux à
faire, d’aller chez Périclès, qui est ton tuteur et quelqu’un auquel tu tiens, armé d’un poignard, et, arrivé à la porte, de demander s’il est chez lui
[144a]
, dans l’intention de le tuer, lui et personne d’autre. Supposons qu’on te réponde qu’il est chez lui. Je ne prétends pas que tu aies ce dessein de
commettre un crime de ce genre, mais rien, j’imagine, n’empêche qu’on ait un tel dessein quand on ignore ce qui vaut le mieux, de sorte que l’on
prend pour ce qui vaut le mieux ce qui est le pire. N’est-ce pas ton avis ?
A
LCIBIADE
Oui, bien sûr.
S
OCRATE
Mais si, après avoir pénétré dans la maison, tu l’apercevais sans le reconnaître en le prenant 
[144b]
 pour quelqu’un d’autre, oserais-tu encore le
tuer ?
A
LCIBIADE
Non, par Zeus, je ne le crois pas.
S
OCRATE
Car ce n’est pas à n’importe qui que tu souhaitais t’en prendre, mais à Périclès. N’est-ce pas ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Et si tu renouvelais souvent ton entreprise, que tu ne reconnaissais jamais Périclès au moment de perpétrer ton crime, tu ne t’attaquerais jamais à
lui.
A
LCIBIADE
Non, bien sûr.
S
OCRATE
Eh quoi ! Penses-tu qu’Oreste aurait jamais porté la main sur sa mère, si de même il ne l’avait pas reconnue ?
A
LCIBIADE
Pour ma part, 
[144c]
 je ne le crois pas.
S
OCRATE
Lui non plus, sans doute, n’avait pas l’intention de tuer la première femme venue ou la mère de n’importe qui d’autre, mais la sienne.
A
LCIBIADE
C’est bien cela.
S
OCRATE
Cette sorte d’ignorance, à tout le moins, vaut donc mieux pour ceux qui se trouvent dans ces dispositions et qui ont ce genre de desseins.
A
LCIBIADE
Il semble bien.
S
OCRATE
Ne vois-tu donc pas que l’ignorance de certaines choses est, pour certaines gens et dans certaines conditions, un bien et non un mal, comme tu le
croyais tout à l’heure ?
64A
LCIBIADE
Apparemment.
S
OCRATE
Si tu consens à examiner le cas suivant, 
[144d]
 tu le trouveras peut-être plus étrange encore.
A
LCIBIADE
De quoi s’agit-il, Socrate ?
S
OCRATE
C’est que, pour ainsi dire, l’acquisition des autres sciences, si elle n’est pas accompagnée de celle de ce qui vaut le mieux, risque rarement d’être
utile ; bien au contraire, elle risque le plus souvent d’être nuisible pour qui la possède. Considère la chose de la façon que voici. Ne penses-tu pas
qu’il faille au préalable, chaque fois que nous sommes sur le point d’agir ou de parler, commencer par s’imaginer savoir ou par savoir réellement à
quoi nous en tenir sur ce que nous entreprenons 
[144e]
 de dire ou de faire ?
A
LCIBIADE
C’est mon avis en tout cas.
S
OCRATE
On peut donc penser que les orateurs, par exemple, sont convaincus qu’ils sont de bons conseillers ou s’imaginent l’être, chaque fois qu’ils entre-
prennent de nous prodiguer leurs conseils, les uns sur la guerre et la paix, les autres sur les fortifications à élever ou sur les ports à construire. Pour le
dire en un mot, tout ce qu’une cité entreprend 
[145a]
 contre une autre ou pour elle-même, elle le fait sur le conseil des orateurs.
A
LCIBIADE
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Eh bien, vois ce qui en découle.
A
LCIBIADE
Si je le puis.
S
OCRATE
Il n’y a pas de doute, tu qualifies les gens de « réfléchis » et d’« irréfléchis ».
A
LCIBIADE
C’est ce que je fais.
S
OCRATE
Et tu soutiens, n’est-ce pas, que la plupart des gens sont irréfléchis, et que seul un petit nombre est réfléchi ?
A
LCIBIADE
C’est le cas.
S
OCRATE
N’as-tu pas un moyen qui te permette de distinguer les uns des autres ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Eh bien, est-ce l’homme 
[145b]
 qui sait donner de bons conseils, mais qui ignore ce qui vaut le mieux et quand cela vaut le mieux, que tu quali-
fies de « réfléchi » ?
A
LCIBIADE
Non, bien sûr.
S
OCRATE
Ni, j’imagine, celui qui sait faire la guerre, mais qui ne sait pas quand il vaut mieux la faire et pendant combien de temps. N’est-ce pas ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Ce n’est pas non plus celui qui sait faire périr un autre, le spolier de ses biens, l’exiler de sa patrie, mais qui ignore quand cela vaut le mieux, et
contre qui ?
A
LCIBIADE
Non, évidemment.
65S
OCRATE
Ne recherchons-nous pas quelqu’un 
[145c]
 qui connaît l’une ou l’autre de ces choses, à supposer qu’il y joigne la science de ce qui vaut le mieux,
science qui, n’est-ce pas, n’est autre, je suppose, que celle de l’utile ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Nous affirmerons qu’il est réfléchi, cet homme-là, et qu’il est un conseiller efficace et pour sa cité et pour lui-même. Mais celui qui n’est pas tel,
nous dirons qu’il est irréfléchi. Que t’en semble ?
A
LCIBIADE
Mon avis est le même.
S
OCRATE
Et s’il s’agit de quelqu’un qui sait monter à cheval ou tirer à l’arc, boxer ou lutter, et pratiquer une autre spécialité qui fait l’objet de compétitions,
bref n’importe laquelle de ces activités 
[145d]
 que l’acquisition d’une technique nous apprend à pratiquer, quel nom donnes-tu à celui qui sait ce qui
vaut le mieux dans le domaine de cette technique ? Pour l’équitation, n’est-ce pas l’« expert en chevaux » ?
A
LCIBIADE
C’est mon avis.
S
OCRATE
Pour la lutte, c’est, j’imagine, le lutteur, pour la flûte, le flûtiste, et tout le reste à l’avenant. Est-il possible de faire autrement ?
A
LCIBIADE
Non, c’est bien ainsi qu’il faut faire.
S
OCRATE
Mais n’est-il pas nécessaire, à ton avis, qu’un homme, parce qu’il est compétent en ces matières, soit aussi quelqu’un de réfléchi, ou dirons-nous
[145e]
 qu’il s’en faut de beaucoup ?
A
LCIBIADE
Assurément, il s’en faut de beaucoup par Zeus.
S
OCRATE
Mais quel jugement porterais-tu sur une cité composée de bons archers et de bons flûtistes, et aussi d’athlètes et de techniciens, mêlés à ces gens
dont nous parlions tout à l’heure et qui savent comment faire la guerre, c’est-à-dire donner la mort, ou encore à ces rhéteurs tout boursouflés d’enflure
politique, gens cependant qui, tous sans exception, sont dépourvus de la science de ce qui vaut le mieux, et qui sont incapables de savoir quand il vaut
le mieux se servir de chacune de ces techniques, 
[146a]
 et vis-à-vis de qui ?
A
LCIBIADE
Je jugerais que cette cité est mauvaise, Socrate.
S
OCRATE
Cela, tu le dirais surtout, j’imagine, quand tu verrais chacun de ces hommes, pleins d’ambition, et « donnant la meilleure part » de sa gestion poli-
tique
« ............................................. à ce soin celui de se surpasser lui-même
8
 »,
je veux dire devenir le meilleur dans la technique qui est la sienne, alors même que, en ce qui concerne ce qui vaut le mieux pour la cité et pour
lui-même, il se trompe le plus souvent, parce que, j’imagine, il se fie à l’opinion sans tenir compte de l’intellect. 
[146b]
 Dans ces conditions, ne
serait-on pas en droit de dire d’une telle cité qu’elle est pleine d’un trouble et d’une illégalité extrêmes ?
A
LCIBIADE
On le serait, par Zeus.
S
OCRATE
Ne nous a-t-il pas semblé qu’il fallait d’abord nous figurer savoir ou réellement savoir ce que nous nous trouvions être sur le point de faire ou de
dire ?
A
LCIBIADE
Il nous l’a semblé.
S
OCRATE
N’est-il pas vrai aussi que chaque fois que quelqu’un s’occupe d’affaires où il est ou croit être compétent, et que cela est couronné de succès, il en
résulte un avantage 
[146c]
 et pour la cité et pour lui-même ?
A
LCIBIADE
Comment pourrait-ce ne pas être le cas ?
66S
OCRATE
Et dans le cas contraire, il n’en résultera aucun avantage ni pour la cité ni pour lui-même.
A
LCIBIADE
Non, bien sûr.
S
OCRATE
Eh bien, maintenant, ton opinion reste-t-elle la même, ou bien a-t-elle changé ?
A
LCIBIADE
Non, elle reste la même.
S
OCRATE
Mais, ne soutenais-tu pas que tu qualifies la majorité des gens d’« irréfléchis », et une minorité seulement de gens « réfléchis » ?
A
LCIBIADE
C’est bien ce que je fais.
S
OCRATE
Par conséquent, nous affirmons, une fois de plus, que c’est la majorité des gens qui se trompe sur ce qui vaut le mieux, parce que dans la plupart
des cas, j’imagine, ils se fient à l’opinion sans faire intervenir l’intellect. 
[146d]
A
LCIBIADE
Nous le répétons.
S
OCRATE
Par conséquent, c’est un avantage pour la majorité des gens de ne rien savoir ni s’imaginer savoir, s’il est vrai que, en ayant à cœur de réaliser ce
qu’ils savent ou s’imaginent savoir, ils y trouveront plus de désavantages que d’avantages.
A
LCIBIADE
Ce que tu dis est on ne peut plus vrai.
S
OCRATE
Tu vois donc bien que j’avais raison de soutenir que la possession des autres sciences, 
[146e]
 si elle n’est pas accompagnée de celle de ce qui vaut
le mieux, ne procure que rarement un avantage à celui qui la possède, et qu’elle entraîne au contraire pour lui dans la plupart des cas un désavantage.
A
LCIBIADE
Je ne l’étais pas auparavant, mais à présent je le suis, Socrate.
S
OCRATE
Il faut donc qu’une cité ou une âme qui veut vivre d’une façon droite s’attache sans restriction à cette science, comme le malade s’attache au
médecin ou le passager au capitaine de navire s’il veut naviguer en sécurité. 
[147a]
 Sans cette science, en effet, plus fort soufflera le vent qui pousse
vers l’acquisition de la gloire et des richesses, vers la vigueur du corps, ou vers quoi que ce soit de semblable, plus lourdes seront les fautes qui néces-
sairement s’ensuivront, semble-t-il bien. Même si quelqu’un est parvenu à acquérir la maîtrise d’une foule de connaissances et de techniques, alors
qu’il se trouve dépourvu de la science de ce qui vaut le mieux, et s’il se laisse conduire par l’une ou l’autre de ces connaissances et de ces techniques,
ne s’expose-t-il pas, comme il le mérite, à affronter une violente tempête ; et, livré à la mer sans capitaine, je doute qu’on survive longtemps 
[147b]
.
Dès lors, c’est le moment, me semble-t-il, de rappeler le mot du poète, qui quelque part blâme quelqu’un en ces termes : « certes il savait beaucoup de
choses », mais, ajoute-t-il, « il les savait toutes mal »
9
.
A
LCIBIADE
Que vient donc faire ici ce mot du poète ? À moi, il me paraît n’avoir aucun rapport avec la question traitée.
S
OCRATE
Bien au contraire, il entretient un rapport très étroit avec la question traitée. En fait, mon cher, le poète s’exprime en termes voilés, comme le font
presque tous les autres poètes. C’est que, par nature, la poésie, dans son ensemble, s’exprime en termes voilés, et il n’est pas donné 
[147c]
 à n’im-
porte qui d’en saisir le sens. En outre, lorsque, à cette tendance naturelle, vient s’ajouter le fait que lorsque la poésie s’empare d’un homme jaloux, qui
ne souhaite pas divulguer son savoir, mais qui cherche plutôt à nous le cacher le plus possible, il devient extrêmement difficile de comprendre ce que
veut dire tel ou tel poète. Homère, le plus divin et le plus talentueux des poètes, n’ignorait sans doute pas, qu’il est possible de savoir mal, lui qui dit
que même si Margitès savait beaucoup de choses, 
[147d]
 il savait mal tout ce qu’il savait. En fait, il s’exprimait en termes voilés, je suppose, en usant
de l’adverbe « mal » pour l’adjectif « mauvais », et « il savait » pour « savoir »
10
. Cela donne un vers qui ne respecte pas la métrique, mais qui veut
dire ceci : il savait beaucoup de choses, mais pour lui c’était une mauvaise chose que de savoir tout cela. Et de toute évidence, s’il est vrai que c’était
une mauvaise chose pour lui que de savoir beaucoup de choses, il se trouvait être, si du moins nous devons ajouter foi à ce que nous venons de dire,
un homme de piètre valeur.
A
LCIBIADE
En vérité, 
[147e]
 c’est là mon opinion, Socrate, et si je n’accordais pas crédit à ce que nous venons de dire, je vois difficilement à quels discours
je pourrais souscrire.
S
OCRATE
Tu as raison d’y souscrire.
67A
LCIBIADE
Je le répète, j’y souscris.
S
OCRATE
Allons-y, par Zeus ! Tu n’es pas en effet sans remarquer l’importance de la difficulté, et en quoi elle consiste, et tu me sembles, toi aussi, en être
responsable. En tout cas, tu ne cesses d’aller d’un côté et de l’autre ; l’opinion que tu soutenais avec le plus de vigueur, tu la rejettes et tu en changes.
Eh bien 
[148a]
, à supposer que le dieu auprès duquel tu te rends maintenant vienne à t’apparaître et te demande, avant que tu lui aies adressé la
moindre prière, s’il te suffisait que t’advînt l’une des choses dont il était question au début, ou s’il devait te permettre de lui adresser toi-même des
prières, que jugerais-tu de plus opportun : accepter ce qu’il te donnerait ou voir exaucer tes prières ?
A
LCIBIADE
Par les dieux, Socrate, je ne sais que répondre à cette question. Voilà bien une question qui importe et 
[148b]
 qui, en vérité, mérite qu’on y prête
attention, pour éviter de demander à son insu des maux, en pensant que ce sont des biens, puis, peu de temps après, de chanter une palinodie, comme
tu viens de le reconnaître, en rétractant ainsi notre prière précédente.
S
OCRATE
N’en savait-il pas plus que nous, le poète que nous avons cité au début de l’entretien
11
, lui qui demandait d’éloigner les maux, même si on les
demandait dans une prière ?
A
LCIBIADE
Il me semble bien.
S
OCRATE
À vrai dire, Alcibiade, que ce soit, pour rivaliser avec ce poète 
[148c]
 ou par expérience personnelle, les Lacédémoniens adoptent dans leurs
prières, privées ou publiques, une attitude analogue. Ils invitent les dieux à adjoindre, aux biens qu’ils leur accordent, ce qui est convenable, et per-
sonne ne les entendrait jamais demander plus dans leurs prières. Et il est évident que, jusqu’ici, ils ne sont pas moins favorisés que d’autres en fonc-
tion de ce qu’ils demandent dans leurs prières, mais parce qu’il dépend des dieux, j’imagine, d’accorder aussi bien ce qu’on demande dans une prière
[148d]
 que son contraire. Mais je souhaite te raconter une autre histoire, qui un jour m’a été racontée par de très vieilles personnes. À l’occasion d’un
différend survenu entre les Athéniens et les Lacédémoniens, notre cité se mit à subir des revers dans chaque bataille sur terre et sur mer, et elle n’arri-
vait pas à prendre le dessus. Alors, les Athéniens, irrités par la tournure des événements, et ne sachant quel moyen trouver pour détourner les calami-
tés qui s’abattaient alors sur eux, 
[148e]
 jugèrent, après avoir délibéré, que le meilleur parti était d’envoyer quelqu’un interroger Ammon
12
. Ils
posèrent au dieu la question suivante : pourquoi les dieux accordaient-ils la victoire aux Lacédémoniens plutôt qu’à eux. Nous autres, disaient-ils,
sommes, entre tous les Grecs, ceux qui offrons aux dieux les sacrifices les plus nombreux et les plus imposants, ceux qui comme personne d’autres
décorons leurs temples d’offrandes votives, nous qui organisons pour les dieux chaque année les processions les plus somptueuses et les plus solen-
nelles, et qui pour eux dépensons autant d’argent 
[149a]
 que tous les Grecs réunis. Les Lacédémoniens, eux, ajoutaient-ils, n’ont pas le souci de tout
cela, et ils sont si parcimonieux à l’égard des dieux que régulièrement ils leur sacrifient des victimes en mauvais état et, pour tout le reste, ils sont
beaucoup moins généreux que nous, bien que leur cité ne possède pas moins de richesses que la nôtre. Quand donc l’envoyé eut ainsi parlé et
demandé ce qu’il fallait faire pour détourner les calamités qui s’abattaient alors sur les Athéniens, 
[149b]
 l’interprète fit venir l’envoyé et fit pour
toute réponse, car il est clair que le dieu ne voulait pas en dire plus : « Voici ce qu’Ammon répond aux Athéniens. Les propos respectueux des Lacé-
démoniens lui agréent davantage que tous les sacrifices des Grecs. » Ce fut tout, il ne dit rien de plus. Par « propos respectueux », le dieu, semble-t-il,
veut parler de la façon de prier des Lacédémoniens. Les autres Grecs, en effet 
[149c]
, les uns en offrant des bœufs aux cornes dorées, les autres en
consacrant aux dieux des offrandes votives, demandent dans leurs prières tout ce qui leur passe par la tête, bien ou mal. Et les dieux, prêtant l’oreille à
leurs propos blasphématoires, n’agréent ni ces processions ni ces sacrifices somptueux. Au contraire, il faut, à mon avis, prêter une grande attention et
donner beaucoup de soin à ce qu’il convient de dire et de ne pas dire.
Et tu trouveras chez Homère des exemples similaires. Les Troyens, raconte en effet le poète, en établissant leur camp 
[149d]
Sacrifiaient aux immortels de parfaites hécatombes,
et l’odeur des victimes s’élevaient de la plaine, portée par les vents vers le ciel, odeur
suave, mais au festin les dieux ne prirent pas part.
Ils refusèrent, tant ils abominaient la ville sainte d’Ilios
Et Priam et le peuple de Priam à la vibrante lance
13
. 
[149e]
Dès lors, leur sacrifice était inutile et leur offrandes vaines, puisqu’ils déplaisaient aux dieux. Je ne crois pas en effet qu’il soit dans la nature des
dieux de se laisser séduire par des présents, comme le ferait un méchant prêteur à gages. Bien plutôt nous aussi, Athéniens, c’est un langage imbécile
que nous tenons en nous estimant supérieurs en ce domaine aux Lacédémoniens. Ce serait en effet une chose terrible si, pour juger de la piété et de la
justice de quelqu’un, le regard des dieux se portait sur les offrandes et les sacrifices que nous leur faisons, plutôt que sur notre âme. 
[150a]
 Oui, j’ima-
gine, c’est bien vers l’âme que va leur regard, beaucoup plus que vers les processions et les sacrifices somptueux qu’un particulier ou une cité peut
offrir chaque année, et dont la multitude des fautes commises contre les dieux et contre les hommes n’empêche pas la célébration. Mais eux, étant
donné qu’ils sont incorruptibles, n’ont que mépris pour tout cela, comme le déclarent le dieu et l’interprète des dieux. Ce qui du moins est sûr, c’est
que, chez les dieux et chez les hommes qui sont des gens réfléchis, la justice et la réflexion ont toutes les chances d’être honorées par-dessus tout.
[150b]
 Or, les gens réfléchis et justes ne sont autres que ceux qui savent ce qu’il faut faire et dire en présence des dieux et des hommes. Je voudrais te
demander quelle est ta position là-dessus.
A
LCIBIADE
Mais, Socrate, elle n’est pas différente de la tienne et de celle du dieu. Il ne serait pas convenable de ne pas apporter mon suffrage au dieu.
S
OCRATE
Mais, dis-moi, ne te souviens-tu pas d’avoir dit le grand embarras dans lequel tu te trouvais à l’idée de demander, à ton insu, dans ta prière, des
maux 
[150c]
 que tu aurais pris pour des biens ?
A
LCIBIADE
Je m’en souviens.
68S
OCRATE
Tu vois donc à quel point il est dangereux d’aller prier le dieu, car il est à craindre que, t’entendant proférer des propos blasphématoires, il ne
repousse le sacrifice que tu vas lui offrir ; et tu risques même d’attirer sur toi tout autre chose. À mon avis, tu ferais mieux de rester tranquille. Car
l’« exaltation de ton âme » – c’est là le plus beau des noms qui puisse désigner le manque de réflexion − t’empêchera, j’imagine, d’avoir recours à la
prière des Lacédémoniens 
[150d]
. Il te faut donc attendre que quelqu’un t’enseigne quelle disposition il convient d’adopter à l’égard des dieux et des
hommes.
A
LCIBIADE
Mais quand donc, Socrate, ce moment se présentera-t-il, et qui m’enseignera cela ? Rien ne me serait plus agréable que de savoir qui est cet
homme.
S
OCRATE
C’est celui qui se soucie de toi
14
. Mais à mon avis, de même qu’Athéna, comme le raconte Homère, dissipa le brouillard qui troublait la vue de
Diomède
pour qu’il pût distinguer si c’était un dieu ou 
[150e]
 un homme
15
,
de même, il faut en un premier temps dissiper le brouillard qui à présent enveloppe ton âme, puis te préparer sur l’heure et dès maintenant à rece-
voir ce qui te permettra de distinguer le bien du mal. Car, pour le moment, tu ne peux y parvenir.
A
LCIBIADE
Que cet homme dissipe ce brouillard qui m’empêche de voir, ou quoi que ce soit d’autre ! En ce qui me concerne, je suis prêt à ne me dérober à
aucune de ses prescriptions, quel que soit cet homme, pourvu que je devienne meilleur. 
[151a]
S
OCRATE
Du reste, il est de son côté remarquablement bien disposé à ton égard.
A
LCIBIADE
Eh bien, le mieux, à mon avis, est de remettre le sacrifice aussi à plus tard.
S
OCRATE
Oui, ton conseil est juste. Il est trop dangereux de courir un risque aussi grand.
A
LCIBIADE
Comment faire autrement, Socrate ? Ce qui est sûr, c’est que cette couronne, c’est à toi que je vais l’offrir, puisque que tu m’as sagement
conseillé. Quant aux dieux, nous leur offrirons aussi des couronnes 
[151b]
 et tout ce qu’il est convenu de leur donner, mais plus tard, quand j’estime-
rai que ce jour est arrivé, et ce ne sera pas dans bien longtemps si les dieux le souhaitent.
S
OCRATE
Eh bien, j’accepte cette couronne et je me réjouis en me voyant recevoir de toi d’autres présents. Tout de même le Créon d’Euripide s’écriait, à la
vue de Tirésias le front ceint d’une couronne, en apprenant que le devin avait reçu ce cadeau de ses ennemis qui le remerciaient ainsi de son talent :
Je prends comme un présage ta couronne victorieuse
Car la tempête nous assaille, tu ne l’ignores pas
16
,
de même cette marque d’honneur dont tu me gratifies, je la considère comme un présage. Il me semble que la tempête qui m’assaille n’est pas
moins forte 
[151c]
 que celle qui s’abat sur Créon, et je voudrais devenir le glorieux vainqueur de tes amants.
1
- Imitation d’
Iliade
 X, 224.
2
- Imitation d’
Iliade
 II, 303.
3
- Sur le personnage, voir 
Gorgias
, 470d.
4
- Sur les sycophantes, délateurs publics, voir la 
République
 340d.
5
- 
Odyssée
 I 32-35.
6
- Vers d’un poète inconnu ; voir Xénophon, 
Mémorables
 I 3, 2.
7
- Voir Apollodore II, 6 et 7, et 
Odyssée
 XV, 248.
8
- Euripide, 
Antiope
 (fr. 184 Kannicht).
9
- Le personnage en question est Margitès, dont le nom est le titre d’un poème tragi-comique attribué à Homère et dont il ne reste que quelques rares fragments (M.L. West, 
Iambi et elegi graeci
,
Homère, fr. 3).
10
- Il faut comprendre que « il les savait toutes mal » signifie « c’est en tout un mauvais savoir » ; en d’autres termes, ce n’est pas vraiment un savoir.
11
- Voir 
supra
, 143a.
12
- Ammon, divinité égyptienne que les Grecs identifiaient à Zeus ; son oracle situé dans le désert de Libye à Siwah était célèbre.
13
- 
Iliade
 VIII, 548-552.
14
- Il s’agit de Socrate. Comparer avec la fin du premier 
Alcibiade
.
15
- 
Iliade
 V, 127.
16
- Euripide, 
Les Phéniciennes
, 863.
6970ALCYON
Socrate raconte à Chéréphon, celui de ses disciples qui alla consulter l’Oracle à Delphes, le mythe d’Alcyon, cette femme inconsolable à la
suite de la mort de son mari, que les dieux ont changée en oiseau au chant plaintif, qui, lorsqu’il fait son nid, annonce la fin du mauvais
temps et une période de calme. C’est l’occasion pour Socrate de rappeler la toute-puissance divine qui administre notre monde au cours
changeant, un thème traditionnel très en vogue chez les stoïciens, notamment.
L’
Alcyon
 ne se retrouve pas dans tous les manuscrits de Platon. Au 
III
e
 siècle de notre ère déjà, Diogène Laërce le considère comme un dia-
logue inauthentique, en précisant que certains l’attribuent, d’après Favorinus (
II
e
 siècle de notre ère), à Léon de Byzance, un membre de
l’ancienne Académie. Voilà pourquoi il ne fut pas retenu par Henri Estienne dans son édition de 1578. Le style « asiatique », très soigné, de
ce petit écrit naturel et attachant, le fait désormais attribuer à Lucien, orateur et auteur du 
III
e
 siècle de notre ère.
71A
LCYON
ou De la métamorphose
Chéréphon
[1]
 Quel est, Socrate, ce chant qui a frappé nos oreilles ? Il vient de là-bas, de ces rivages et de ce promontoire. Comme il est doux à nos oreilles !
Quel peut bien être l’animal qui le module ? Car les animaux qui vivent dans l’eau sont silencieux.
S
OCRATE
C’est un oiseau de mer, Chéréphon, un oiseau appelé « alcyon », au chant plaintif et gémissant, sur lequel les anciens nous ont transmis ce mythe.
On prétend que c’était autrefois une femme, fille d’Éole, le fils d’Hellen, qui tourmentée par l’amour pleurait la mort de son époux, Céyx de Trachis,
le fils d’Héosphore, l’étoile du matin, la beauté du fils égalant celle de son père. Par une décision divine, cette femme fut par la suite pourvue d’ailes
et changée en un oiseau qui volette le long des rivages de la mer à la recherche de son mari, car elle a fait le tour de la terre sans avoir pu le découvrir.
C
HÉRÉPHON
[2]
 Tu veux parler de l’alcyon ? Jamais jusqu’à présent je n’avais entendu son chant, et c’est vraiment un chant étrange qui a frappé mes oreilles.
Oui, cet oiseau fait entendre un chant vraiment plaintif. De quelle taille est-il, Socrate ?
S
OCRATE
Il n’est pas grand, mais grande est la faveur qu’il a reçue des dieux en récompense de son amour pour son mari. Car lorsque les alcyons font leur
nid, le monde connaît des jours qualifiés d’« alcyoniques » qui, au cœur de l’hiver, se distinguent par leur douceur ; et c’est bien le cas aujourd’hui.
Ne vois-tu pas comme le ciel au-dessus de nos têtes est clair, comme la mer est partout unie et aussi calme qu’un miroir comme on dit ?
C
HÉRÉPHON
C’est vrai. Aujourd’hui semble bien être un jour « alcyonique », tout comme hier également. Mais, par les dieux, Socrate, quel crédit accorder à
ces mythes qui racontent qu’un jour des femmes furent transformées en oiseaux, et des oiseaux en femmes ? Ce genre d’événement me semble totale-
ment impossible.
S
OCRATE
[3]
 Mon cher Chéréphon, il semble que, pour distinguer entre ce qui est possible et ce qui ne l’est pas, nous ayons une vue bien faible, car il est
certain que nous apprécions la chose par le moyen de nos capacités humaines qui ont de la difficulté à connaître, et qui sont peu fiables et à courte
vue. Ainsi beaucoup de choses faciles nous semblent difficiles, beaucoup de choses praticables, impraticables, la plupart du temps par faute d’expé-
rience, ou en raison de la tournure enfantine de notre esprit. Car en réalité tout homme, si vieux soit-il, donne l’impression de n’être qu’un enfant,
parce que la durée de notre vie est extrêmement courte et pas plus longue que celle d’un nouveau-né si on la compare à l’éternité. Comment donc,
mon bon, des gens qui ne connaissent pas les capacités qui sont celles des dieux, des divinités et de la nature dans son ensemble seraient-ils en mesure
de dire si ce genre d’événement est possible ou non. Tu as vu, Chéréphon, la violence de la tempête qui s’est déchaînée avant-hier, n’est-ce pas ? En
voyant ces éclairs, en entendant ces grondements de tonnerre et en luttant contre ces vents d’une force extrême, quelqu’un aurait pu prendre peur, en
supposant que toute la terre habitée allait être détruite.
[4]
 Mais, peu de temps après, une étonnante sérénité s’est établie, qui dure encore aujourd’hui. Eh bien, quelle est, à tes yeux, la tâche la plus
importante et la plus difficile : changer la violence déchaînée par cette tempête en cette sérénité et ramener le calme dans le monde entier, ou transfor-
mer une femme en oiseau ? Prenons par exemple les petits enfants de chez nous qui savent faire du modelage ; travaillant l’argile ou de la cire, ils ne
rencontrent aucune difficulté à lui donner toutes sortes de formes, toujours à partir de la même masse ; or pour la divinité qui possède des capacités
incomparablement plus grandes que les nôtres, toutes les interventions de ce genre sont sans doute plus faciles et toute simples, car de combien,
penses-tu, la dimension du ciel tout entier dépasse-t-elle la tienne ?
C
HÉRÉPHON
[5]
 Y a-t-il un homme, Socrate, qui serait en mesure de concevoir et d’exprimer ce que pourrait être ce rapport ? Il n’est même pas possible d’en
parler.
S
OCRATE
Ne voyons-nous donc pas, en comparant les êtres humains entre eux, qu’il y a d’énormes différences entre les capacités des uns et les carences
des autres ? Lorsque l’on compare des hommes dans la force de l’âge et des bébés, nés il y a cinq ou dix jours, on note une énorme différence entre
les capacités des uns et les carences des autres dans presque tous les domaines de la vie, qu’il s’agisse de tout ce que permettent les techniques dans
leur énorme diversité ou de tout ce que peuvent faire le corps et l’âme. Rien de cela, je viens de le dire, ne saurait venir à l’esprit de tout petits
enfants.
[6]
 La vigueur d’un seul homme adulte est incomparablement plus grande que celle de ces tout petits enfants, de sorte qu’un seul homme pourrait
venir facilement à bout de milliers de ces tout petits enfants, car, qu’au début de sa vie l’homme soit totalement démuni et incapable de rien faire,
c’est là une donnée conforme à la nature. Si donc, à ce qu’il semble, il y a une telle différence entre un homme et un autre, comment pouvons-nous
évaluer la différence qui existe entre le ciel dans son ensemble et nos capacités si on en réfère à ceux qui sont capables de considérer la question ?
L’opinion partagée par la plupart des gens, c’est que, selon toute vraisemblance, autant le monde l’emporte en grandeur sur la taille de Socrate ou de
Chéréphon, autant sa puissance, sa sagesse et sa pensée doivent en proportion surpasser notre condition.
72[7]
 Pour toi, pour moi et pour bien d’autres personnes comme nous, beaucoup de choses sont impossibles, alors qu’elles paraissent faciles à
d’autres. Jouer de l’
aulos
 pour ceux qui n’ont pas appris à le faire, lire et écrire pour ceux qui ne savent ni lire ni écrire, est en effet, pour ceux qui ne
savent pas encore le faire, chose plus impossible encore que de changer des femmes en oiseaux ou des oiseaux en femmes. La nature va jusqu’à
implanter dans un morceau de cire un organisme sans patte ni aile ; elle lui donne des pattes et des ailes, le fait briller de multiples couleurs variées et
magnifiques, et produit ainsi une abeille qui sait fabriquer un miel divin ; et, d’œufs silencieux et inanimés, elle fait sortir mille espèces d’animaux
ailés, terrestres et aquatiques, en faisant intervenir, selon les théories de certains, les forces divines du grand éther.
[8]
 Si la puissance des immortels est si grande, comment nous, mortels et si chétifs, qui sommes à ce point incapables de discerner les grandes
choses aussi bien que les plus petites, et qui restons perplexes devant la plupart des choses qui nous arrivent, comment, dis-je, pourrions-nous tenir
sur les alcyons et sur les rossignols des propos qui vaillent. Aussi, ces mythes célèbres que nous ont transmis nos pères pour expliquer ton chant
plaintif, alcyon, les transmettrai-je fidèlement à mes enfants, et ton pieux amour pour ton mari j’en ferai souvent l’éloge à mes femmes, Xanthippe et
Myrto ; je leur rappellerai entre autres choses la faveur que t’ont accordée les dieux. Et toi, Chéréphon, n’en feras-tu pas autant ?
C
HÉRÉPHON
C’est ce qu’il convient de faire, Socrate, et ce que tu viens de dire contient une double exhortation sur les liens qui doivent unir les femmes à leurs
maris.
S
OCRATE
Eh bien, disons au revoir à l’alcyon ; il est temps de quitter Phalère pour regagner Athènes.
C
HÉRÉPHON
D’accord, allons-y.
73APOLOGIE DE SOCRATE
Un jour de 399, sans doute en mai, se produisit à Athènes un événement de peu d’importance au regard de l’histoire mais qui fut élevé au
rang de « mythe fondateur » de la philosophie par Platon et ceux qui le suivirent. Un individu sans fortune ni pouvoir politique, Socrate, fut
condamné à mort au terme d’un procès public, témoignant ainsi de sa conviction : seule la « philosophie » fait que la vie d’un être humain
vaut d’être vécue.
À la suite du dépôt d’une plainte par Mélétos, Anytos et Lycon, Socrate doit affronter un procès dont le déroulement est décrit dans l’
Apo-
logie
. Accusé de ne pas reconnaître l’existence des dieux traditionnels, de promouvoir de nouvelles divinités et de corrompre la jeunesse,
Socrate doit d’abord répondre à ces accusations : son activité réfutatrice est destinée à comprendre la réponse faite à Chéréphon par l’Oracle
de Delphes qui avait répondu qu’il n’y avait personne qui fût plus savant que Socrate ; quant au mode de vie qu’il a choisi, il est tout entier
au service de la divinité, et son influence sur les jeunes est salutaire. À la suite de cette défense, Socrate est reconnu coupable par une courte
majorité de juges ; il doit alors, suivant le type de procès, proposer une peine. Mais au lieu de proposer de s’acquitter d’une amende comme
peine de substitution, il indispose ses juges en faisant valoir que, au lieu d’être puni, il devrait être récompensé. C’est alors qu’un second
vote des juges le condamne à mort à une majorité plus forte. Et l’
Apologie
 s’achève par une conversation informelle, où Socrate explique à
ceux qui l’ont condamné que son exemple sera suivi par beaucoup d’autres, et à ceux qui ont voté son acquittement que la divinité ne s’est
pas opposée à sa condamnation, si bien que sa mort annoncée ne peut être considérée comme une chose mauvaise.
En acceptant de mourir dans ces conditions, Socrate témoigne de façon radicale de ces convictions : l’âme, quel que soit le sens alors donné
à ce terme, présente plus de valeur que le corps, et c’est à elle que doit aller en priorité le soin de l’homme. Il fallait que Socrate meure pour
que vive la philosophie, si l’on en croit Platon dans l’
Apologie
.
74A
POLOGIE DE
 S
OCRATE
Genre éthique
[17a]
 Quel effet, Athéniens, ont produit sur vous mes accusateurs, je l’ignore. Toujours est-il que, moi personnellement, ils m’ont fait, ou peu
s’en faut, oublier qui je suis, tant étaient persuasifs les propos qu’ils tenaient. Et pourtant, à bien parler, ils n’ont pratiquement rien dit de vrai. Mais,
dans la multitude de faussetés qu’ils ont proférées, il en est une qui m’a étonné au plus haut point, c’est la recommandation qu’ils vous faisaient de
bien prendre garde de ne pas vous laisser abuser par moi, en me présentant comme un redoutable discoureur. Car, pour ne pas avoir à rougir de se voir
sur l’heure réfutés 
[17b]
 par moi dans les faits, étant donné que je ne vais en aucune manière apparaître comme un redoutable discoureur, il faut, me
semble-t-il, que ces gens soient vraiment incapables de rougir de rien, à moins qu’ils ne qualifient de redoutable discoureur celui qui dit la vérité. En
effet, si c’est ce qu’ils veulent dire par là, sans doute leur accorderais-je pour ma part que je suis un orateur, mais pas à leur manière.
Ces gens-là n’ont donc, je le répète, rien dit de vrai ou presque, tandis que, de ma bouche, c’est la vérité, toute la vérité, que vous entendrez sortir.
Non bien sûr, Athéniens, ce ne sont pas, par Zeus, des discours élégamment tournés, comme les leurs, ni même des discours qu’embellissent des
expressions et des termes choisis que vous allez entendre, 
[17c]
 mais des choses dites à l’improviste dans les termes qui me viendront à l’esprit. En
effet, tout ce que j’ai à dire est conforme à la justice, j’en suis sûr. Que nul d’entre vous ne s’attende à ce que je parle autrement. Il serait par trop mal-
séant, Athéniens, qu’un homme de mon âge montât à la tribune pour vous adresser des propos qu’il aurait modelés comme l’aurait fait un jeune
homme.
Voici en vérité ce qu’en outre, Athéniens, je vous demande et ce que je vous prie de ne pas faire. Si vous m’entendez plaider ma cause en utilisant
exactement le même type d’arguments que ceux auxquels j’ai habituellement recours sur la place publique, que ce soit auprès des comptoirs des chan-
geurs, où nombre d’entre vous m’ont prêté l’oreille, ou ailleurs, ne soyez pas étonnés 
[17d]
 et ne m’interrompez pas pour cela en faisant du tapage.
Oui, c’est un fait ; aujourd’hui je comparais pour la première fois devant un tribunal, à l’âge de soixante-dix ans. Je suis donc tout bonnement étranger
à la façon de s’exprimer en cet endroit. Si j’étais réellement un étranger, vous me pardonneriez assurément de parler dans le dialecte et avec les tour-
nures 
[18a]
 qui m’auraient été inculqués ; aussi est-il tout à fait naturel que je vous demande aujourd’hui la permission – et cela me paraît, à moi en
tout cas, une requête conforme à la justice – de me laisser m’exprimer à ma manière ; cette façon de s’exprimer sera ce qu’elle sera, plus ou moins
bonne. La seule chose qu’il vous faut considérer et à laquelle vous devez prêter votre attention, c’est de déterminer si mes allégations sont justes ou
non. Telle est en effet la vertu du juge, tandis que celle de l’orateur est de dire la vérité.
Cela étant, Athéniens, il est juste que je me défende, d’abord contre les premières accusations mensongères qui ont été portées contre moi et
contre mes premiers accusateurs et, ensuite, contre les accusations qui ont été récemment portées contre moi et contre mes accusateurs récents.
[18b]
 C’est un fait que nombreux sont ceux qui ont, il y a bien des années déjà, lancé contre moi auprès de vous des accusations qui ne présen-
taient rien de vrai ; ces accusateurs-là, je les crains plus encore qu’Anytos et ses comparses, même si ces derniers sont redoutables eux aussi. Il n’en
reste pas moins que mes premiers accusateurs sont encore plus redoutables, Athéniens, car, par l’influence qu’ils ont exercée sur plusieurs d’entre
vous depuis que vous êtes enfants, ils vous ont convaincus en lançant contre moi l’accusation suivante, qui ne présente pas un soupçon de vérité : il
existe un certain Socrate, un savant, un « penseur » qui s’intéresse aux choses qui se trouvent en l’air, qui mène des recherches sur tout ce qui se
trouve sous la terre et qui de l’argument le plus faible fait l’argument le plus fort. C’est là, Athéniens, 
[18c]
 la rumeur qu’ils ont accréditée, et voilà
des accusateurs que j’ai à craindre. En effet, ceux qui leur prêtent l’oreille estiment que les gens qui s’adonnent aux recherches qui viennent d’être
mentionnées ne reconnaissent pas les dieux ; il faut ajouter que ces accusateurs sont nombreux, qu’ils m’accusent depuis longtemps déjà, et que, de
plus, ils s’adressaient à vous à cet âge où vous étiez les plus crédules – certains d’entre vous étaient des enfants ou des adolescents –, et que tout sim-
plement ils accusaient un absent que personne ne défendait. Mais, le plus déconcertant de tout, c’est qu’on ne peut même pas connaître les noms de
ces accusateurs ou les citer, 
[18d]
 à l’exception d’un seul, qui se trouve être un faiseur de comédies
1
. Mais tous ceux qui, poussés par la jalousie, ont
eu recours à la calomnie pour vous convaincre, et tous ceux qui, une fois convaincus, en ont convaincu d’autres, ce sont tous ces gens-là qui m’em-
barrassent le plus. Impossible, en effet, de faire monter à cette tribune aucun d’entre eux ni de le réfuter. Mais, pour me défendre, je me trouve tout
bonnement contraint de me battre contre des ombres et de me lancer dans une réfutation sans personne pour me répondre. Il vous faut donc admettre,
vous aussi, que, comme je viens de le dire, mes accusateurs se répartissent en deux groupes : les uns qui ont récemment déposé plainte et les autres
que je viens d’évoquer et dont les accusations sont anciennes ; et comprenez qu’il me faut 
[18e]
 d’abord répondre à ces derniers. Car ce sont eux que
vous avez entendus en premier et sur une période de temps beaucoup plus longue que ceux qui les ont suivis.
Eh bien, il faut bien, Athéniens, que je me défende et que je tente 
[19a]
 de détruire en vous la calomnie qui y est enracinée depuis longtemps ; et
je n’ai pour ce faire que si peu de temps ! Sans doute, préférerais-je y parvenir, à condition que cela valût mieux pour vous comme pour moi, et me
défendre avec succès. Mais j’estime que c’est une entreprise difficile, et je ne me dissimule absolument pas l’importance de la difficulté. N’importe,
qu’il en aille comme cela plaira à la divinité, mon devoir est d’obéir à la loi et de présenter ma défense.
Remontons au point de départ, et examinons de quelle accusation est issue la calomnie dont j’ai été l’objet et dont Mélétos s’est précisément
[19b]
 autorisé pour m’intenter la présente action judiciaire. Eh bien, en quoi exactement consistaient les calomnies que répandaient mes calomnia-
teurs ? Il faut donc faire comme si une accusation était effectivement déposée et lire le texte de l’accusation qu’ils porteraient sur la foi d’un serment :
« Socrate est coupable de mener des recherches inconvenantes sur ce qui se passe sous la terre et dans le ciel, de faire de l’argument le plus faible l’ar-
gument le plus fort et d’enseigner à d’autres à en faire autant. » 
[19c]
 Tel est à peu près l’acte d’accusation.
Dans la comédie d’Aristophane, vous avez vu de vos yeux vu la scène suivante : un Socrate qui se balançait, en prétendant qu’il se déplaçait dans
les airs et en débitant plein d’autres bêtises concernant des sujets sur lesquels je ne suis un expert ni peu ni prou
2
. En disant cela, je n’ai pas l’intention
de dénigrer ce genre de savoir, à supposer que l’on trouve quelqu’un de savant en de telles matières ; puissé-je n’avoir pas à me disculper en plus de
plaintes en ce sens déposées par Mélétos ! Mais, en vérité, Athéniens, ce sont là des sujets dont je n’ai rien à faire, et c’est au témoignage personnel
[19d]
 de la plupart d’entre vous que j’en appelle. Oui, je vous demande de tirer entre vous cette affaire au clair, vous tous qui une fois ou l’autre
m’avez entendu discourir ; et parmi vous ils sont nombreux ceux-là. Demandez-vous les uns aux autres si jamais peu ou prou l’un d’entre vous m’a
entendu discourir sur de tels sujets ; cela vous permettra de vous rendre compte que tout ce que peuvent raconter la plupart des gens sur moi est du
même acabit.
75Non, évidemment, aucun de ces griefs ne tient, et si quelqu’un vous dit que je fais profession de transmettre aux gens un enseignement en exi-
geant de l’argent 
[19e]
, cela non plus n’est pas vrai. J’admets pourtant que c’est une belle chose que d’être en mesure de transmettre aux gens un
enseignement, comme le font Gorgias de Léontinoi, Prodicos de Céos et Hippias d’Élis. Oui, citoyens, chacun de ces personnages est capable, en se
rendant dans chacune de vos cités, de persuader les jeunes gens, qui, sans rien payer, peuvent fréquenter celui de leurs concitoyens qu’ils désirent, de
délaisser ces fréquentations 
[20a]
 pour les fréquenter, eux, en leur donnant de l’argent et en leur témoignant en plus de la reconnaissance. À ce pro-
pos, il en est un autre encore, un citoyen de Paros, un savant dont j’ai appris qu’il était ici en visite. En effet, un jour que je m’étais rendu chez un
homme qui à lui seul a versé aux sophistes plus d’argent que tous les autres ensemble, chez Callias le fils d’Hipponicos, je lui posai la question sui-
vante – il faut savoir en effet qu’il a deux fils.
S
OCRATE
Callias, demandai-je donc, si tes deux fils se trouvaient être deux poulains ou deux veaux, nous saurions fort bien qui devrait s’en charger et qui
devrait recevoir un salaire pour en faire des êtres accomplis 
[20b]
 afin d’assurer l’excellence qui leur convient ; ce serait un éleveur de chevaux ou de
bestiaux. Mais, puisqu’il s’agit de deux êtres humains, qui as-tu dessein de prendre pour s’en charger ? Qui possède le savoir permettant d’atteindre à
l’excellence qui convient à l’homme et au citoyen ? Puisque tu as des fils, je suppose que tu t’es bien posé la question. Un tel homme, demandai-je,
existe-t-il oui ou non ?
C
ALLIAS
Oui, bien sûr qu’il existe.
S
OCRATE
Qui est-ce, repartis-je, d’où est-il et combien prend-il pour enseigner ?
C
ALLIAS
Socrate, répondit-il, c’est Événos de Paros, et il prend cinq mines.
Et moi de considérer qu’Événos était vraiment un homme heureux, à supposer qu’il possédât réellement cet 
[20c]
 art et qu’il pût l’enseigner à des
conditions si mesurées. Pour ma part, en tout cas, je me glorifierais et je ferais le difficile, si je possédais un tel savoir. Mais c’est un fait, Athéniens,
ce savoir je ne le possède pas.
Pourtant l’un d’entre vous pourrait me rétorquer : « Mais enfin, Socrate, de quoi t’occupes-tu ? D’où viennent les calomnies dont tu es victime ?
Car, après tout, si tu ne faisais rien qui sorte de l’ordinaire, on n’aurait pas fait courir tant de bruits sur ton compte ; on n’aurait pas tant parlé de toi, si
tu ne faisais rien qui soit différent de ce que font la plupart des gens. Dis-nous donc ce qu’il en est, pour éviter que nous ne nous forgions à la légère
une opinion sur ton compte. » 
[20d]
Question légitime que celle-là, j’en conviens ; aussi vais-je tenter d’y répondre en vous faisant voir ce qui a bien pu faire que j’aie reçu ce nom et
que je sois en butte à cette calomnie. Écoutez donc. Peut-être vais-je, il est vrai, donner à certains l’impression que je plaisante. Il faut bien vous
mettre cela dans la tête, pourtant : ce que je vais vous dire, c’est toute la vérité.
En effet, Athéniens, c’est tout simplement parce que je suis censé posséder un savoir que j’ai reçu ce nom. De quelle sorte de savoir peut-il bien
s’agir ? De celui précisément, je suppose, qui se rapporte à l’être humain. Car, en vérité, il y a des chances que je sois un savant en ce domaine. En
revanche, il est fort possible que ceux que je viens d’évoquer soient des savants qui possèdent un savoir d’un rang plus élevé 
[20e]
 que celui qui se
rapporte à l’être humain ; autrement je ne sais que dire. Car c’est un fait que, moi, je ne possède point ce savoir ; quiconque prétend le contraire pro-
fère un mensonge et cherche à me calomnier. Et n’allez pas, Athéniens, m’interrompre par vos cris, même si je vais vous paraître tenir des propos
présomptueux, car même « s’ils ne sont pas de moi les propos que je vais tenir
3
 », ce sont les propos de quelqu’un que vous estimez digne de foi que
je vais évoquer. En effet, pour ce qui est de mon savoir – de son existence et de sa nature –, je produirai devant vous comme témoin le dieu de
Delphes
4
.
Vous connaissez sûrement Chéréphon, je suppose. Ce fut 
[21a]
 pour moi un ami d’enfance et pour vous un ami du peuple ; aussi dut-il, il n’y a
pas si longtemps, partir en exil et en revint-il avec vous. Vous savez bien aussi quelle sorte d’individu était Chéréphon, quelle impétuosité il mettait
dans tout ce qu’il entreprenait. En particulier, un jour qu’il s’était rendu à Delphes, il osa consulter l’oracle pour lui demander – et n’allez pas, je le
répète, m’interrompre par vos cris, citoyens – si, en fait, il pouvait exister quelqu’un de plus savant que moi. Or la Pythie répondit qu’il n’y avait per-
sonne de plus savant. Et sur ce point, c’est son frère qui portera témoignage devant vous, puisque Chéréphon est mort.
Considérez à présent pourquoi 
[21b]
 je vous parle de cela. C’est que je me propose de vous apprendre quelle est l’origine de la calomnie dont je
fais l’objet. En effet, lorsque je fus informé de cette réponse, je me fis à moi-même cette réflexion : « Que peut bien vouloir dire la réponse du dieu, et
quel en est le sens caché ? Car j’ai bien conscience, moi, de n’être savant ni peu ni prou. Que veut donc dire le dieu, quand il affirme que je suis le
plus savant ? En tout cas, il ne peut mentir, car cela ne lui est pas permis. » Longtemps, je me demandai ce que le dieu pouvait bien vouloir dire.
Enfin, non sans avoir eu beaucoup de peine à y parvenir, je décidai de m’en enquérir en procédant à peu près de cette manière.
J’allai trouver un de ceux qui passent pour être des savants, en pensant que là 
[21c]
, plus que partout, je pourrais réfuter la réponse oraculaire et
faire savoir ceci à l’oracle : « Cet individu-là est plus savant que moi, alors que toi tu as déclaré que c’est moi qui l’étais. » Je procédai à un examen
approfondi de mon homme – point n’est besoin en effet de divulguer son nom, mais qu’il suffise de dire que c’était un de nos hommes politiques –, et
de l’examen auquel je le soumis, de la conversation que j’eus avec lui, l’impression que je retirai, Athéniens, fut à peu près la suivante : cet homme,
me sembla-t-il, passait aux yeux de beaucoup de gens et surtout à ses propres yeux pour quelqu’un qui savait quelque chose, mais ce n’était pas le
cas. Ce qui m’amena à tenter de lui démontrer qu’il s’imaginait savoir quelque chose, alors que ce n’était pas le cas. 
[21d]
 Et le résultat fut que je
m’attirai son inimitié et celle de plusieurs des gens qui assistaient à la scène. En repartant, je me disais donc en moi-même : « Je suis plus savant que
cet homme-là. En effet, il est à craindre que nous ne sachions ni l’un ni l’autre rien qui vaille la peine, mais, tandis que, lui, il s’imagine qu’il sait
quelque chose alors qu’il ne sait rien, moi qui effectivement ne sais rien, je ne vais pas m’imaginer que je sais quelque chose. En tout cas, j’ai l’im-
pression d’être plus savant que lui du moins en ceci qui représente peu de chose : je ne m’imagine même pas savoir ce que je ne sais pas. » Puis j’allai
en trouver un autre, l’un de ceux qui avaient la réputation d’être encore plus savants que le précédent, et 
[21e]
 mon impression fut la même. Nouvelle
occasion pour m’attirer l’inimitié de cet homme et celle de beaucoup d’autres.
Après cela, je continuai d’aller voir les hommes politiques les uns après les autres. Même si je me rendais bien compte, non sans chagrin ni
crainte, que je me faisais des ennemis, je me croyais malgré tout obligé de mettre au-dessus de tout l’affaire dans laquelle m’avait impliqué le dieu. Il
me fallait donc aller, en quête du sens de l’oracle, trouver tous ceux qui prétendent savoir quelque chose. Et par le chien, Athéniens 
[22a]
 – car je dois
vous dire la vérité –, mon impression, je l’avoue, fut à peu près celle-ci. Ceux qui avaient la réputation la meilleure m’apparurent, au cours de l’en-
quête que je menais à l’instigation du dieu, être, à peu d’exceptions près, les plus démunis, tandis que d’autres, qui passaient pour valoir moins, m’ap-
parurent être des hommes mieux pourvus pour ce qui est du bon sens.
De toute évidence, il me faut vous décrire dans le détail l’errance qui fut la mienne, comme si j’étais en train de réaliser quelques travaux, pour
me persuader que je ne pouvais réfuter la réponse de l’oracle. Après les hommes politiques, en effet, j’allai trouver les poètes, ceux qui composent des
tragédies, des dithyrambes, et les 
[22b]
 autres, convaincu que cette fois j’allais me prendre moi-même en flagrant délit d’ignorance par rapport à eux.
Emportant donc avec moi ceux de leurs poèmes qu’ils me paraissaient avoir le plus travaillés, je ne cessais de les interroger sur ce qu’ils voulaient
dire, dans le but aussi d’apprendre quelque chose d’eux par la même occasion. Eh bien, citoyens, j’ai honte de vous dire la vérité ; pourtant il le faut.
76Il est de fait que pratiquement tous ceux qui étaient là à nous écouter, ou peu s’en faut, auraient pu parler de ces poèmes mieux que ceux qui les
avaient composés. Cette fois encore, il ne me fallut donc pas longtemps pour faire au sujet des poètes la constatation suivante : ce n’est pas en vertu
d’un savoir, 
[22c]
 qu’ils composent ce qu’ils composent, mais en vertu d’une disposition naturelle et d’une possession divine, à la manière de ceux
qui font des prophéties et de ceux qui rendent des oracles ; ces gens-là aussi en effet disent beaucoup de choses admirables, mais ils ne savent rien des
choses dont ils parlent. Il m’apparut que c’est dans un état analogue que se trouvaient aussi les poètes ; et, par la même occasion, je me rendis compte
que, même s’ils se considéraient, du fait de leur talent, pour les plus savants des hommes dans les autres domaines aussi, ils ne l’étaient vraiment pas.
Je les quittai donc, tirant de mon expérience la même conclusion, à savoir que j’avais sur eux le même avantage que sur les hommes politiques.
À la fin donc j’allai trouver ceux qui travaillent de leurs mains. En effet, j’avais conscience de ne savoir pratiquement rien 
[22d]
, mais j’étais
convaincu de trouver en eux des hommes qui savaient quantité de belles choses. Sur ce point, je ne fus pas désappointé ; ils savaient effectivement
des choses que je ne savais pas et, sous ce rapport, ils étaient plus savants que moi. Pourtant, Athéniens, ces bons artisans me parurent avoir le même
défaut que les poètes : chacun, parce qu’il exerçait son art de façon admirable, s’imaginait en outre être particulièrement compétent aussi dans ce qu’il
y a de plus important. Et cette prétention, me sembla-t-il, occultait ce savoir qui était le leur, si bien que, poussé par l’oracle, j’en vins à me poser
[22e]
 la question suivante : ne serait-il pas préférable que je sois comme je suis, n’ayant ni leur savoir ni leur ignorance, plutôt que d’être comme eux
à la fois savant et ignorant ? Et, à moi-même comme à l’oracle, je répondis qu’il valait mieux être comme je suis.
C’est précisément cette enquête, Athéniens, qui m’a valu des inimitiés si nombreuses 
[23a]
 qui présentaient une virulence et une gravité d’une
telle importance qu’elles ont suscité maintes calomnies et m’ont valu de me voir attribuer ce nom, celui de « savant ». Chaque fois, c’est la même
chose : ceux qui assistent à la discussion s’imaginent en effet que je suis moi-même savant dans les matières où je mets mon interlocuteur à l’épreuve.
Mais, citoyens, il y a bien des chances pour que le vrai savant ce soit le dieu et que, par cet oracle, il ait voulu dire la chose suivante : le savoir que
possède l’homme présente peu de valeur, et peut-être même aucune. Et, s’il a parlé de ce Socrate qui est ici devant vous, c’est probablement que, me
prenant pour exemple, 
[23b]
 il a utilisé mon nom, comme pour dire : « Parmi vous, humains, celui-là est le plus savant qui, comme l’a fait Socrate, a
reconnu que réellement il ne vaut rien face au savoir. » Or, en allant de-ci de-là, je poursuis ma recherche et, pour comprendre ce qu’a voulu dire le
dieu, je cherche à découvrir si, parmi les gens d’Athènes et parmi les étrangers, il ne s’en trouve pas un qui soit savant. Et, chaque fois qu’il me paraît
que ce n’est pas le cas, je prête main-forte au dieu en montrant que cet homme n’est pas savant. Et l’absence de loisir qui en résulte explique qu’il ne
me reste pas de temps pour m’occuper sérieusement des affaires de la cité et des miennes ; aussi est-ce dans une extrême pauvreté que je vis, parce
que je suis au service du dieu.
[23c]
 Qui plus est, c’est spontanément que s’attachent à moi les jeunes gens qui ont le plus de loisirs et qui appartiennent aux familles les plus
riches, pour le plaisir d’entendre les gens que je suis en train de réfuter, et c’est de leur propre chef que souvent ils se prennent à m’imiter et que, à
leur tour, ils s’essaient à éprouver d’autres personnes. Inutile d’ajouter, j’imagine, qu’ils trouvent à foison des gens qui s’imaginent savoir quelque
chose, mais qui ne savent que très peu de choses ou même rien. Il s’ensuit que c’est contre moi et non contre eux que se mettent en colère ceux que
ces jeunes gens soumettent à réfutation, et qu’ils répandent la rumeur qu’il y a un certain Socrate, un sale type, qui corrompt 
[23d]
 les jeunes gens.
Leur demande-t-on ce que Socrate fait et ce qu’il enseigne, ils n’ont rien à répondre, ils sont dans l’embarras. Mais, pour ne pas avoir l’air d’être dans
l’embarras, ils allèguent les griefs qu’ils ont sous la main contre tous ceux qui pratiquent la philosophie : « mener des recherches sur ce qui se passe
dans le ciel et sous la terre », « ne pas reconnaître les dieux », « faire de l’argument le plus faible le plus fort ». La vérité – j’imagine, en effet, qu’ils
ne consentiraient pas à l’admettre –, c’est qu’ils sont pris en flagrant délit de faire semblant de savoir, alors qu’ils ne savent rien. Or, comme sans
aucun doute ils tiennent à leur réputation, comme ils sont agressifs et nombreux, et qu’ils parlent de moi sur un ton véhément 
[23e]
 et persuasif, ils
vous ont depuis longtemps déjà rempli les oreilles de calomnies véhémentes. Et c’est en s’appuyant sur ces calomnies que Mélétos, ainsi qu’Anytos et
Lycon me sont tombés dessus, Mélétos exprimant l’hostilité des poètes, Anytos celle des gens de métier, et Lycon 
[24a]
 celle des orateurs, c’est-à-
dire celle des dirigeants politiques. Aussi serais-je étonné, comme je le disais en commençant, si je parvenais à détruire chez vous en un laps de temps
aussi court une calomnie qui a pris tant d’ampleur. Voilà, Athéniens, toute la vérité ; et je vous la dis sans rien cacher ni peu ni prou, sans rien dissi-
muler non plus. Pourtant, je sais assez bien que c’est en disant la vérité que je me fais des ennemis, preuve que j’ai raison, que là réside la calomnie
dont je suis victime et que les causes en sont celles-là. Et si vous vous interrogez maintenant ou plus tard sur ces causes, 
[24b]
 voilà ce que vous trou-
verez.
Eh bien, j’en ai assez dit pour me défendre auprès de vous contre les accusations portées contre moi par mes premiers accusateurs. C’est mainte-
nant contre Mélétos, ce bon citoyen et ce patriote, comme il se qualifie, et contre mes récents accusateurs que je vais tenter de me défendre. En effet il
nous faut, voyez-vous, revenir en arrière et, faisant comme si ces accusations étaient distinctes des précédentes, formuler une nouvelle fois la plainte
déposée sous serment réciproque. Elle se présente à peu près ainsi : « Socrate, dit-elle, est coupable de corrompre la jeunesse et de reconnaître non
pas les dieux que la cité reconnaît, mais, au lieu de ceux-là, des 
[24c]
 divinités nouvelles. » Ainsi se présente la plainte, et cette plainte, nous allons
l’examiner à fond, point par point.
Mélétos prétend, vous le voyez bien, que je suis coupable de corrompre la jeunesse. Eh bien, moi, Athéniens, je prétends que Mélétos est cou-
pable de plaisanter avec des sujets sérieux, en intentant ainsi à des gens un procès à la légère et en faisant semblant de prendre au sérieux des affaires
dont il ne s’est jamais soucié et de s’en inquiéter. Qu’il en aille bien ainsi, c’est ce que je vais tenter de vous faire voir.
S
OCRATE
Viens ici Mélétos, et réponds-moi. N’attaches-tu pas la plus grande importance 
[24d]
 à ce que les jeunes gens soient les meilleurs possible ?
M
ÉLÉTOS
Assurément.
S
OCRATE
Allons, dis maintenant aux jeunes gens qui sont là quel est celui qui peut les rendre meilleurs. Évidemment, tu dois le savoir, puisque tu t’en sou-
cies. Tu as, dis-tu, découvert celui qui les corrompt : c’est moi, que tu assignes devant ce tribunal et que tu accuses. Quant à celui qui les rend
meilleurs, allons, dis-leur qui il est et indique-le-leur. Tu vois, Mélétos, tu n’ouvres pas la bouche et tu ne sais que répondre. Tu ne te rends pas
compte que cela est déshonorant et que cela suffit à prouver ce que moi je prétends, à savoir que tu n’as nul souci de la chose ? Allons, mon cher,
réponds : qui rend les jeunes gens meilleurs ?
M
ÉLÉTOS
Les lois.
S
OCRATE
Mais ce n’est pas là 
[24e]
 ce que je cherche à savoir, mon cher. Je demande plutôt pour commencer quel est l’homme qui connaît au mieux les
lois dont tu parles ?
M
ÉLÉTOS
Les gens que voici, Socrate, les juges.
77S
OCRATE
Que veux-tu dire par là, Mélétos ? Les gens que voici sont capables d’instruire les jeunes et de les rendre meilleurs ?
M
ÉLÉTOS
Ils le sont au plus haut point.
S
OCRATE
Tous sans exception ou certains d’entre eux oui, et d’autres non ?
S
OCRATE
Tous.
S
OCRATE
Voilà, par Héra, une bien bonne nouvelle que d’apprendre qu’il y a une telle abondance de gens qui œuvrent pour notre bien ! Et alors, les gens
qui nous écoutent rendent-ils 
[25a]
 les jeunes gens meilleurs, oui ou non ?
M
ÉLÉTOS
Oui, eux aussi.
S
OCRATE
Et qu’en est-il des membres du Conseil ?
M
ÉLÉTOS
Les membres du Conseil aussi.
S
OCRATE
Mais, s’il en est bien ainsi, Mélétos, faut-il craindre que ceux qui constituent l’Assemblée du peuple, les membres de l’Assemblée, corrompent les
jeunes gens ? ou bien eux aussi, dans leur ensemble, les rendent-ils meilleurs ?
M
ÉLÉTOS
Eux aussi, ils les rendent meilleurs.
S
OCRATE
Par conséquent, tous les Athéniens, à ce qu’il paraît, rendent les jeunes gens excellents, excepté moi, qui suis le seul à les corrompre. Est-ce bien
là ce que tu veux dire ?
M
ÉLÉTOS
C’est tout à fait ce que je veux dire.
S
OCRATE
Eh bien, si je t’en crois, je me trouve dans une fort mauvaise passe. Encore une question. À ton avis, en va-t-il de même en ce qui concerne les
chevaux ? Tout le monde serait en mesure de les rendre meilleurs, 
[25b]
 et il n’y aurait qu’un seul individu pour les rendre pires ? Ou bien est-ce tout
le contraire ? Un seul individu, tout au plus quelques-uns, à savoir les éleveurs de chevaux, seraient en mesure de les rendre meilleurs, tandis que la
plupart des gens, chaque fois qu’ils s’en occupent ou qu’ils les montent, les rendraient pires ? N’en est-il pas ainsi, Mélétos, à la fois pour les chevaux
et pour l’ensemble des autres vivants sans exception ? Oui, c’est bien le cas, que vous répondiez par oui ou par non, toi et Anytos. Certes, ce serait un
grand bonheur pour les jeunes gens s’il était vrai qu’un seul homme les corrompt, tandis que les autres œuvrent pour leur bien. Mais il n’est pas
besoin d’aller plus loin, 
[25c]
 Mélétos, car tu fais assez voir que jamais tu ne t’es préoccupé de la jeunesse ; tu montres clairement l’insouciance qui
est la tienne, ton absence totale de souci concernant les accusations qui t’amènent à me traduire devant ce tribunal.
Autre question. Au nom de Zeus, dis-moi, Mélétos, s’il vaut mieux vivre dans une cité de gens de bien ou dans une cité de méchantes gens ? Mon
bon, réponds-moi. Ma question n’a rien de difficile. N’est-il pas vrai que les méchantes gens font toujours du tort à ceux qui leur sont les plus
proches, tandis que les gens de bien leur font du bien ?
M
ÉLÉTOS
Hé oui, absolument.
S
OCRATE
Cela dit, y a-t-il un homme qui souhaite être mal traité plutôt que bien traité par les gens avec lesquels il se trouve en relation 
[25d]
  ? Réponds,
mon cher. La loi t’enjoint, en effet, de répondre. Existe-t-il quelqu’un qui souhaite être mal traité ?
M
ÉLÉTOS
Non, bien sûr.
S
OCRATE
Poursuivons. Me traduis-tu devant ce tribunal en m’accusant de corrompre les jeunes gens et de les rendre méchants à dessein, ou sans m’en
rendre compte ?
M
ÉLÉTOS
C’est à dessein, j’en suis convaincu.
S
OCRATE
78Qu’est-ce à dire, Mélétos ? À l’âge que tu as, ton savoir dépasse tellement mon savoir à moi, qui ai l’âge que j’ai, que, alors que toi tu es
conscient du fait que les méchantes gens font toujours du tort à ceux qui leur sont les plus proches, 
[25e]
 et que les gens de bien leur font du bien, j’en
suis arrivé, moi, à un tel degré de confusion que je ne sais ni que, si je rends méchant quelqu’un qui fait partie de mes relations, je cours le risque qu’il
me fasse du tort ; ni qu’un tort aussi grand c’est à dessein que je le fais, suivant ce que tu prétends toi ? Non, Mélétos, de cela tu ne me convaincras
pas, pas plus, j’imagine, que tu ne convaincras quelqu’un d’autre. Alors, ou bien je ne suis pas un corrupteur ou bien, si j’en suis un 
[26a]
, ce n’est
pas à dessein que je le suis, de sorte que, dans un cas comme dans l’autre, tu dis quelque chose de faux. Si ce n’est pas à dessein que je suis un corrup-
teur, la faute en question ressortit à ce genre de fautes qui, d’après la loi, impliquent non pas qu’on traduise le coupable devant un tribunal, mais
qu’on le prenne en privé pour l’avertir et le réprimander. Il va de soi, en effet, que, si je reçois un avertissement, je cesserai de faire ce que je fais.
Mais toi, tu t’es bien gardé de venir me trouver pour me donner un avertissement ; et comme tu n’avais pas l’intention de le faire, tu m’as traduit
devant ce tribunal, auquel la loi défère ceux qui doivent recevoir une punition, non un avertissement.
En voilà assez, Athéniens, pour faire apparaître clairement que, comme je le disais à l’instant, Mélétos 
[26b]
 n’a jamais eu ni peu ni prou le souci
de la chose. Mais, quoi qu’il en soit, explique-nous, Mélétos : comment prétends-tu que je m’y prends pour corrompre les jeunes gens ? D’après le
texte de l’action judiciaire, c’est clair : « en leur enseignant à reconnaître non pas les dieux que la cité reconnaît, mais, à leur place, des divinités nou-
velles ». C’est bien en enseignant cela que, prétends-tu, je les corromps, n’est-ce pas ?
M
ÉLÉTOS
Oui absolument, voilà bien ce que je prétends.
S
OCRATE
En ce cas, Mélétos, au nom de ces dieux mêmes dont il est question, exprime-toi avec plus de clarté encore pour nous éclairer moi et les gens qui
sont ici. Pour ma part, en effet, 
[26c]
 je ne puis débrouiller ceci. Que prétends-tu ? Que j’enseigne à ne pas reconnaître que certains dieux existent ?
Dans ce cas, je reconnais qu’il y a des dieux, je ne suis en aucune façon un athée et je ne suis pas non plus coupable à cet égard. Ou seulement que je
reconnais l’existence de dieux qui sont non pas ceux que reconnaît la cité, mais d’autres ? Et, dans ce cas, tu portes plainte contre moi, parce que ce
ne sont pas les mêmes dieux ? Ou bien est-ce que tu soutiens que, personnellement, je ne reconnais absolument aucun dieu et que j’enseigne aux
autres à prendre le même parti ?
M
ÉLÉTOS
Oui, voilà ce que je soutiens, que tu ne reconnais absolument aucun dieu.
S
OCRATE
Qu’est-ce qui te fait dire cela, étonnant Mélétos ? Est-ce que je ne reconnais même pas, 
[26d]
 comme le font les autres gens, que le soleil et la
lune sont des dieux ?
M
ÉLÉTOS
Par Zeus, juges, il ne les reconnaît pas pour tels, puisqu’il dit que le soleil est une pierre et la lune une terre.
S
OCRATE
Tu t’imagines accuser Anaxagore, cher Mélétos ? Et ce faisant tu méprises les juges, en les prenant pour des gens si incultes qu’ils ne savent pas
que ce sont les livres écrits par Anaxagore de Clazomène qui sont pleins de ce genre de théories. Et, bien entendu, ces théories, dont à l’occasion ils
peuvent avoir lecture à l’orchestre pour le prix d’une drachme 
[26e]
 tout au plus, c’est moi qui les mettrais dans la tête de jeunes gens qui ne manque-
raient certainement pas de se moquer d’un Socrate qui prétendrait qu’elles sont de lui ces théories qui, par-dessus le marché, sont si étranges ? Mais,
par Zeus, est-ce bien là l’impression que je te donne ? Que je ne reconnais l’existence d’aucun dieu ?
M
ÉLÉTOS
Oui, par Zeus, tu ne reconnais l’existence d’aucun dieu, en aucune manière.
S
OCRATE
Ce que tu dis est incroyable, Mélétos, et tu ne crois même pas toi-même à ce que tu dis, j’en ai bien l’impression. Le fait est, Athéniens, que j’ai
l’impression que mon adversaire a perdu toute mesure et toute retenue et que, tout compte fait, l’action judiciaire qu’il a intentée est due à un manque
de mesure, à un manque de retenue et à la jeunesse. J’en viens, en effet, à me dire qu’il 
[27a]
 a voulu me mettre à l’épreuve en me soumettant une
énigme : « Voyons. Est-ce que Socrate qui est un savant se rendra compte que je plaisante et que je me contredis moi-même ou est-ce que je réussirai
à l’abuser lui en même temps que le reste de ceux qui nous écoutent ? » Car il est clair que celui qui m’accuse se contredit lui-même dans l’action
qu’il a intentée. C’est comme s’il avait dit : « Socrate est coupable de ne pas reconnaître les dieux, alors qu’il reconnaît les dieux. » Tout cela n’est
donc que plaisanterie.
Je vous prie d’examiner avec moi, citoyens, de quelle façon j’interprète ce qu’il dit. Toi, Mélétos, réponds-nous. Et vous autres, rappelez-vous
[27b]
 que je vous ai, en commençant, recommandé de ne pas m’interrompre en faisant du tapage, si je parle chaque fois comme j’ai l’habitude de le
faire.
Y a-t-il parmi les hommes quelqu’un, Mélétos, pour reconnaître qu’il existe des affaires humaines, mais qu’il n’existe pas d’hommes ? Qu’il
réponde, citoyens, et qu’il ne m’interrompe pas tout le temps en faisant du tapage. Y a-t-il quelqu’un qui reconnaît que les chevaux n’existent pas,
mais qu’il y a des activités hippiques, qui reconnaît qu’il n’y a pas de flûtistes, mais qu’il y a un art de la flûte ? Non, mon cher, un tel individu
n’existe pas. Puisque tu ne veux pas répondre, c’est moi qui vais répondre à cette question et qui répondrai aux autres. Mais réponds au moins à la
question suivante. Existe-t-il quelqu’un qui reconnaît qu’il y a des puissances démoniques, mais qu’il n’y a pas de démons ?
M
ÉLÉTOS
[27c]
 Non, personne.
S
OCRATE
Quel service tu me rends en me répondant cette fois, même si c’est à contrecœur, parce que les juges t’y forcent ! Ainsi donc, tu déclares que je
reconnais et que j’enseigne qu’il existe des puissances démoniques ; qu’elles soient nouvelles ou anciennes qu’importe, toujours est-il que j’estime
qu’elles existent. C’est toi qui le dis, et cela tu l’as attesté par serment en déposant ta plainte. Mais, si je crois qu’il y a des puissances démoniques, il
faut bien que je croie qu’il y a aussi des démons ? N’en est-il pas ainsi ?
Oui, il en est ainsi. Je suppose, en effet, que tu es d’accord, puisque tu ne réponds pas.
Mais les démons, ne considérons-nous pas sinon que ce sont des dieux, 
[27d]
 du moins que ce sont des enfants de dieux ?
79M
ÉLÉTOS
Oui, absolument.
S
OCRATE
Dans ces conditions, si, comme tu l’affirmes, je considère qu’il y a des démons, et si les démons sont des dieux, n’ai-je pas raison de dire que tu
parles par énigmes et que tu plaisantes, quand tu prétends que je considère que les dieux n’existent pas, alors que je crois aux démons. Si, par ailleurs,
les démons sont des enfants de dieux, des bâtards nés de Nymphes ou d’autres personnages comme le rapporte la tradition, quel être humain estime-
rait qu’il existe des enfants des dieux, mais pas de dieux ? En effet, ce serait aussi absurde que de soutenir cette opinion : les mulets sont 
[27e]
 des
rejetons de chevaux et d’ânes, mais il n’y a pas de chevaux et il n’y a pas d’ânes. Non, Mélétos, il n’est pas possible que tu n’aies pas eu l’intention de
nous mettre à l’épreuve en rédigeant l’action que tu as intentée, à moins que tu ne te sois trouvé dans l’embarras lorsqu’il s’est agi de trouver un chef
d’accusation véritable à lancer contre moi. Mais tu n’arriveras jamais à persuader quelqu’un, même s’il a l’esprit borné, qu’il est impossible que ce
soit le même homme qui croit qu’il y a des puissances démoniques et divines, et qui croit à l’inverse qu’il n’y a ni démons, ni dieux 
[28a]
, ni héros.
Cela établi, Athéniens, il n’est pas besoin d’une défense plus longue pour prouver que je ne suis pas coupable de ce dont m’accuse Mélétos dans
sa plainte ; ce que je viens de dire suffit.
Mais j’ai aussi dit tout à l’heure que je m’étais attiré beaucoup d’inimitié de la part de beaucoup de gens ; c’est la vérité, sachez-le bien. Et ce qui
est susceptible de me faire condamner, si je suis condamné, ce n’est ni Mélétos ni Anytos, mais la calomnie transmise par beaucoup de gens et leur
jalousie. C’est là, en vérité, ce qui a fait condamner beaucoup d’hommes de bien et qui en fera condamner sans doute encore. Il serait bien 
[28b]
étrange que cela s’arrêtât à moi.
Peut-être bien me dira-t-on : « N’as-tu pas honte, Socrate, d’avoir adopté une conduite qui aujourd’hui t’expose à la mort ? » À cela je serais en
droit de faire cette réponse : « Mon bon, ce n’est pas parler comme il faut que d’imaginer, comme tu le fais, qu’un homme qui vaut quelque chose, si
peu que ce soit, doive, lorsqu’il pose une action, mettre dans la balance ses chances de vie et de mort, au lieu de se demander seulement si l’action
qu’il pose est juste ou injuste, s’il se conduit en homme de bien ou comme un méchant. À ton avis, en tout cas, ce seraient, en effet, de pauvres types
tous ces demi-dieux qui ont trouvé la mort devant Troie, 
[28c]
 et tout particulièrement le fils de Thétis, qui faisait si peu de cas du danger, comparé au
déshonneur. Sa mère, qui était une déesse, lui avait tenu, en le voyant tout impatient d’aller tuer Hector, ces propos qui, sauf erreur de ma part, sont à
peu près les suivants : “Mon enfant, dit le poète, si tu dois venger le meurtre de ton ami Patrocle et tuer Hector, toi aussi tu mourras, car ‚tout de suite
après Hector la mort est préparée pour toi’. Mais Achille, qui avait entendu cet avertissement, se soucia peu de la mort et du danger, car il craignait
plus 
[28d]
 de vivre en lâche que de laisser ses amis sans vengeance. Aussi le poète poursuit-il par ces mots : “Que je meure tout de suite après avoir
infligé un châtiment à ce criminel, et que je ne reste pas ici objet de risée, auprès des nefs recourbées, vain fardeau de la terre
5
.” T’imagines-tu
qu’Achille se soit soucié de la mort et du danger ? »
Voici, en effet, la vérité sur la question, Athéniens. Quelle que soit la place dans le rang qu’on occupe – qu’on ait choisi soi-même cette place
comme la plus honorable ou qu’on y ait été placé par son chef –, le devoir impose, à mon avis du moins, d’y demeurer quel que soit le risque encouru,
sans mettre dans la balance ni la mort ni rien d’autre, en faisant tout passer avant le déshonneur.
Moi donc, Athéniens, je me conduirais d’une façon bien étrange si, quand mes chefs, 
[28e]
 ceux que vous aviez élus pour me commander, que ce
soit à Potidée, à Amphipolis ou à Délion, m’avaient assigné un poste, j’étais alors demeuré à ce poste, comme n’importe quel autre homme, en cou-
rant le risque d’être tué, et que à l’inverse, quand le dieu m’a assigné pour tâche – comme je l’ai présumé et supposé – de vivre en philosophant, c’est-
à-dire en soumettant moi-même et les autres à examen, à ce moment-là, par peur de la mort ou de quoi que ce soit d’autre, je quittais mon poste. 
[29a]
Ce serait une conduite bien étrange, et c’est alors, assurément, qu’il serait juste de me traduire devant le tribunal, en m’accusant de ne pas reconnaître
que les dieux existent, puisque je n’aurais pas obéi à l’oracle par crainte de la mort et en m’imaginant être savant, alors que ce ne serait pas le cas.
Qu’est-ce, en effet, que craindre la mort, citoyens, sinon se prétendre en possession d’un savoir que l’on n’a point ? En définitive, cela revient à
prétendre savoir ce que l’on ne sait point. Car personne ne sait ce qu’est la mort, ni même si elle ne se trouve pas être pour l’homme le plus grand des
biens ; et pourtant les gens la craignent comme s’ils savaient parfaitement qu’il s’agit du plus grand des malheurs. Comment ne pas discerner là de
[29b]
 l’ignorance, celle qui est répréhensible et qui consiste à s’imaginer savoir ce que l’on ne sait pas ? Pour ma part, citoyens, c’est probablement
bien en cela et dans cette mesure que je me distingue de la plupart des gens ; et si après tout je me déclarais supérieur à quelqu’un en ce qui concerne
le savoir, ce serait en ceci que, ne sachant pas assez à quoi m’en tenir sur l’Hadès, je ne m’imagine pas posséder ce savoir aussi. Ce que je sais, en
revanche, c’est que commettre l’injustice, c’est-à-dire désobéir à qui vaut mieux que soi, dieu ou homme, est un mal, une honte. Il s’ensuit que, avant
celle de maux dont je sais qu’il s’agit de maux, je ne ferai jamais passer la crainte envers des choses dont je ne sais s’il ne s’agit pas de biens, et je ne
chercherai pas non plus à les éviter.
Par conséquent, à supposer même que vous soyez aujourd’hui prêts à m’acquitter, en refusant de faire ce que vous demandait de faire Anytos
[29c]
 en vous disant : « Ou bien il ne fallait absolument pas pour commencer que Socrate fût traduit devant ce tribunal, ou bien il est nécessaire, puis-
qu’il y est traduit, de prononcer contre lui une sentence de mort, étant donné que, prétendait-il en s’adressant à vous, si Socrate arrive à échapper à ce
châtiment, désormais vos fils, mettant en pratique ce qu’il enseigne, ne manqueront pas d’être tous totalement corrompus. » ; supposons, donc, que,
en réponse à ces propos, vous me disiez : « Socrate, nous ne suivrons pas aujourd’hui l’avis d’Anytos. Nous allons au contraire t’acquitter, mais à
cette condition que tu cesses de passer ton temps à soumettre les gens à cet examen auquel tu les soumets, c’est-à-dire que tu acceptes de ne plus phi-
losopher. Et, si l’on t’y reprend, tu mourras. » Si c’était aux conditions 
[29d]
 que je viens de formuler que vous étiez disposés à m’acquitter, je vous
répondrais : « Citoyens, j’ai pour vous la considération et l’affection les plus grandes, mais j’obéirai au dieu plutôt qu’à vous ; jusqu’à mon dernier
souffle et tant que j’en serai capable, je continuerai de philosopher, c’est-à-dire de vous adresser des recommandations et de faire la leçon à celui
d’entre vous que, en toute occasion, je rencontrerai, en lui tenant les propos que j’ai coutume de tenir : “Ô le meilleur des hommes, toi qui es Athé-
nien, un citoyen de la cité la plus importante et la plus renommée dans les domaines de la sagesse et de la puissance, n’as-tu pas honte de te soucier de
la façon d’augmenter le plus possible richesses, réputation 
[29e]
 et honneurs, alors que tu n’as aucun souci de la pensée, de la vérité et de l’améliora-
tion de ton âme, et que tu n’y songes même pas ?” » Et si, parmi vous, il en est un pour contester cette affirmation et pour prétendre qu’il se soucie de
l’amélioration de son âme, je ne vais ni partir ni le laisser partir ; bien au contraire je vais lui poser des questions, je vais le soumettre à examen et je
vais chercher à montrer qu’il a tort et, s’il ne me semble pas posséder la vertu, alors qu’il le prétend, je lui dirai qu’il devrait avoir honte d’attribuer la
valeur la plus haute 
[30a]
 à ce qui en a le moins et de donner moins d’importance à ce qui en a plus. Avec un jeune homme ou avec un plus vieux,
quel que soit celui sur lequel je tomberai, avec quelqu’un d’ailleurs ou avec un habitant d’Athènes, mais surtout avec vous, mes concitoyens, étant
donné que par le sang vous m’êtes plus proches, voilà comment je me comporterai. C’est cela, sachez-le bien, que m’ordonne de faire le dieu, et, de
mon côté, je pense que jamais dans cette cité vous n’avez connu rien de plus avantageux que ma soumission au service du dieu.
Ma seule affaire est d’aller et de venir pour vous persuader, jeunes et vieux, de n’avoir point pour votre corps et pour votre fortune de souci supé-
rieur ou égal 
[30b]
 à celui que vous devez avoir concernant la façon de rendre votre âme la meilleure possible, et de vous dire : « Ce n’est pas des
richesses que vient la vertu, mais c’est de la vertu que viennent les richesses et tous les autres biens, pour les particuliers comme pour l’État. » Si donc
c’est en tenant ce discours que je corromps les jeunes gens, il faut bien admettre que ce discours est nuisible. Mais prétendre que je tiens un autre dis-
cours que celui-là, c’est ne rien dire qui vaille. Au regard de cela, si je puis me permettre, Athéniens, suivez ou non l’avis d’Anytos, acquittez-moi ou
non, mais tenez pour certain que je ne me comporterai pas autrement, 
[30c]
 dussé-je subir mille morts.
N’allez pas m’interrompre en faisant du tapage, Athéniens. Continuez plutôt à faire comme je vous l’ai demandé. Cessez de m’interrompre en fai-
sant du tapage, et prêtez-moi l’oreille. J’ai tout lieu de croire que vous y trouverez votre profit. Sans doute ai-je encore à vous dire des choses qui vont
vous inciter à m’interrompre, en faisant du tapage. De grâce, veuillez vous en abstenir.
80Sachez-le bien en effet, si vous me condamnez à mort, ce n’est pas à moi, si je suis bien l’homme que je dis être, que vous ferez le plus de tort,
mais à vous-mêmes. Ni Mélétos ni Anytos ne sauraient me faire de tort à moi. Comment le pourraient-ils d’ailleurs, puisqu’il n’est pas permis, j’ima-
gine, 
[30d]
 que celui qui vaut le mieux éprouve un dommage de la part de celui qui vaut moins ? Oh ! sans doute est-il possible à un accusateur de me
faire condamner à mort, à l’exil ou à la privation de mes droits civiques. Sans doute, cet accusateur, ou un autre, s’imagine-t-il, je suppose, que ce
sont là de terribles épreuves, mais je ne partage pas cet avis. Je considère au contraire qu’il est plus grave de faire ce qu’il fait maintenant, quand il
tente d’obtenir injustement la condamnation à mort d’un homme. À présent, Athéniens, ce n’est pas, comme on pourrait se l’imaginer, ma défense à
moi que je présente, tant s’en faut, mais c’est la vôtre ; je crains que, si vous me condamnez, vous ne commettiez une faute grave en vous en prenant
au cadeau que le dieu vous a fait. Si, en effet, 
[30e]
 vous me condamnez à mort par votre vote, vous ne trouverez pas facilement un autre homme
comme moi, un homme somme toute – et je le dis au risque de paraître ridicule – attaché à la cité par le dieu, comme le serait un taon au flanc d’un
cheval de grande taille et de bonne race, mais qui se montrerait un peu mou en raison même de sa taille et qui aurait besoin d’être réveillé par l’in-
secte. C’est justement en m’assignant pareille tâche, me semble-t-il, que le dieu m’a attaché à votre cité, moi qui suis cet homme qui ne cesse de vous
réveiller, de vous persuader et de vous faire honte, en m’adressant à chacun de vous en particulier, 
[31a]
 en m’asseyant près de lui n’importe où, du
matin au soir.
Non, citoyens, vous ne trouverez pas facilement un homme comme moi ; aussi, si vous m’en croyez, allez-vous m’épargner. Il est fort possible
cependant que, contrariés comme des gens qu’un taon réveille alors qu’ils sont assoupis et qui donnent une tape, vous me fassiez périr inconsidéré-
ment en vous rangeant à l’avis d’Anytos. En suite de quoi, vous passeriez votre vie à dormir, à moins que le dieu, ayant souci de vous, ne vous envoie
quelqu’un d’autre. Mais que je sois, moi, le genre d’homme que la divinité offre à la cité en cadeau, les considérations suivantes vous permettront
[31b]
 de vous en convaincre. Aucun motif humain ne semble devoir expliquer que je néglige toutes mes affaires personnelles et que j’en supporte les
conséquences dans l’administration de ma maison depuis tant d’années déjà, et cela pour m’occuper en permanence de vous, en jouant auprès de cha-
cun de vous en particulier le rôle d’un père ou d’un frère plus âgé, dans le but de le convaincre d’avoir souci de la vertu. Certes, si j’en retirais un pro-
fit, si je recevais une rémunération pour les conseils que je vous donne, ma conduite aurait un sens. Mais non, et vous le voyez bien vous-mêmes, mes
accusateurs, qui ont eu l’effronterie d’amasser contre moi tant d’autres griefs, se sont trouvés impuissants à pousser leur effronterie au point de pro-
duire 
[31c]
 un témoin qui atteste qu’il m’est arrivé d’exiger ou de solliciter une rémunération. En effet, il me suffit, j’imagine, de produire le témoin
qui atteste que je dis vrai : c’est ma pauvreté.
Une chose toutefois pourra sembler étrange : alors que, bien sûr, je prodigue à tout vent mes conseils en privé et que je me mêle des affaires de
tout le monde, je n’ai pas l’audace de m’occuper des affaires publiques et de monter à la tribune de l’Assemblée du peuple, dont vous êtes les
membres, pour donner des conseils à la cité. Cela tient à ce que, comme vous me l’avez maintes fois et en maints endroits entendu dire, se manifeste à
moi quelque chose de divin 
[31d]
, de démonique, dont précisément fait état Mélétos dans l’action qu’il a intentée, en se comportant comme un auteur
de comédie. Les débuts en remontent à mon enfance. C’est une voix qui, lorsqu’elle se fait entendre, me détourne toujours de ce que je vais faire,
mais qui jamais ne me pousse à l’action. Voilà ce qui s’oppose à ce que je me mêle des affaires de la cité, et c’est là – pour ma part je le crois – une
opposition particulièrement heureuse. Car sachez-le, Athéniens, si j’avais entrepris de me mêler des affaires de la cité, il y a longtemps que je serais
mort et que je ne serais plus d’aucune utilité 
[31e]
 ni pour vous ni pour moi-même. Et ne vous mettez pas en colère contre moi, car je vais vous asse-
ner une vérité. Il n’est en effet personne qui puisse rester en vie, s’il s’oppose franchement soit à vous soit à une autre assemblée, et qu’il cherche à
empêcher que nombre d’actions injustes et illégales ne soient commises dans la cité. 
[32a]
 Mais celui qui aspire vraiment à combattre pour la justice,
s’il tient à rester en vie si peu de temps que ce soit, doit demeurer un simple particulier et se garder de devenir un homme public.
Et je tiens personnellement à produire des preuves sérieuses de ce que j’avance : non pas des paroles, mais, ce qui compte à vos yeux, des actes.
Laissez-moi vous raconter ce qui m’est arrivé. Vous verrez bien ainsi que je n’ai fait de concession à personne au mépris de la justice, par crainte de
la mort, même si, en ne cédant pas, je mettais par la même occasion ma vie en péril. Je vais vous parler sans discrétion à la mode des plaideurs, mais
en disant la vérité.
Il est de fait que moi, Athéniens, je n’ai jamais exercé aucune 
[32b]
 magistrature, sauf celle de membre du Conseil. Et il se trouva que la tribu
Antiochide à laquelle j’appartiens exerçait la prytanie au moment où vous vouliez juger en bloc les dix stratèges, parce qu’ils n’avaient pas recueilli
les hommes qui étaient tombés à la mer au cours du combat naval
6
 ; procédure illégale comme un peu plus tard vous l’avez vous tous reconnu. Ce
jour-là, je fus, moi, le seul des prytanes
7
 à m’opposer à vous pour empêcher que rien ne soit fait d’illégal, et à voter contre la proposition. Et, alors
que les chefs politiques me menaçaient de dénonciation et de prise de corps, ce à quoi vous les invitiez à grands cris, j’estimais, moi, que je devais
courir des risques, en me rangeant du côté de la loi 
[32c]
 et de la justice plutôt que de me ranger, par crainte de la prison ou de la mort, de votre côté à
vous qui vouliez commettre une action injuste.
Cela se passait au temps où la cité vivait encore sous un régime démocratique. Une fois le régime oligarchique établi, ce furent les Trente qui, à
leur tour, me mandèrent, avec quatre autres, à la Tholos et qui m’ordonnèrent de ramener de Salamine Léon pour qu’il fût mis à mort. Les Trente
ordonnèrent en maintes autres circonstances encore à beaucoup d’autres citoyens de commettre de tels crimes, car ils souhaitaient en salir le plus
grand nombre possible, en les rendant complices de leurs crimes. En cette circonstance, une fois de plus, je fis bien entendu voir 
[32d]
, non en
paroles, mais en actes, que je n’avais, pour parler sans façon, rien à faire de la mort, et que ma préoccupation première était de ne commettre aucun
acte injuste ou impie. Il faut bien reconnaître que, en dépit de sa violence, ce régime n’a pas réussi à m’intimider au point de me faire commettre un
acte injuste. Effectivement, lorsque nous fûmes sortis de la Tholos, mes quatre collègues partirent pour Salamine et en ramenèrent Léon, tandis que
moi je rentrai à la maison. Cela m’aurait sans doute valu la mort, si le régime n’avait été très rapidement renversé
8
. Voilà des faits 
[32e]
 qui vous
seront attestés par de nombreux témoins.
Eh bien, dites-moi, imaginez-vous maintenant que j’aurais vécu tant d’années si je m’étais occupé des affaires publiques, et si, en me conduisant
dignement en homme de bien, j’eusse pris la défense de la justice et que, comme il se doit, j’eusse mis cette exigence au-dessus de tout ? Tant s’en
faut, Athéniens ; et personne d’autre que moi n’y serait parvenu non plus. 
[33a]
 Mais vous trouverez que, tout au long de mon existence, j’ai été un
tel homme quelle que soit la fonction publique que j’ai exercée et que je suis resté le même en privé : je ne me suis jamais laissé convaincre d’agir
contre la justice par personne, qu’il s’agisse de l’un de ceux que mes calomniateurs présentent comme mes disciples ou de quelqu’un d’autre.
Pour ma part, je n’ai jamais été le maître de personne. Mais si quelqu’un a envie de m’écouter quand je parle et que j’accomplis la tâche qui est la
mienne, qu’il soit jeune ou plus âgé, jamais je ne fais montre de réticence ; et, pas plus que je ne m’entretiens avec quelqu’un pour recevoir de l’ar-
gent, 
[33b]
 je ne refuse de m’entretenir avec quelqu’un parce que je ne reçois pas d’argent. Non, je suis à la disposition du pauvre comme du riche,
sans distinction, pour qu’il m’interroge ou pour que, s’il le souhaite, je lui pose des questions et qu’il écoute ce que j’ai à dire. Et s’il arrive que, parmi
ces gens-là, l’un devienne un homme de bien et l’autre non, je ne saurais, moi, au regard de la justice, en être tenu pour responsable, car je n’ai jamais
promis à aucun d’eux d’enseigner rien qui s’apprenne, et je n’ai pas donné un tel enseignement. Et si quelqu’un prétend avoir jamais en privé appris
quelque chose de moi ou m’avoir entendu parler de quelque chose dont personne d’autre n’est au courant, sachez bien qu’il ne dit pas la vérité.
Mais pour quel motif donc certaines personnes prennent-elles plaisir à passer beaucoup de temps avec moi ? 
[33c]
 Vous avez entendu toute la
vérité, Athéniens, car la vérité je vous l’ai dite : c’est qu’il leur fait plaisir de voir soumettre à examen ceux qui se figurent être savants, alors qu’ils ne
le sont pas ; certes, cela n’est pas sans agrément. Mais pour moi, je le répète, c’est quelque chose que m’a prescrit de faire le dieu, par l’intermédiaire
d’oracles, de songes et par tous les moyens enfin que prend une dispensation divine pour prescrire à un homme de remplir une tâche, quelle qu’elle
soit. Ce que je viens de dire, Athéniens, est vrai et facile à contrôler. Mais prenons pour acquis que je suis en train de corrompre 
[33d]
 des jeunes gens
et que j’en ai déjà corrompu. Il va de soi que certains d’entre eux, en prenant de l’âge, se seraient rendu compte du fait que, au temps de leur jeunesse,
je leur avais donné de mauvais conseils, et qu’aujourd’hui ils monteraient à la tribune pour m’accuser et pour me faire condamner. Et, à supposer
qu’ils ne souhaitassent pas le faire eux-mêmes, il va de soi que, si vraiment j’avais fait du tort à leurs proches, pères, frères et autres parents seraient
là aujourd’hui pour le rappeler et me faire condamner. En tout cas, beaucoup de ces gens-là sont venus au tribunal, et je peux les voir. Et d’abord, Cri-
ton qui a mon âge et qui est du même dème, 
[33e]
 le père de Critobule que voici. Et ensuite, Lysanias de Sphettos, le père d’Eschine que voici. Et
81encore notre Antiphon de Céphise, le père d’Épigène. D’autres encore que voici dont les frères m’ont fréquenté, Nicostrate, fils de Théozotidès et
frère de Théodote – comme Théodote est mort, il ne pourrait donc pas empêcher Nicostrate de parler contre moi –, puis Paralios, le fils de Démodo-
cos et qui avait pour frère Théagès. Voici encore 
[34a]
 le fils d’Ariston, Adimante de qui Platon, ici présent, est le frère, et Aïantodore, dont j’aper-
çois le frère Apollodore. Et je puis vous en nommer encore beaucoup d’autres, dont tel ou tel aurait dû être cité avant tout autre comme témoin par
Mélétos dans son réquisitoire. Mais s’il a oublié de le faire, qu’il les cite maintenant, je lui cède la place ; oui, s’il arrive à trouver un témoin de ce
genre, qu’il le cite. Mais, tout au contraire, citoyens, vous trouverez que tous ces gens sont prêts à m’apporter leur appui à moi qui les corromps, à
moi qui fais du mal à leurs proches, suivant ce que prétendent Mélétos et 
[34b]
 Anytos. Il est vrai que ceux qui sont corrompus pourraient bien avoir
quelque motif de m’apporter leur appui ; en revanche, ceux qui ne le sont pas, des hommes d’âge mûr et des parents de ceux que j’aurais corrompus,
quel motif ont-ils de m’apporter leur appui, si ce n’est la droiture et la justice, car ils savent bien que Mélétos ment, tandis que moi je dis la vérité.
Eh bien, citoyens, ce que je pourrais alléguer pour ma défense se réduit à ces observations et à d’autres du même genre. Peut-être cependant y
aurait-il parmi vous quelqu’un pour s’irriter 
[34c]
, parce qu’il se souvient que, ayant eu à affronter un procès beaucoup moins grave que celui auquel
je suis confronté, il a prié et supplié les juges en versant des torrents de larmes, et fait monter à la tribune ses jeunes enfants pour attirer plus facile-
ment la pitié des juges, et encore le reste de ses proches et des amis en grand nombre, tandis que, moi, je ne vais rien faire de cela, même si je risque
ce qui, à ses yeux, constitue le péril suprême. Cette pensée pourrait effectivement l’indisposer contre moi, et alors, irrité par ce genre de choses, il
déposerait un vote qui serait un vote de colère. Si tel est le cas pour l’un d’entre vous 
[34d]
 – ce que, pour ma part, je ne crois pas devoir envisager,
mais enfin ! –, voilà, me semble-t-il, ce qu’il conviendrait de lui dire : « Moi aussi, mon cher, j’ai des proches, car pour citer Homère, je suis né “non
pas d’un chêne ou d’un rocher
9
”, mais d’êtres humains ; j’ai donc des parents et j’ai aussi des fils, Athéniens, trois, dont l’un est déjà un adolescent,
tandis que les deux autres sont de jeunes enfants. Et, pourtant, je ne ferai monter aucun d’eux à cette tribune, et je ne vous prierai pas de m’acquitter
par votre vote. Pourquoi donc ne ferai-je rien de cela ? Ce n’est, Athéniens, ni par obstination ni par mépris à votre égard. 
[34e]
 Que, confronté à la
mort, je reste ferme ou non, c’est une autre histoire. Mais, au regard de notre réputation, la mienne, la vôtre et celle de la cité tout entière, j’estime que
ce ne serait pas une bonne chose que d’avoir recours à l’un de ces procédés, à l’âge qui est le mien et avec le nom que l’on me donne ; est-ce à tort ou
à raison, toujours est-il que c’est une opinion reçue qu’il y a chez Socrate quelque chose qui le distingue de la plupart 
[35a]
 des hommes. Or si, parmi
vous, ceux qui passent pour se distinguer par le savoir, par le courage ou par toute autre vertu se comportaient de la sorte, ce serait une honte. Et pour-
tant j’ai souvent vu des citoyens distingués se comporter, au cours de leur procès, de manière étrange au regard de la réputation qui était la leur, parce
qu’ils s’imaginaient qu’ils souffriraient un mal redoutable s’ils venaient à mourir, comme s’ils allaient devenir immortels au cas où vous ne les
condamneriez pas à mort. Ces gens, me semble-t-il, jettent la honte sur notre cité, au point de susciter chez n’importe quel étranger la conviction que
ceux des Athéniens qui se distinguent par leur vertu 
[35b]
, et que leurs concitoyens choisissent de préférence aux autres pour leur confier magistra-
tures et autres charges, ne se distinguent en rien des femmes. Voilà donc, Athéniens, ce que nous devons nous abstenir de faire en quelque domaine
que ce soit pour garder notre réputation et ce que, si nous le faisons, vous devez non pas admettre, mais sanctionner clairement, en condamnant par
vos votes celui qui vient à la tribune pour y jouer ces drames apitoyants et rendre la cité ridicule, et cela avec bien plus de détermination que celui qui
garde son sang-froid.
Mis à part la question de la réputation, citoyens, il ne me paraît pas qu’il soit juste d’adresser au juge des prières 
[35c]
 ni davantage d’arracher par
ces prières un acquittement qui doit s’obtenir par l’exposé des faits et par la persuasion. Non, ce n’est pas pour cela que siège le juge, pour faire de la
justice une faveur, mais pour décider de ce qui est juste. Et le serment qu’il a prêté, c’est celui non pas de favoriser ceux qui lui paraissent devoir
l’être, mais de rendre la justice conformément aux lois. En conséquence, c’est notre devoir à nous de ne point vous faire prendre l’habitude de vous
parjurer, et à vous de n’en point prendre l’habitude ; ainsi nous ne ferions ni les uns ni les autres preuve de piété. Aussi n’exigez pas de moi, Athé-
niens, que je me comporte envers vous d’une manière qui ne me semble ni belle, ni juste, ni pie, 
[35d]
 et cela d’autant plus, par Zeus, que je suis
poursuivi pour impiété par Mélétos ici présent. Car il est évident que si je cherchais à vous persuader et si, par mes prières, je vous faisais violer votre
serment, je vous enseignerais à croire que les dieux n’existent pas, et, en me défendant de la sorte, je me dénoncerais moi-même comme quelqu’un
qui ne reconnaît pas les dieux. Mais il s’en faut de beaucoup qu’il en soit ainsi. Oui, Athéniens, je reconnais les dieux plus fermement qu’aucun de
mes accusateurs, et je m’en remets à vous et au dieu du soin de porter un jugement sur ce qui vaudra mieux pour moi comme pour vous.
[35e]
 Si je ne m’indigne pas
10
, Athéniens, du résultat de ce vote par lequel vous m’avez condamné, 
[36a]
 c’est pour plusieurs raisons et, notam-
ment, parce que je n’étais pas sans m’y attendre. Mais ce qui m’étonne le plus c’est le nombre de voix dans un sens et dans l’autre. Pour ma part, en
effet, je ne m’imaginais pas qu’une si faible majorité se prononcerait contre moi ; j’estimais que l’écart serait plus fort. En fait, si je compte bien, il
eût suffi d’un déplacement de trente voix, pour que je fusse acquitté. Par suite, je considère que j’ai bien été acquitté de l’accusation intentée par
Mélétos. Non seulement suis-je acquitté, mais de plus, il est clair pour tout le monde que, si Anytos et Lycon n’étaient pas montés à la tribune pour
m’accuser, Mélétos aurait été condamné à une amende de mille drachmes 
[36b]
, faute d’avoir recueilli le cinquième des voix.
En tout cas, la peine à laquelle Mélétos propose de me condamner est la mort. Eh bien, Athéniens, quelle contre-proposition vous ferais-je main-
tenant comme peine ? Évidemment celle que je mérite. Mais laquelle ? À quelle peine, à quelle amende ai-je mérité qu’on me condamne pour n’avoir
pas su rester tranquille au cours de ma vie, et pour avoir négligé ce dont justement se soucient la plupart des gens, à savoir les affaires, l’administra-
tion de leur fortune, les charges politiques et, en général, les magistratures, les coalitions et les factions politiques qui agissent dans la cité, pour
m’être jugé trop scrupuleux pour pouvoir survivre si je m’engageais sur cette voie ? 
[36c]
 Aussi me suis-je engagé non pas sur cette voie où je n’au-
rais été d’aucune utilité ni pour vous ni pour moi, mais sur cette voie où, à chacun de vous en particulier, je rendrais service, le plus grand des ser-
vices, à ce que je prétends, en essayant de convaincre chacun d’entre vous de ne pas se préoccuper de ses affaires personnelles avant de se préoccu-
per, pour lui-même, de la façon de devenir le meilleur et le plus sensé possible ; de ne point se préoccuper des affaires de la cité, avant de se préoccu-
per de la cité elle-même ; et de ne se préoccuper de tout le reste qu’en vertu du même principe. Eh bien, quel traitement puis-je mériter 
[36d]
 pour
avoir été un pareil homme ? Un bon traitement, Athéniens, si du moins la chose à fixer doit correspondre à ce que j’ai réellement fait ; oui, en vérité,
un bon traitement qui corresponde au genre d’homme que je suis. Mais quel traitement convient à un homme pauvre, qui est votre bienfaiteur, et qui a
besoin de loisir pour vous adresser ses recommandations ? Aucun traitement, Athéniens, ne sied mieux à un tel homme que d’être nourri dans le Pry-
tanée
11
. Oui, cela lui siérait bien mieux qu’à tel d’entre vous qui a été vainqueur à Olympie avec un cheval de course ou avec un char attelé de deux
ou de quatre chevaux. Cet homme-là, en effet, vous donne des satisfactions illusoires, alors que moi je vous rends réellement heureux ; et tandis que
lui 
[36e]
 n’a pas besoin d’être nourri, moi j’ai besoin de l’être. Si donc c’est conformément à la justice que doit être fixée l’amende méritée, voilà
celle 
[37a]
 que je fixe : être nourri dans le Prytanée.
Mais, sans doute, penserez-vous que ce que je dis s’apparente à ce que je disais au sujet des larmes et des supplications, et que je continue de faire
preuve d’arrogance. Ce n’est pas le cas, Athéniens, mais voici plutôt ce qu’il en est. Alors que je suis convaincu de n’être, de mon plein gré, coupable
envers personne, je n’arrive pas à vous faire partager cette conviction. Nous avons eu peu de temps pour en discuter entre nous. Eh bien, je pense en
ce qui me concerne que, si chez vous, comme c’est le cas ailleurs, la loi voulait que soient consacrés à juger une affaire impliquant la peine de mort
non pas un jour, 
[37b]
 mais plusieurs, je serais arrivé à vous convaincre. Mais, en fait, il n’est pas facile en si peu de temps de me laver de calomnies
si graves. Comme je suis convaincu de n’avoir été injuste envers personne, je ne vais tout de même pas commettre une injustice envers moi-même, en
admettant que je mérite qu’on m’inflige une peine et en me fixant à moi-même une telle peine. Qu’ai-je à craindre ? De subir la peine que Mélétos
réclame contre moi, et dont je viens de dire ne pas savoir si c’est un bien ou un mal ? Me faut-il donc à la place choisir quelque chose que je sais per-
tinemment être un mal pour me l’appliquer comme peine ? Sera-ce l’emprisonnement ? Pourquoi devrais-je vivre en prison, esclave de ces magistrats
qui sont périodiquement institués pour s’en occuper 
[37c]
, les Onze ? Faut-il plutôt proposer une amende et la détention jusqu’à ce que je l’aie
payée ? Mais alors, je répète ce que je disais tout à l’heure ; je n’ai pas de quoi payer cette amende. Devrais-je plutôt m’appliquer comme peine
l’exil ? Peut-être, en effet, serait-ce la peine que vous m’appliqueriez ? Il faudrait que j’aie un bien grand amour de la vie, Athéniens, si j’étais irréflé-
chi au point de ne pouvoir réfléchir à ceci : vous, qui êtes mes concitoyens, n’avez pu supporter les entretiens auxquels je vous soumettais 
[37d]
 et les
propos que je vous tenais ; ils ont fini par devenir un fardeau si lourd et si haïssable que maintenant vous cherchez à vous en débarrasser. Mais ces
82entretiens et ces propos seront-ils donc plus faciles à supporter pour d’autres ? Tant s’en faut, Athéniens. Ah, quelle belle vie ce serait, pour un
homme de mon âge, que de quitter sa cité pour aller de cité en cité, expulsé de toutes ! Car partout où j’irais, je le sais fort bien, les jeunes gens vien-
draient comme ici m’entendre discuter. Et, si je les repoussais, ce sont eux qui prendraient l’initiative de me mettre dehors en persuadant les citoyens
les plus âgés de le faire. Si, au contraire, je ne les repoussais pas, ce sont 
[37e]
 leurs pères et leurs relations qui, pour les protéger, me feraient mettre
dehors.
Mais peut-être y aura-t-il quelqu’un pour dire : « Tu ne pourrais donc pas, Socrate, une fois que tu nous auras débarrassés de ta présence, vivre en
te tenant tranquille, sans discourir ? » Ma réponse serait encore plus difficile à faire admettre à certains d’entre vous. Vous ne me croirez pas et vous
penserez que je pratique l’ironie 
[38a]
 si, en effet, je vous réponds que ce serait là désobéir au dieu et que, pour cette raison, il m’est impossible de me
tenir tranquille. Et si j’ajoute que, pour un homme, le bien le plus grand c’est de s’entretenir tous les jours de la vertu et de tout ce dont vous m’enten-
dez discuter, lorsque je soumets les autres et moi-même à cet examen, et que je vais jusqu’à dire qu’une vie à laquelle cet examen ferait défaut ne
mériterait pas d’être vécue, je vous convaincrai encore moins. Or, citoyens, il en va bien comme je le dis, mais il n’est pas facile de vous le faire
admettre. Ce n’est pas tout : je n’ai pas l’habitude de réclamer pour moi un mal. Si, en effet, j’avais de l’argent, je me serais assigné pour peine 
[38b]
une amende que je serais en mesure de payer, car cela ne me causerait aucun dommage. Mais, que voulez-vous, de l’argent je n’en ai pas. À moins
que vous ne consentiez à mesurer l’amende à ce que je puis payer. Peut-être bien serais-je en mesure de vous payer la somme d’une mine d’argent.
Voilà le montant de l’amende que je fixe pour ma peine.
Attendez, citoyens athéniens, Platon que voici, Criton, Critobule et Apollodore me pressent de fixer l’amende à trente mines, dont ils garantissent
le paiement. Tel est donc le montant de l’amende que je propose, et ces gens-là vous garantissent que cette somme 
[38c]
 sera bien payée.
En tout cas
12
, faute d’avoir attendu un tout petit peu de temps, citoyens athéniens, vous allez acquérir, auprès de ceux qui souhaitent jeter l’op-
probre sur votre cité, la réputation et la responsabilité d’avoir décidé par votre vote la condamnation à mort de Socrate, un homme renommé pour son
savoir ! Car, bien sûr, même si ce n’est pas le cas, ils prétendront que je possède un savoir, ceux qui souhaitent vous dénigrer. Si, pourtant, vous aviez
attendu un peu de temps, vous auriez obtenu le même résultat sans avoir à en prendre l’initiative. Vous voyez bien mon âge : ma vie est déjà avancée
et je ne suis pas loin de la mort. Ce que je dis là ne s’adresse pas à vous tous, mais à ceux 
[38d]
 dont les votes m’ont condamné à mort. Voilà ce que
j’ai encore à dire à ces gens-là. Sans doute, pensez-vous, citoyens athéniens, que ce qui m’a perdu, c’est mon incapacité à tenir les discours qui vous
auraient convaincus, si j’avais cru qu’il fallait tout faire et tout dire pour échapper à cette sentence. Eh bien, il s’en faut de beaucoup. Non, ce qui m’a
perdu, ce n’est certainement pas mon incapacité à prononcer des discours, mais bien mon incapacité à faire montre d’audace et d’effronterie et à pro-
noncer le genre de discours qui vous plaisent au plus haut point, en pleurant, en gémissant, en faisant et 
[38e]
 en disant beaucoup d’autres choses que
j’estime être indignes de moi, en un mot le genre de choses que vous êtes habitués à entendre de la bouche des autres accusés. Non, je n’ai pas cru,
tout à l’heure, devoir rien faire qui soit indigne d’un homme libre pour échapper au danger, et je ne me repens pas non plus à cette heure de m’être
défendu comme je l’ai fait.
Je l’affirme, je préfère mourir après une telle défense que de vivre à pareil prix. Car, pas plus au tribunal qu’à la guerre, personne, qu’il s’agisse
de moi ou d’un autre, ne doit 
[39a]
 chercher par tous les moyens à se soustraire à la mort. Souvent au combat, il est évident en effet que l’on échappe-
rait à la mort en jetant ses armes et en demandant grâce à ceux qui vous poursuivent. Dans chaque situation périlleuse, il y a bien des moyens
d’échapper à la mort, si l’on ose faire et dire n’importe quoi. Mais attention, citoyens, il est moins difficile d’échapper à la mort qu’à la méchanceté.
La méchanceté, en effet, court plus vite que la mort. Aussi, 
[39b]
 maintenant, lent et vieux comme je suis, ai-je été rattrapé par le plus lent des deux
maux, tandis que mes accusateurs, qui sont vigoureux et agiles, l’ont été par le plus rapide, la méchanceté. Ainsi, tout à l’heure, allons-nous nous
séparer, moi qui serai condamné à mort par vous, et eux qui auront été reconnus par la vérité coupables de méchanceté et d’injustice. Je m’en tiens à
la peine qui a été fixée pour moi, et eux doivent s’en tenir à celle qui a été fixée pour eux. Sans doute fallait-il qu’il en fût ainsi, et j’estime que les
choses sont ce qu’elles doivent être.
Cela étant, j’ai bien envie de faire une prédiction 
[39c]
 vous concernant, vous dont les votes m’ont condamné. J’en suis, en effet, à cette heure de
la vie où les êtres humains sont le plus aptes à faire des prophéties, au moment où ils vont mourir. Je vous prédis en effet, citoyens, vous qui m’avez
condamné à mort, que vous aurez à subir, tout de suite après ma mort, un châtiment beaucoup plus pénible, par Zeus, que celui auquel vous m’avez
condamné en me condamnant à mort. En agissant ainsi aujourd’hui, vous avez cru en effet vous libérer de la tâche de justifier votre façon de vivre ;
or, c’est tout le contraire qui va vous arriver, je vous le prédis. Il augmentera, le nombre de ceux qui vous demanderont de vous justifier, et que je
m’employais à retenir sans que vous 
[39d]
 vous en rendiez compte ! Et ils seront d’autant plus agressifs qu’ils seront plus jeunes, et ils vous irriteront
davantage. Car si vous vous imaginez que c’est en mettant des gens à mort que vous empêcherez qu’on vous reproche de ne pas vivre droitement,
vous faites un mauvais calcul. En effet, cette manière de se débarrasser du problème n’est ni particulièrement efficace ni particulièrement honorable.
En revanche, la façon la plus élégante et la plus pratique consiste non pas à supprimer les autres, mais à prendre les moyens qui s’imposent pour deve-
nir soi-même le meilleur possible. Voilà ce que j’avais à prédire à ceux de vous qui m’ont condamné par leur vote ; cela fait, je prends congé d’eux.
[39e]
Quant à vous qui, par votre vote, m’avez acquitté, j’aurais plaisir à m’entretenir avec vous sur ce qui vient de se passer pendant que les magistrats
sont occupés et en attendant qu’on m’amène là où je dois mourir. Eh bien, citoyens, restez avec moi pendant ce court laps de temps. Rien ne nous
empêche de bavarder entre nous aussi longtemps que cela sera possible. Je souhaite, en effet, comme à des amis, 
[40a]
 vous faire voir comment j’in-
terprète désormais ce qui vient de se passer. Oui, juges, et en vous appelant « juges » j’utilise la formule juste, il m’est arrivé quelque chose d’éton-
nant. En effet, alors que la voix divinatoire qui m’est familière, celle que m’envoie la divinité, ne cessait de se manifester jusqu’à ce jour pour m’em-
pêcher, même dans des affaires de peu d’importance, de faire ce que je ne devais pas faire, aujourd’hui, comme vous pouvez le constater vous-
mêmes, il m’est arrivé ce que l’on pourrait considérer comme le plus grand des malheurs et qui passe pour tel. Et, pourtant, le signe divin ne m’a
retenu ni ce matin alors que je sortais de chez moi 
[40b]
 ni au moment où ici, devant le tribunal, je montais à la tribune ni durant mon plaidoyer pour
m’empêcher de dire quoi que ce soit. Bien souvent, en d’autres circonstances, il m’a fait taire au beau milieu de mes propos. Aujourd’hui, au
contraire, au cours de l’affaire, il ne m’a jamais empêché de faire ou de dire quoi que ce soit. Quelle raison dois-je avancer pour expliquer la chose ?
Je vais vous le dire. C’est que ce qui m’arrive a des chances d’être un bien pour moi, et que tous, tant que nous sommes, nous nous trompons quand
nous nous imaginons 
[40c]
 que mourir est un mal. Ceci en est pour moi une preuve décisive : il n’eût pas été possible, en effet, que le signe qui m’est
familier ne se fût point opposé à moi, si ce que j’allais faire n’eût pas été une bonne chose.
Mais considérons que les raisons sont nombreuses d’espérer que la mort soit un bien, en présentant les choses d’une autre façon. En ce qui
concerne la mort, de deux choses l’une, en effet. Ou bien effectivement celui qui est mort n’est plus rien et ne peut avoir aucune conscience de rien,
ou bien, comme on le raconte, c’est un changement et, pour l’âme, un changement de domicile qui fait qu’elle passe d’un lieu à un autre. Supposons
que toute conscience disparaisse, et 
[40d]
 que la mort s’apparente à un sommeil durant lequel un dormeur ne voit plus rien, même en songe, quel
étonnant profit ne serait-ce pas que la mort ! En effet, si, par hypothèse, l’on avait à choisir entre cette nuit durant laquelle on a dormi assez profondé-
ment pour ne rien voir, même en songe, et les autres nuits et les autres jours de sa propre vie, et si, en les mettant en regard avec cette nuit-là, il fallait
faire un choix et dire combien dans sa vie on a eu de jours et de nuits meilleurs et plus agréables que cette nuit-là, tout être humain, qu’il s’agisse d’un
simple particulier ou même du grand roi en personne, n’éprouverait, je suppose, 
[40e]
 aucune difficulté à les compter, eu égard aux autres jours et aux
autres nuits. Si donc, dis-je, la mort est un sommeil de ce genre, il s’agit de quelque chose de profitable à mes yeux en tout cas, puisque, à ce compte,
la totalité du temps se réduit à une seule nuit. Supposons, en revanche, que la mort soit un voyage qui vous mène de ce lieu à un autre, et si ce qu’on
raconte est vrai, à savoir justement que là-bas habitent tous ceux qui sont morts, que pourrions-nous imaginer qu’il nous advienne de meilleur, je vous
le demande, juges ? En effet, si, en arrivant chez Hadès, on se trouve débarrassé 
[41a]
 de ces gens qui prétendent être des juges, et qu’on y trouve des
juges qui sont réellement des juges, et notamment ceux-là qui, dit-on, rendent là-bas la justice, Minos, Rhadamante et Éaque, Triptolème aussi, et tous
ceux qui, parmi les demi-dieux, ont été des justes durant leur existence sur terre, pensez-vous que le voyage n’en vaudrait pas la peine ? Et encore, la
compagnie d’Orphée, de Musée, d’Hésiode et d’Homère, que ne donneriez-vous pas pour en jouir ? Pour ma part, je veux bien mourir mille fois, si
83c’est la vérité. Dans quelles merveilleuses conversations je me lancerai, personnellement, lorsque je rencontrerai Palamède, Ajax, le fils de Télamon,
et tel ou tel héros du temps passé qui est mort par suite d’un jugement injuste ; comparer mon sort au leur ne me serait pas désagréable, je le crois.
[41b]
 Et tout naturellement le plus intéressant, c’est que je pourrais, en conversant avec eux, soumettre les gens de là-bas à l’examen et à l’enquête
auxquels je soumets les gens d’ici-bas, pour découvrir qui d’entre eux sait quelque chose et qui ne sait rien en s’imaginant savoir quelque chose. Que
ne donnerait-on pas, juges, pour soumettre à cet examen celui qui a conduit devant Troie cette grande armée, Ulysse ou Sisyphe, et tant d’autres
hommes 
[41c]
 et de femmes que l’on pourrait nommer ? Discuter avec ceux de là-bas, vivre en leur société, les soumettre à examen, ne serait-ce pas
le comble du bonheur ? D’autant plus que, de toute façon, là-bas on ne risque pas la mort pour cela ! En effet, l’une des raisons qui fait que les gens
de là-bas sont plus heureux que ceux d’ici, c’est que désormais, pour le temps qui leur reste, ils ne peuvent connaître la mort, si du moins ce qu’on
raconte est vrai.
Mais vous aussi, juges, il vous faut être pleins de confiance devant la mort, et bien vous mettre dans l’esprit une seule vérité à l’exclusion de toute
autre, à savoir qu’aucun mal ne peut toucher un homme de bien 
[41d]
 ni pendant sa vie ni après sa mort, et que les dieux ne se désintéressent pas de
son sort. Le sort qui est le mien aujourd’hui n’est pas non plus le fait du hasard ; au contraire, je tiens pour évident qu’il valait mieux pour moi mourir
maintenant et être libéré de tout souci. Voilà pourquoi le signal ne m’a, à aucun moment, retenu, et de là vient que, pour ma part, je n’en veux absolu-
ment pas ni à ceux qui m’ont condamné par leur vote ni à mes accusateurs. Il est vrai qu’ils avaient un autre dessein quand ils m’ont accusé et qu’ils
m’ont condamné : ils s’imaginaient bien me causer du tort. Et en cela ils 
[41e]
 méritent d’être blâmés. Pourtant, je ne leur demande que la chose sui-
vante. Quand mes fils seront grands, punissez-les, citoyens, en les tourmentant comme je vous tourmentais, pour peu qu’ils vous paraissent se soucier
d’argent ou de n’importe quoi d’autre plus que de la vertu. Et, s’ils croient être quelque chose, alors qu’ils ne sont rien, adressez-leur le reproche que
je vous adressais : de ne pas se soucier de ce dont il faut se soucier et de se croire quelque chose, alors que l’on ne vaut rien. Si vous faites cela, vous
ferez preuve de justice 
[42a]
 envers moi comme envers mes fils.
Mais voici déjà l’heure de partir, moi pour mourir et vous pour vivre. De mon sort ou du vôtre lequel est le meilleur ? La réponse reste incertaine
pour tout le monde, sauf pour la divinité.
1
- Allusion à Aristophane, dont la comédie 
Les Nuées
 fut représentée pour la première fois en 423.
2
- Voir 
Les Nuées
, 218 sq.
3
- Voir 
Banquet
 177a.
4
- Il s’agit d’Apollon.
5
- 
Iliade
 XVIII, 94 sq.
6
- Allusion à l’incident survenu en 406 aux îles Arginuses : après la victoire contre les Péloponnésiens, les généraux athéniens négligèrent de recueillir ceux des leurs qui étaient tombés à la mer ;
à leur retour à Athènes, ils furent condamnés à mort pour cela collectivement et non un à un, ce qui entachait la procédure d’illégalité.
7
- La démocratie directe s’exprimait par le moyen de l’Assemblée. Mais le peuple (
d
mos
) déléguait une partie de sa souveraineté au Conseil qui se composait de cinq cents citoyens tirés au
sort ; chaque groupe de cinquante citoyens, alors qualifiés de « prytanes », devait se consacrer à cette tâche à plein temps durant trente-six jours de l’année.
8
- En mars 403.
9
- 
Odyssée
 IX, 163.
10
- On trouve à partir d’ici et jusqu’en 38b la proposition que Socrate doit faire : il a été condamné à mort, mais il peut proposer une peine de substitution.
11
- C’est dans le Prytanée que vivaient les prytanes durant la partie de l’année où ils étaient en fonction (voir 
supra
, note 2, p. 82). Le privilège d’habiter là était accordé aux vainqueurs des jeux à
Olympie, à des stratèges et aux représentants de certaines grandes familles.
12
- Après la confirmation de la condamnation à mort, commence ici un troisième et dernier discours.
84AXIOCHOS
L’
Axiochos
, où alternent narration, dialogue et mythe, relève du genre littéraire de la « consolation » pratiqué par Sénèque (
Consolation à
Marcia
 et 
Consolation à Polybe
), Plutarque (
Consolation à sa femme
) et par Cicéron (
Tusculanes
 I et III) ; l’œuvre connut une grande for-
tune dans l’Antiquité, en raison de son caractère dramatique qui s’attache à l’effroi qui s’empare d’un homme menacé par la mort, de la
qualité de son argumentation et de la tenue de son style.
Socrate marche sur les bords de l’Ilissos pour aller au Cynosargue, lorsque Clinias, accompagné de Damon le musicien et de Charmide, lui
annonce que son père est malade et qu’il va probablement mourir ; il prie Socrate de se rendre auprès d’ Axiochos, l’oncle d’Alcibiade.
Quand Socrate arrive auprès de lui, le malade a repris des forces, mais il se lamente (364a-365d). Pour le consoler, Socrate développe
quatre arguments et raconte un mythe expliquant pourquoi il ne faut pas redouter la mort. Le premier argument (365d-366b) rappelle que
l’homme est son âme, et que son enveloppe corporelle n’est source que de misères. Le second argument (366d-369b), que Socrate met dans
la bouche du sophiste Prodicos, explique que la vie, remplie de misères, ne vaut pas la peine qu’on s’y attache ; aussi les dieux se hâtent-ils
d’en libérer ceux qu’ils chérissent. Le troisième argument (369b-d), que Socrate prétend également emprunter à Prodicos, explique que la
mort ne peut affecter ni les vivants, car elle n’existe pas encore pour eux, ni les morts qui n’existant plus ne ressentent plus rien. Le qua-
trième argument (370b-e) associe l’immortalité de l’âme aux réalisations et aux connaissances humaines, car rien de cela ne serait possible,
s’il n’y avait en l’homme quelque chose de divin. Enfin, le mythe raconté par le mage Gobrias (371a-372a) confirme ces conclusions. Axio-
chos, qui va mieux, redevient serein, et Socrate peut aller se promener au Cynosargue (372a).
L’inauthenticité du dialogue ne fait aucun doute, car on y retrouve un catalogue d’arguments contre la peur de la mort qui appartiennent à
divers courants philosophiques postérieurs à Platon. Ce sont les arguments stoïciens (370b-d) et surtout platoniciens (371a-372a) qui
convainquent Axiochos, lequel reste dubitatif devant les harangues cyniques (366b-d) et les arguments épicuriens (365d-e et 369b-370b).
Malgré son inauthenticité, l’
Axiochos
, qui pourrait dater de la fin de la Nouvelle Académie, c’est-à-dire de la seconde moitié du second
siècle avant J.-C., reste une œuvre attachante au style soigné.
85A
XIOCHOS
ou Sur la mort
[364a]
 Comme j’étais sorti pour me rendre au Cynosargue
1
, et que je me trouvais près de l’Ilissos, parvint à mes oreilles la voix de quelqu’un qui
criait : « Socrate, Socrate ! » En me retournant pour voir d’où venait cette voix, j’aperçus Clinias, le fils d’Axiochos, qui courait dans la direction de
la fontaine de Callirhoé, en compagnie de Damon, le musicien, et de Charmide, le fils de Glaucon. Le premier était son maître de musique, tandis
qu’avec l’autre il entretenait une relation amoureuse ; 
[364b]
 l’amant allait de compagnie avec l’aimé. Me détournant de mon chemin je décidai d’al-
ler à leur rencontre, pour les retrouver plus facilement.
C
LINIAS
Le visage inondé de larmes, Clinias me tint ces propos : « Socrate voilà bien l’occasion de faire montre de la sagesse que l’on ne cesse de t’attri-
buer. Mon père vient en effet d’être frappé d’un malaise subit, et sa vie touche à sa fin. Or il voit venir cette fin avec désolation, lui qui pourtant aupa-
ravant raillait ceux qui faisaient de la mort un épouvantail, et les tournait gentiment 
[364c]
 en ridicule. Viens donc l’apaiser comme tu as l’habitude
de le faire, pour que mon père parte sans gémir, et que moi je puisse ajouter aux autres ce témoignage de ma piété filiale. »
S
OCRATE
Mais, Clinias, tu n’as pas à craindre un refus de ma part quand il s’agit d’une requête raisonnable, et cela d’autant moins que tu me sollicites pour
un devoir sacré. Hâtons-nous donc, car s’il en est comme tu dis, il faut se presser.
C
LINIAS
Ta seule vue, Socrate, lui rendra des forces ; et le fait est que, souvent, il lui est arrivé de se remettre d’un tel malaise.
Nous nous hâtâmes en suivant le chemin qui longe les murailles jusqu’à la porte Itonia, car Axiochos habitait tout près de là, 
[365a]
 à côté de la
colonne des Amazones. Nous tombons alors sur Axiochos qui avait retrouvé l’usage de ses sens et sa force physique, mais dont l’âme défaillait et qui
avait grand besoin de réconfort ; il était agité de soubresauts, versait des larmes et se prenait la tête entre les mains.
SOCRATE
Axiochos, lui dis-je en l’apercevant, où sont tes fiers propos d’autrefois, tes éloges permanents de la vertu et cette fermeté inébranlable qui était la
tienne ? Pareil en effet à un athlète qui manque de nerf, tu te montres vaillant dans les exercices du gymnase, mais tu fais piètre figure lors des compé-
titions. 
[365b]
 Ne veux-tu pas considérer lucidement ce que tu es, un homme qui a atteint un âge avancé, qui a été nourri de tant de maximes et qui, à
défaut d’autre chose, est un Athénien ; rappelle-toi de la maxime bien connue et répétée par tout le monde : la vie est un court voyage en pays étran-
ger, et il faut la passer jusqu’au bout dans la décence, puis suivre son destin à tout le moins de bon cœur, sinon en chantant le péan. Mais se laisser
aller, et être arraché de force à la vie, c’est se comporter en marmot et non comme on le doit après avoir atteint l’âge de raison.
A
XIOCHOS
C’est vrai, Socrate, et ce que tu dis me paraît juste. Mais je ne 
[365c]
 sais comment, arrivé à ce moment terrible, je sens s’évanouir à mon insu ces
fermes et sublimes propos qui perdent toute leur valeur ; je ne sais quel effroi les supplante, qui me déchire l’esprit de mille et une manières à l’idée
d’être privé de cette lumière et de ces biens, de pourrir quelque part, invisible et ignoré, dévoré par les vers et les insectes.
SOCRATE
C’est, Axiochos, que tu mêles inconsidérément et sans y réfléchir 
[365d]
 sensibilité et insensibilité, et que tu te contredis toi-même en paroles et
en actes, sans te rendre compte que, dans le même temps, et tu te lamentes de perdre la sensibilité, et tu es révulsé à l’idée de pourrir et d’être privé de
choses agréables, comme si en mourant tu commençais une nouvelle vie et que tu ne tombais pas dans une insensibilité totale, semblable à celle qui a
précédé ta naissance. Or, tout comme sous le gouvernement de Dracon ou de Clisthène, tu ne pouvais subir aucun mal, puisque, dès là que tu n’exis-
tais même pas, rien de fâcheux ne pouvait t’atteindre, pour cette même raison aucun mal ne t’atteindra 
[365e]
 après ta mort, dès là que tu n’existeras
plus. Voilà bien pourquoi tu dois balayer toutes ces sornettes, et te convaincre que, une fois que l’association de l’âme avec le corps a été détruite, et
que l’âme s’est établie dans le lieu qui lui est propre, ce corps qui reste, un morceau de terre privé de raison, n’est plus un homme. Car nous sommes
une âme, un être vivant immortel enfermé dans une prison mortelle. 
[366a]
 Et cette tente, c’est la nature qui, pour notre malheur, nous en a envelop-
pés ; c’est elle que troublent les plaisirs superficiels, qui vont à tire-d’aile se mêler à mille douleurs ; c’est elle encore que tourmentent les souffrances
intenses et qui persistent sans qu’aucun plaisir ne vienne les atténuer ; c’est elle enfin que frappent les maladies, les inflammations des organes des
sens, sans parler des maladies dont souffrent les organes internes, autant de maux que l’âme, dans la mesure où elle est répandue à travers tous les
pores du corps, subit nécessairement, et qui l’amènent à désirer avec ardeur rejoindre l’éther céleste dont elle est faite, elle qui a soif de la vie que l’on
mène là-bas et qui désire se mêler aux chœurs qui s’y forment. Dès lors, quitter cette vie, 
[366b]
 c’est échanger un mal contre un bien.
A
XIOCHOS
Mais, Socrate, puisque tu tiens la vie pour un mal, pourquoi t’y maintiens-tu ? Et cela, alors même que tu es un penseur qui, pour l’intelligence,
l’emporte sur la plupart d’entre nous ?
S
OCRATE
86Axiochos, le témoignage que tu portes sur moi n’est pas recevable
2
. Comme la majorité des Athéniens, tu t’imagines que parce que j’enquête sur
toutes choses, je possède quelque savoir. Plût au ciel que je sache à quoi m’en tenir ne fût-ce que sur les choses ordinaires, tant je suis éloigné de
celles qui ne le sont pas. Or ce que je vais dire n’est que l’écho de ce que dit le 
[366c]
 savant Prodicos, dont j’ai acheté l’enseignement en lui donnant
une première fois une demi-drachme, une autre fois deux drachmes, et une autre fois encore quatre drachmes, car il n’instruit personne gratis cet
homme qui a coutume de répéter le mot d’Épicharme : « Une main lave l’autre
3
 », c’est-à-dire : « donne et tu recevras ». Il n’y a pas si longtemps
donc, alors qu’il faisait une présentation chez Callias, le fils d’Hipponicos, il a tenu sur la vie de tels propos que pour un peu j’étais prêt à biffer d’un
trait mon existence. Depuis lors, Axiochos, mon âme soupire après la mort.
A
XIOCHOS
Qu’est-ce qu’il disait ?
S
OCRATE
[366d]
 Je vais te répéter ce dont je me souviens. Voici : « Quelle est, parmi les âges de la vie, la portion qui est exemptée de peines ? Dès sa nais-
sance, le bébé pleure, et n’est-ce pas par le chagrin que sa vie commence ? Aucune souffrance en effet ne lui est en tout cas épargnée ; bien au
contraire, le manque de nourriture, l’excès du froid ou du chaud, le coup reçu sont pour lui causes de douleur. Encore impuissant à exprimer ce qu’il
éprouve, il n’a d’autre moyen que ses vagissements pour manifester sa mauvaise humeur. Puis, lorsqu’il a atteint sa septième année, après avoir subi
une montagne de désagréments, voici que surviennent les pédagogues et les maîtres qui lui apprennent à lire et à écrire 
[366e]
 et à exercer son corps,
et qui se conduisent comme des tyrans. Et quand il est plus grand, ce sont les professeurs de littérature, de géométrie et les instructeurs militaires qui
interviennent, une foule de gens dont il est l’esclave. Et lorsqu’il est inscrit parmi les éphèbes, c’est le cosmète
4
 et la peur des coups, puis le Lycée et
[367a]
 l’Académie, le directeur du gymnase, les verges et d’innombrables vexations. Toute la durée de l’adolescence se passe sous la dépendance des
surveillants, de ceux que l’Aréopage élit pour s’occuper des jeunes. Et lorsqu’il est débarrassé de tout cela, les soucis s’abattent sur lui, et ce sont les
délibérations sur la voie où l’on engagera sa vie qui l’assaillent. Et les ennuis d’autrefois apparaissent comme des épouvantails à marmot comparés à
ceux d’à présent : expéditions militaires, blessures, combats incessants. C’est alors que, 
[367b]
 sans que l’on s’en soit rendu compte, s’est insinuée la
vieillesse, où s’engouffre tout ce que la nature comporte de décrépitudes et de misères incurables. Et si on ne se hâte pas de rendre sa vie comme une
dette, la nature, à la façon d’un usurier qui s’impatiente, prend en gage tantôt la vue, tantôt l’ouïe, souvent les deux ; et si l’on tient bon, elle paralyse,
déforme, disloque ; et il y a d’autres personnes qui s’épanouissent dans la floraison d’une longue vieillesse, mais qui pour l’intelligence redeviennent
des enfants. Aussi les dieux, qui connaissent les affaires humaines, se hâtent-ils d’affranchir de la vie 
[367c]
 ceux qu’ils chérissent. Par exemple,
lorsque Agamède et Trophonios, qui venaient de terminer la construction du temple d’Apollon Pythien, prièrent le dieu de leur accorder ce qui pou-
vait leur arriver de meilleur, ils s’endormirent et ne se réveillèrent plus. De même, comme la prêtresse d’Argos avait demandé à Héra de récompenser
ses fils pour leur acte de piété filiale – alors que son attelage tardait à venir, les jeunes gens s’étaient eux-mêmes mis sous le joug et avaient amené
leur mère au temple −, cette prière eut pour effet que, la nuit même, les jeunes hommes passèrent de vie à trépas. Il serait trop long d’énumérer 
[367d]
les poètes qui avec leurs accents divins vaticinent sur les choses de la vie pour se lamenter sur l’existence. Je n’en mentionnerai qu’un seul, le plus
digne d’être cité. Il dit :
Le destin que les dieux ont filé pour les infortunés mortels
5
 est de vivre dans l’affliction
Et
Non certes, il n’est point d’être plus à plaindre que l’homme
Parmi ceux qui respirent et 
[367e]
 qui rampent sur la terre
6
.
[368a]
 Et au sujet d’Amphiaros, que dit-il ?
Zeus qui tient l’égide l’aimait de tout son cœur et Apollon
De toute sa tendresse. Aussi n’a-t-il pas atteint le seuil de la vieillesse
7
.
Et celui qui nous demande
De plaindre le nouveau-né qui vient pour tant de maux
8
,
qu’en penses-tu ? Mais je m’arrête, pour ne pas manquer à ma promesse en allongeant la liste des citations. De quelle occupation ou de quel
métier ne se plaint-on pas, même si c’est celui qu’on a choisi, et quel homme n’est point mécontent de 
[368b]
 son sort ? Devons-nous nous adresser
aux travailleurs manuels et aux hommes de métier qui peinent d’une nuit à l’autre pour se procurer à peine le nécessaire ; que de lamentations ! ne
remplissent-ils pas la totalité de leurs nuits blanches de gémissements et de larmes ? Considérons le navigateur, qui vogue à travers tant de dangers et
qui, suivant le mot de Bias, ne se trouve ni parmi les morts ni parmi les vivants, car lui qui est fait pour vivre sur la terre 
[368c]
 s’est lancé sur la mer
comme un être amphibie, devenant tout entier la proie du sort. Mais l’agriculture, voilà qui est agréable ? Sans doute ! Pourtant, ne dit-on pas que ce
n’est qu’une plaie qui donne toujours prétexte à se plaindre ? On se plaint tantôt de la sécheresse, tantôt de l’excès de pluie, tantôt de la nielle, tantôt
de la chaleur intempestive ou du froid. Et la politique, objet de tant de considération, combien de pièges, et j’en passe, ne comporte-t-elle pas ? Elle a
ses joies fortes et agitées à la manière d’un abcès, et ses échecs 
[368d]
 douloureux et pires que mille morts. Peut-il trouver le bonheur celui dont la vie
dépend des réactions de la foule ; acclamé et applaudi, c’est le jouet du peuple ; rejeté, sifflé, châtié, condamné à mort, il devient un objet de pitié !
Dis-moi, Axiochos, toi qui es un homme politique, peux-tu me dire comment sont morts Miltiade, Thémistocle et Éphialte ? Comment, il n’y a pas si
longtemps, sont morts les dix généraux
9
, alors que moi je refusais de demander au peuple son avis, parce que je jugeais contraire à la dignité de me
mettre à la tête d’une foule en délire ? Mais le lendemain, Théramène et Callixène, 
[368e]
 qui avaient suborné les présidents, firent condamner ces
hommes à mort, sans jugement. 
[369a]
 Oui, et tu fus bien le seul, avec Éryptolème, à prendre leur défense, parmi les trois mille citoyens qui se trou-
vaient à l’Assemblée.
A
XIOCHOS
C’est vrai, Socrate. Et depuis ce moment-là, j’en ai assez de la tribune, et rien ne me semble plus déplaisant que la politique. Mais c’est pour ceux
qui se sont retrouvés dans le feu de l’action que la chose est claire. Car toi tu en parles en homme qui regarde les choses de loin, tandis que nous, qui
en avons l’expérience, savons mieux à quoi nous en tenir. Oui, mon cher Socrate, le peuple est ingrat, vite dégoûté, cruel, envieux, sans éducation,
une mêlée indis 
[369b]
 tincte de gens venus de tous côtés, violents et bavards. Et quiconque prend son parti est bien plus misérable encore.
S
OCRATE
Si donc, Axiochos, tu poses que la science considérée comme la plus digne d’un homme libre est la plus détestable de toutes, que penserons-nous
des autres occupations ? Ne faut-il pas les fuir ? Un jour, j’ai entendu Prodicos dire que la mort ne concerne ni les vivants ni les morts.
A
XIOCHOS
Que veux-tu dire Socrate ?
87S
OCRATE
Pour les vivants elle n’existe pas encore, tandis que les morts 
[369c]
, eux, ils n’existent plus. Dès lors, la mort n’existe pas pour toi à l’heure qu’il
est, car tu n’es pas mort, et s’il t’arrivait malheur, elle n’existerait pas pour toi, car tu ne n’existerais plus. Elle est donc vaine cette douleur, vaine
cette lamentation d’Axiochos sur ce qui, pour Axiochos, n’existe pas encore et n’existera pas non plus dans le futur. C’est comme si on se lamentait à
propos de Scylla ou du Centaure, ces êtres qui ne font pas partie des réalités qui t’entourent et qui n’en feront pas non plus partie après ta mort. Ce qui
est à craindre l’est pour ceux qui existent ; comment pourrait-ce l’être pour ceux qui n’existent pas ?
A
XIOCHOS
Ces habiles discours que tu me débites 
[369d]
 s’inspirent de propos à la mode ; ce ne sont donc là que des bavardages accommodés à l’usage des
jeunes gens. Mais moi, ce qui m’afflige, c’est d’être privé des biens attachés à la vie, quand bien même tu me bercerais de discours plus persuasifs
que ceux-ci, Socrate. Mon intelligence n’y entend rien, faute de s’être laissé séduire par le charme de tes discours qui n’effleurent même pas la sur-
face de ma peau. Même si ces propos sont exprimés avec pompe et éclat, ils manquent de vérité. La souffrance ne supporte pas 
[369e]
 les artifices de
la parole ; elle ne se satisfait que des discours qui peuvent toucher l’âme.
S
OCRATE
En fait, Axiochos, tu associes inconsidérément la privation de biens à la perception de maux que tu pourrais subir, sans te rendre compte que tu
seras déjà mort. Oui, on s’afflige 
[370a]
 de biens que l’on perd quand on doit en contrepartie subir des maux, mais quand on n’existe plus, on ne per-
çoit même pas cette privation. Comment y aurait-il place pour l’affliction dans un état où on ne peut prendre conscience de ce qui produit cette afflic-
tion ? Car si au point de départ, Axiochos, tu n’avais pas, dans ton ignorance, supposé d’une façon ou d’une autre qu’un mort est doté de sensation à
la façon d’un vivant, tu ne serais pas effrayé par la mort. En définitive, tu t’installes toi-même dans un cercle vicieux ; tu crains d’être privé de ton
âme, et tu attribues cette privation à ton âme ; tu redoutes de ne plus avoir de sensation, et tu imagines qu’il y a une sensation qui percevra cette
absence de sensation.
Sans évoquer en outre 
[370b]
 le fait qu’il existe de beaux et nombreux arguments en faveur de l’immortalité de l’âme, est-il possible en effet
d’imaginer qu’une nature mortelle eût jamais entrepris de se lancer dans de si grandes entreprises : par exemple, braver les bêtes dont la force est bien
supérieure, traverser les mers, construire des villes, établir des constitutions, lever la tête vers le ciel et contempler les révolutions des astres, la course
variée du Soleil et de la Lune, leurs levers et leurs couchers, les éclipses, la vitesse de leur retour périodique, les équinoxes et les deux solstices d’hi-
ver et d’été, 
[370c]
 le lever et le coucher des Pléiades, le régime des vents et celui des chutes de pluie, la brutalité dévastatrice des ouragans ? Et com-
ment imaginer que l’âme eût pu consigner pour l’éternité dans des écrits ces phénomènes naturels, s’il n’y avait en elle un souffle divin qui lui permît
de prévoir et de comprendre toutes ces merveilles. Dès lors, ce n’est pas vers la mort que tu vas aller, Axiochos, mais vers l’immortalité ; ce n’est pas
non plus à la perte de tes biens que tu dois t’attendre, mais à une jouissance qui n’en sera que plus pure, car ce seront plus des plaisirs contaminés par
le corps que tu éprouveras, mais des plaisirs où n’interviendra pas la douleur. Libéré de cette prison, 
[370d]
 tu t’en iras là-bas, là où il n’y a plus de
peines, plus de gémissements, plus de vieillesse, là où l’on mène une vie calme à l’abri des maux, jouissant d’une tranquillité qui ne connaît pas l’agi-
tation, contemplant la nature, pratiquant la philosophie non pour plaire à la foule ou pour se donner en spectacle, mais pour faire s’épanouir la vérité.
A
XIOCHOS
Ton discours m’a fait complètement changer de point de vue. Je ne crains plus la mort, en effet, et je la désire même 
[370e]
, si je puis parler ainsi
en imitant l’emphase des rhéteurs. Il me semble que depuis longtemps je parcours les régions d’en haut et que je suis une route éternelle et divine.
Débarrassé de mon malaise, je me suis remis, et me voilà devenu un homme nouveau.
S
OCRATE
Si maintenant tu souhaites entendre un autre discours, je te rapporterai celui 
[371a]
 que m’as tenu Gobryas, un mage. Il m’a raconté que, à
l’époque où Xerxès entreprenait d’envahir la Grèce, son grand-père, qui portait le même nom que lui, et qui avait été envoyé à Délos pour défendre
l’île où étaient nées les deux divinités, y avait trouvé des tablettes de bronze qu’avaient rapportées Opis et Ékaergè de chez les Hyperboréens ; ces
tablettes lui avaient appris ce qui suit. Une fois séparée du corps, l’âme va vers un lieu obscur, en un domaine souterrain sur lequel règne Pluton, un
domaine qui n’est pas moins vaste que celui de Zeus, car, puisque 
[371b]
 la Terre occupe le centre du monde et que l’Univers est de forme sphérique,
les dieux qui habitent dans le Ciel occupent l’un des hémisphères, tandis que les dieux qui habitent sous la terre occupent l’autre, les uns étant frères
et les autres fils de frères. La porte par laquelle on accède au chemin qui mène au domaine de Pluton est solidement fermée par des serrures et des
verrous en fer. Mais quand elle est ouverte, le fleuve Achéron, puis le Cocyte, reçoivent sur leurs eaux ceux qui, une fois passés de l’autre bord,
doivent être conduits auprès de Minos et de Rhadamante, en un endroit appelé « plaine de vérité ». C’est là 
[371c]
 que siègent les juges qui inter-
rogent les arrivants sur la vie qu’ils ont vécue et sur le genre d’existence qu’ils ont menée, quand ils habitaient dans un corps. Et il n’y a pas moyen de
mentir. Tous ceux qui durant leur vie ont écouté ce que leur soufflait un bon démon vont s’établir dans le séjour des hommes pieux, là où les saisons
font spontanément pousser les fruits en abondance, là où coulent des sources d’eau pure, là où des milliers de prairies émaillées de fleurs variées font
penser au printemps, là où il y a des écoles pour les philosophes, des théâtres pour les poètes, 
[371d]
 des chœurs de danse et des concerts, des ban-
quets bien organisés, des festins offerts gracieusement, une absence totale de peines et une vie pleine d’agrément. Pas d’hiver ou d’été excessifs, mais
un climat tempéré où brille l’éclat modéré du soleil. Là-bas une place d’honneur est réservée aux initiés, qui y accomplissent leurs rites sacrés. Com-
ment alors ne serais-tu pas le premier à avoir part à cet honneur, toi qui es de la famille des dieux ? La tradition rapporte que, avant de descendre chez
Hadès, Héraclès 
[371e]
 et Dionysos reçurent l’initiation en ces lieux, et que c’est la déesse d’Éleusis qui leur a donné le courage d’entreprendre ce
voyage. Tous ceux, en revanche, qui ont voué leur vie à la méchanceté, sont conduits par les Érinyes dans l’Érèbe et le Chaos, à travers le Tartare, là
où séjournent les impies et les Danaïdes qui puisent sans fin de l’eau, Tantale que tourmente la soif, Tityos dont les entrailles sans cesse dévorées
renaissent indéfiniment et Sisyphe qui roule sans cesse son rocher, et pour qui le terme de son labeur 
[372a]
 est toujours un recommencement. C’est
là que, léchés par des bêtes sauvages, brûlés par les torches des Peines, et soumis à mille sortes de supplices, les méchants sont tourmentés par des
châtiments incessants.
Voilà ce que j’ai entendu de la bouche de Gobryas. À toi de juger, Axiochos. Pour ma part, en effet, ma raison est tiraillée entre plusieurs direc-
tions, et je ne sais qu’une seule chose de façon sûre : c’est que toute âme sans exception est immortelle et que celle qui a quitté notre monde est
exempte de douleur. Ainsi, que ce soit en bas ou en haut, Axiochos, tu seras nécessairement heureux, puisque tu as vécu pieusement.
A
XIOCHOS
J’ai honte de t’adresser la parole, Socrate. Car bien loin de redouter la mort, voilà que maintenant j’en ai l’ardent désir. Ce dernier discours, de
même que le précédent sur l’Univers, m’a persuadé et déjà je méprise la vie, dans l’attente de partir m’établir dans un meilleur séjour. À présent, je
vais repasser en moi-même tout ce qui a été dit. Reviens me voir à midi, Socrate.
S
OCRATE
Je ferai ce que tu me demandes. De mon côté, je repars me promener au Cynosargue, où je me rendais quand on m’a appelé ici.
881
- Temple d’Héraclès, à l’extérieur d’Athènes. Son nom, le temple du « chien blanc », formé à partir de 
kúōn
 (
kúnós
) « chien » et 
argós
 « blanc », a reçu plusieurs explications fantaisistes. C’est
là qu’Antisthène enseignait, d’où l’épithète « cynique » donné à cette école.
2
- Peut-être le vers d’un auteur inconnu.
3
- Épicharme, fr. 30 DK.
4
- Probablement celui qui enseigne les techniques de combat hoplitique.
5
- 
Iliade
 XXIV, 525.
6
- 
Iliade
 XVII
,
 446-447.
7
- 
Odyssée
 XV, 245-246.
8
- Euripide, 
Cresphontès
 (fr. 449 Kannicht).
9
- Sur cet incident dramatique, voir 
Apologie
 32b.
89LE BANQUET
Le terme « Banquet » traduit inadéquatement le grec 
súmposium
 qui signifie littéralement « beuverie en commun ». Le 
súmposium
 est une
institution particulière aux anciens Grecs, qui associe convivialité et culture. Il suit le 
deîpnon
, le souper qui constitue le repas proprement
dit. Le vin fait son apparition à la fin du repas, sous la forme d’une libation de vin pur. Puis les serviteurs nettoient les tables et le sol, et le
súmposium
, où, dans un contexte compétitif, se succèdent les toasts, les chants, les discours et les conversations, peut commencer ; il se
poursuit jusqu’à l’aube, comme c’est le cas dans le dialogue, où Platon évoque le banquet offert par Agathon, l’aimé de Pausanias, pour
fêter sa victoire au concours de tragédies.
Le 
Banquet
 rapporte sept discours. Les six premiers, prononcés pendant que les convives boivent modérément, sont des éloges d’Éros, la
divinité de l’Amour, et le septième est un éloge de Socrate par un Alcibiade complètement ivre. Les six éloges d’Éros peuvent être regrou-
pés en trois couples, où chacun des discours s’oppose à l’autre. Pour Phèdre et pour Agathon, il n’y a qu’un seul Éros. Toutefois, alors que
Phèdre soutient qu’Éros est le plus ancien des dieux, Agathon maintient au contraire qu’il est le plus jeune. Pausanias et Éryximaque, eux,
estiment qu’il y a deux Éros, qui correspondent aux deux Aphrodites, la Céleste et la Vulgaire. Mais alors que Pausanias n’examine les
conséquences de cette dualité que dans le cas de l’homme, Éryximaque étend son enquête à l’ensemble des êtres. Enfin, Aristophane et
Socrate posent le problème à un autre niveau. Pour Aristophane, Éros est le seul dieu qui puisse nous permettre de réaliser ce à quoi tend
tout être humain : l’union avec la moitié de lui-même dont il a été séparé par Zeus. Et pour Socrate qui rapporte les paroles de Diotime, une
étrangère de Mantinée, Éros n’est pas un dieu mais un démon, qui, étant donné sa fonction d’intermédiaire, permet de transformer, en une
possession perpétuelle, l’aspiration vers le Beau et vers le Bien que ressent tout homme par le moyen de la procréation selon le corps, mais
surtout selon l’âme.
Le 
Banquet
 est très proche du 
Phèdre
 par la beauté de son écriture, et par son thème, Éros, l’Amour, qui permet à l’âme de s’élever de la
beauté du corps, en passant par celle de l’action et de l’âme, vers la Beauté véritable. Le discours que Socrate prétend tenir de Diotime, et
qui, par l’intermédiaire de l’interprétation qu’en proposa Marsile Ficin à la Renaissance, connut une renommée immense, est un chef-
d’œuvre où la plus haute métaphysique ne le cède en rien au sublime littéraire. Quant au discours d’Aristophane, qui évoque la forme et les
aventures des trois premiers types d’êtres humains, dont le célèbre androgyne, il a marqué les esprits : l’explication de la puissance de l’atti-
rance mutuelle de ceux qui s’aiment par la nostalgie d’une fusion primitive entre les deux moitiés d’un même être garde toute sa puissance
évocatrice.
Le discours de Diotime permet par ailleurs de mieux cerner le thème sous-jacent du dialogue, celui de l’éducation, dont un aspect est tou-
jours associé à la séduction dispensée par Éros. Dans les milieux aisés d’Athènes à l’époque classique, l’éducation était liée de façon quasi
institutionnelle à l’homosexualité par l’intermédiaire de la 
paiderastía
. La transmission du savoir, du pouvoir et même de la richesse se fai-
sait alors dans le cadre d’une relation qui présentait un caractère sexuel entre un adulte et un adolescent. À ce modèle masculin de l’éduca-
tion, Diotime propose un modèle féminin associé à l’accouchement : éduquer c’est, pour le maître, mettre au jour, dans le cadre d’un dia-
logue avec un disciple, les beaux discours et les belles actions qu’il portait déjà en lui. Chez Socrate qui ne possède aucun savoir, la relation
éducative s’inverse : c’est lui qui, par ses questions, fait accoucher le disciple des opinions ou des savoirs qu’il portait en lui, comme c’est le
cas dans le 
Ménon
 et comme cela est expliqué au début du 
Théétète
.
90L
E
 B
ANQUET
ou De l’amour ; genre éthique
A
POLLODORE
[172a]
 J’estime n’être pas trop mal préparé à vous
1
 raconter ce que vous avez envie de savoir. L’autre jour en effet, je venais de Phalère, qui est
mon dème, et je montais vers la ville. Alors, un homme que je connaissais et qui marchait derrière moi m’aperçut, et se mit à m’appeler de loin, sur le
ton de la plaisanterie.
G
LAUCON
Hé ! l’homme de Phalère, toi Apollodore, tu ne veux pas m’attendre !
A
POLLODORE
Et moi de m’arrêter pour l’attendre. Et lui de reprendre :
G
LAUCON
Apollodore, dit-il, justement je cherchais à te rencontrer, pour connaître tous les détails concernant l’événement qui réunit Agathon, 
[172b]
Socrate, Alcibiade et les autres qui avec eux prirent alors part au banquet, et quels discours ils tinrent sur le thème de l’amour. Quelqu’un d’autre, en
effet, m’en a fait un récit qu’il tenait de Phénix, le fils de Philippe, et il m’a dit que toi aussi tu étais au courant. Mais lui, malheureusement, il ne pou-
vait rien dire de précis. Fais-moi donc ce récit, car nul n’est plus autorisé que toi pour rapporter les propos de ton ami. Mais, reprit-il, dis-moi d’abord
si tu as pris part à la réunion, ou non.
A
POLLODORE
On voit bien, repartis-je, qu’il ne t’a vraiment rien 
[172c]
 raconté de précis, celui qui t’a fait ce récit, si tu estimes que la réunion dont tu t’in-
formes est assez rapprochée dans le temps pour que je puisse y avoir pris part.
G
LAUCON
Je pensais bien que c’était le cas.
A
POLLODORE
Comment, repris-je, peux-tu dire cela, Glaucon ? Tu ne sais pas que depuis plusieurs années Agathon ne réside plus ici, alors que cela ne fait pas
encore trois ans que je fréquente Socrate et que je m’emploie chaque jour à savoir ce qu’il dit et ce qu’il fait. Auparavant, 
[173a]
 je courais de-ci de-là
au hasard, m’imaginant faire quelque chose, alors que j’étais plus misérable que quiconque, à l’instar de toi maintenant qui t’imagines que toute occu-
pation vaut mieux que de pratiquer la philosophie.
G
LAUCON
Ne te moque pas, reprit-il, mais dis-moi quand eut lieu cette réunion.
A
POLLODORE
Nous étions encore des enfants, répondis-je. Cela se passa quand Agathon remporta le prix avec sa première tragédie, le lendemain du jour où, en
compagnie de ses choreutes, il offrit un sacrifice en l’honneur de sa victoire.
G
LAUCON
Cela doit donc remonter à fort longtemps, fit-il remarquer. Mais qui t’en a fait le récit ? Socrate lui-même ?
A
POLLODORE
Non, par Zeus, 
[173b]
 dis-je, mais celui qui l’a raconté à Phénix, c’était un certain Aristodème, du dème de Kydathénéon, un homme petit, qui
allait toujours pieds nus. Il était présent à la réunion, car, parmi ceux d’alors, c’était l’amant le plus fervent de Socrate, me semble-t-il. Mais, bien
entendu, j’ai après coup posé à Socrate quelques questions sur ce que m’avait rapporté Aristodème, et il confirma que le récit d’Aristodème était
exact.
G
LAUCON
Pourquoi donc, reprit-il, ne pas me faire ce récit ? Après tout, la route qui monte à la ville est faite exprès pour qu’on y converse en marchant.
A
POLLODORE
Voilà comment tout en marchant nous nous entretenions de cet événement, 
[173c]
 de sorte que, tout comme je le disais en commençant, je ne suis
pas si mal préparé à vous en informer. Si donc il me faut, à vous aussi, faire ce récit, allons-y. En tout cas, pour ce qui me concerne du reste, c’est un
fait que parler moi-même de philosophie, ou entendre quelqu’un d’autre en parler, constitue pour moi, indépendamment de l’utilité que cela repré-
sente à mes yeux, un plaisir très vif. Quand au contraire j’entends d’autres propos, les vôtres en particulier, ceux de gens riches et qui font des
91affaires, cela me pèse et j’ai pitié de vous mes amis, parce que vous vous imaginez faire quelque chose, alors que vous ne faites rien. En revanche,
c’est sans doute moi que vous tenez pour 
[173d]
 malheureux, et j’estime que vous êtes dans le vrai en le pensant. Pour ma part, en tout cas, je n’es-
time pas que vous êtes malheureux, j’en suis convaincu.
A
NONYME
Tu es toujours le même, Apollodore, toujours à t’accuser et à accuser les autres, et tu me donnes l’impression de penser que, Socrate excepté,
absolument tous les hommes sont des misérables, à commencer par toi. D’où peut venir ton surnom de « fou furieux », pour ma part je l’ignore. Il
n’en reste pas moins que dans les propos que tu tiens, tu ne changes pas ; toujours agressif contre toi-même et les autres, à l’exception de Socrate
[173e]
.
A
POLLODORE
Très cher ami, c’est mon opinion sur moi-même et sur vous autres qui fait que je passe pour « fou furieux », et que je semble « à côté de la
plaque ».
A
NONYME
Ce n’est pas la peine, Apollodore, de nous disputer là-dessus à l’heure qu’il est ; fais plutôt ce que précisément nous t’avons demandé ; ne te
dérobe pas, mais rapporte les discours qui furent prononcés.
A
POLLODORE
Eh bien, voici à peu près quels ils furent. En fait, il vaut mieux que je reprenne le récit à partir du début, 
[174a]
 et que je m’efforce de jouer pour
vous à mon tour le rôle du narrateur.
A
RISTODÈME
2
Je tombai en effet, me dit-il, sur Socrate qui venait du bain et qui portait des sandales, ce qu’il ne faisait que rarement, et je lui demandai où il
allait pour s’être fait si beau. Et lui de me répondre :
S
OCRATE
Je vais souper chez Agathon. Hier en effet je me suis abstenu d’aller à la fête donnée pour célébrer sa victoire, car je craignais la foule. Mais j’ai
promis d’être là aujourd’hui. Voilà bien pourquoi je me suis fait beau, car je désire être beau pour aller chez un beau garçon. Mais toi au fait, poursui-
vit-il, que penserais-tu 
[174b]
 de venir au souper sans y avoir été invité ?
A
RISTODÈME
Je ferai comme tu voudras, répondis-je.
S
OCRATE
Dans ce cas, suis-moi, dit-il. Ainsi nous ferons, en le transformant, mentir le proverbe qui dit : « Aux festins des gens de bien
3
 se rendent sans y
avoir été invités les gens de bien. » Homère court le risque non seulement d’avoir fait mentir le proverbe, mais aussi de l’avoir traité avec arrogance.
En effet, après avoir décrit Agamemnon 
[174c]
 comme un homme de première qualité à la guerre, et Ménélas au contraire comme un « guerrier sans
nerf », il s’arrange, le jour où Agamemnon offre un sacrifice et un repas, pour faire venir Ménélas au festin sans qu’il y ait été invité, le moins bon
venant à la table du meilleur
4
.
A
RISTODÈME
À ces mots, dit Aristodème, je répondis.
Je vais sans doute moi aussi prendre un risque, mais non pas celui que tu évoques, Socrate. Je crains plutôt d’être, comme chez Homère, l’homme
de rien qui se rend au festin offert par un homme de distinction 
[174d]
 sans y avoir été invité. Si tu m’y amènes, c’est donc à toi de voir quelle excuse
trouver, car moi je ne vais pas avouer que je suis venu sans invitation ; je dirai plutôt que c’est par toi que j’ai été invité. « Lorsque l’on chemine à
deux, on va plus loin sur la route
5
. » Nous délibérerons sur ce que nous allons dire. Allons, en route.
Après avoir échangé ce genre de propos, poursuivait-il, ils se mirent en route.
Or, chemin faisant, Socrate, l’esprit en quelque sorte concentré en lui-même, avançait en se laissant distancer, et, comme je l’attendais, il me
recommanda de continuer à avancer. Quand je fus arrivé à la demeure d’Agathon, je trouvai 
[174e]
 la porte ouverte ; et là je me retrouvai dans une
situation quelque peu ridicule. En effet, un des serviteurs qui se trouvait à l’intérieur vint aussitôt me chercher pour me conduire dans la salle où les
autres convives étaient étendus sur des lits, et je les trouvai sur le point de souper. Et dès qu’Agathon m’aperçut, il m’interpella en ces termes.
A
GATHON
Aristodème, tu arrives à point pour souper avec nous. Si tu es venu pour autre chose, remets cela à plus tard. Car hier justement je t’ai cherché
pour t’inviter, sans parvenir à te trouver. Mais, Socrate, comment se fait-il que tu ne nous l’amènes pas ?
A
RISTODÈME
Je me retourne, racontait Aristodème, et je constate qu’effectivement Socrate ne m’a pas suivi. J’expliquai donc que c’était bien avec Socrate que
j’étais venu, et que c’était lui qui m’avait invité à venir souper.
A
GATHON
Tu as bien fait, dit Agathon, mais lui, où est-il ?
A
RISTODÈME
Il marchait derrière moi il y a un instant ; 
[175a]
 moi aussi je me demande où il peut bien être.
A
GATHON
Allons, mon garçon, dit Agathon, va voir où est Socrate et ramène-le. Toi, Aristodème, prends place sur ce lit près d’Éryximaque.
Et alors qu’un serviteur lui faisait des ablutions pour lui permettre de s’étendre sur un lit, un autre arriva et annonça :
E
SCLAVE
92Votre Socrate s’est retiré sous le porche de la maison des voisins, et il s’y tient debout ; j’ai beau l’appeler, il ne veut pas venir.
A
GATHON
Quel comportement étrange, s’écria Agathon. Va lui dire de venir, et ne le lâche pas d’une semelle 
[175b]
.
A
RISTODÈME
N’en faites rien, répliquai-je, laissez-le plutôt. C’est une habitude qu’il a. Parfois, il se met à l’écart n’importe où, et il reste là debout. Il viendra
tout à l’heure, je pense. Ne le dérangez pas, laissez-le en paix.
A
GATHON
Eh bien, soit, laissons-le, si tel est ton avis, reprit Agathon. Mais à nous autres, il faut, garçons, nous apporter à manger. Vous servez toujours ce
qu’il vous plaît, s’il arrive qu’il n’y ait personne pour vous surveiller, ce que personnellement je n’ai jamais fait. Aujourd’hui, donc, faites comme si
c’était vous qui nous aviez invités à souper, moi-même 
[175c]
 et les autres convives, et traitez-nous de façon à mériter nos éloges.
A
RISTODÈME
Là-dessus, racontait-il, nous nous mettons à souper, mais Socrate n’arrivait pas. Aussi Agathon demanda-t-il à maintes reprises qu’on allât le
chercher, mais je m’interposai. Enfin, Socrate arriva sans s’être attardé aussi longtemps qu’à l’ordinaire ; en fait, les convives en étaient à peu près au
milieu de leur souper.
A
GATHON
Alors Agathon, qui était seul sur le dernier lit, s’écria :
Viens ici, Socrate, t’installer près de moi, pour que, à ton contact 
[175d]
, je profite moi aussi du savoir qui t’est venu alors que tu te trouvais dans
le vestibule. Car il est évident que tu l’as trouvé et que tu le tiens, ce savoir ; en effet, tu ne serais pas venu avant.
S
OCRATE
Socrate s’assit et répondit :
Ce serait une aubaine, Agathon, si le savoir était de nature à couler du plus plein vers le plus vide, pour peu que nous nous touchions les uns les
autres, comme c’est le cas de l’eau qui, par l’intermédiaire d’un brin de laine, coule de la coupe la plus pleine vers la plus vide. S’il en va ainsi du
savoir aussi, j’apprécie beaucoup d’être installé 
[175e]
 sur ce lit à ton côté, car de toi, j’imagine, un savoir important et magnifique coulera pour venir
me remplir. Le savoir qui est le mien doit être peu de chose, voire quelque chose d’aussi illusoire qu’un rêve, comparé au tien qui est brillant et qui a
un grand avenir, ce savoir qui, chez toi, a brillé avec un tel éclat dans ta jeunesse et qui, hier, s’est manifesté en présence de plus de trente mille Grecs.
A
GATHON
Tu es un insolent, Socrate, répliqua Agathon. Toi et moi, nous ferons valoir nos droits au savoir un peu plus tard, en prenant Dionysos pour juge.
Mais, pour l’instant, occupe-toi de souper.
A
RISTODÈME
[176a]
 Là-dessus, racontait Aristodème, Socrate s’allongea sur le lit et, lorsqu’ils eurent fini de souper, lui et les autres, on fit des libations, on
chanta en l’honneur du dieu et, après avoir fait ce qu’on a coutume de faire, on se préoccupa de boire.
P
AUSANIAS
Or, racontait Aristodème, ce fut Pausanias qui le premier prit la parole, et qui tint à peu près ce discours :
Eh bien, mes amis, comment allons-nous faire pour boire sans avoir trop de problèmes ? En ce qui me concerne, je dois vous avouer que je ne me
sens pas très bien après ce que j’ai bu hier, et que j’ai besoin d’un répit ; du reste, j’imagine que vous êtes, la plupart d’entre vous, dans le même cas,
car vous étiez là 
[176b]
 hier. Voyez donc de quelle façon nous pourrions boire sans avoir trop de problèmes.
A
RISTOPHANE
C’est alors qu’Aristophane intervint :
Bravo, Pausanias, tu as raison de vouloir prendre toutes les dispositions qui nous évitent d’avoir des problèmes en buvant. Car moi aussi je suis de
ceux qui « se sont soûlé la gueule » hier.
É
RYXIMAQUE
Sur ce, racontait Aristodème, Éryximaque, le fils d’Acoumène, intervint :
Vous avez raison, dit-il. Il en est encore un que j’aimerais entendre. Comment te sens-tu, Agathon ? As-tu encore la force de boire ?
A
GATHON
Moi non plus, je ne me sens absolument pas de force à boire.
É
RYXIMAQUE
Quelle chance, me semble-t-il, reprit Éryximaque, ce serait pour nous 
[176c]
, c’est-à-dire pour moi, pour Aristodème, pour Phèdre et pour les
autres qui sont ici, que vous, ceux qui, pour ce qui est de boire, avez le plus de capacité, ayez maintenant renoncé à le faire, car nous autres nous ne
sommes jamais de taille. Pour ce qui est de Socrate, je fais une exception. Il peut en effet faire les deux choses : boire ou ne pas boire, si bien que,
quel que soit le parti que nous prendrons, il s’en accommodera. Étant donné qu’aucun de ceux qui sont ici ne me paraît disposé à boire beaucoup de
vin, peut-être arriverai-je à vous paraître moins agaçant, en vous disant la vérité sur l’ivresse. Pour moi, assurément, 
[176d]
 s’il est quelque chose que
la médecine a fait apparaître clairement, c’est que l’ivresse est dommageable pour l’homme. Aussi me garderai-je de souhaiter boire de mon plein gré
outre mesure et de conseiller à quelqu’un d’autre de le faire, surtout s’il a la tête encore lourde de la veille.
P
HÈDRE
Quant à moi, interrompit Phèdre de Myrrhinonte, j’ai assurément l’habitude de suivre tes conseils, surtout en matière de médecine ; mais aujour-
d’hui, les autres aussi le feront, s’ils sont prêts à suivre un bon conseil.
A
RISTODÈME
93Ces paroles furent entendues, et tout le monde 
[176d]
 convint qu’il ne fallait pas consacrer cette réunion à s’enivrer ; on ne boirait que pour le
plaisir.
É
RYXIMAQUE
Eh bien, reprit Éryximaque, puisqu’il est admis que chacun boira la quantité de vin qu’il lui plaira, sans rien d’imposé, j’introduis une nouvelle
proposition : c’est de dire « au revoir » à la joueuse d’
aulós
6
 qui vient d’entrer dans cette pièce. Qu’elle joue de l’
aulós
 pour elle-même ou, si elle le
souhaite, pour les femmes de la maison. Nous autres, nous emploierons le temps que durera la réunion d’aujourd’hui à prononcer des discours. Et
pour savoir sur quel sujet porteront ces discours, je puis, si vous le souhaitez, vous faire une proposition 
[177a]
.
A
RISTODÈME
Tous déclarèrent qu’ils étaient d’accord, raconta Aristodème, et ils l’invitèrent à faire sa proposition. Éryximaque reprit donc :
É
RYXIMAQUE
J’emprunte les premiers mots de ce que j’ai à dire à la 
Mélanippe
 d’Euripide. « Non, il n’est pas de moi le discours que je vais tenir », mais de
Phèdre ici présent. En effet, Phèdre ne manque pas une occasion de me dire avec indignation : « Éryximaque, n’est-il pas intolérable que pour
d’autres dieux les poètes aient composé des hymnes et des péans, alors que, en l’honneur d’Éros, qui est un dieu si ancien et si grand, jamais un seul
poète, parmi un si grand nombre, 
[177b]
 n’a composé le moindre éloge ? Tourne par ailleurs tes regards, si tu le préfères, vers les sophistes qui
comptent. Ils écrivent en prose des éloges en l’honneur d’Héraclès et d’autres dieux ; c’est le cas de l’excellent Prodicos. Et cela encore n’est pas trop
extraordinaire. Ne suis-je pas déjà tombé sur un texte écrit par un savant homme où il était question du sel, dont on faisait un extraordinaire éloge
pour son utilité. Bien d’autres réalités du même ordre ont fait l’objet d’un éloge. 
[177c]
 On s’est donc donné beaucoup de peine pour célébrer des réa-
lités de ce genre, mais jusqu’à ce jour il ne s’est trouvé aucun être humain pour oser consacrer à l’amour l’hymne qu’il mérite. Voilà comment on
néglige un dieu aussi important. » Je crois que Phèdre a bien raison de parler ainsi.
Pour ma part, je désire donc faire plaisir à Phèdre en lui apportant ma contribution ; et il me semble que, par la même occasion, nous qui sommes
ici devons en profiter pour célébrer la divinité. Si donc vous aussi vous partagez cet avis, 
[177d]
 nous aurons de quoi nous tenir occupés en pronon-
çant des discours. J’estime en effet que chacun d’entre nous, en allant de la gauche vers la droite, devrait prononcer un discours qui soit un éloge de
l’amour, le plus beau possible. C’est Phèdre qui parlera le premier, puisqu’il occupe la première place et qu’il est le père de ce discours.
S
OCRATE
Personne, mon cher Éryximaque, reprit Socrate, ne votera contre ta proposition, car, je le suppose, elle ne rencontrera d’opposition ni chez moi,
qui déclare ne rien savoir sauf sur les sujets qui relèvent d’Éros, ni chez Agathon ni chez Pausanias 
[177d]
, ni assurément chez Aristophane qui passe
tout son temps à s’occuper de Dionysos et d’Aphrodite, ni chez aucun des autres que je vois ici. Il n’en reste pas moins que la partie n’est pas égale
pour nous qui occupons les dernières places. Mais si ceux qui se trouvent avant nous prononcent de beaux discours qui soient ceux qu’il faut, nous
serons satisfaits. Sur ce, bonne chance à Phèdre qui doit être le premier à faire l’éloge d’Éros.
A
POLLODORE
Ces propos recueillirent donc l’assentiment de tous les autres, qui invitèrent Phèdre à faire ce que venait de dire 
[178a]
 Socrate. Il faut dire
qu’Aristodème n’avait pas un souvenir exact de ce que chacun avait dit, et moi non plus je ne me souviens pas de tout ce qu’il a raconté. Mais le plus
important, ce qui m’a semblé le plus digne d’être rappelé, je vais vous le dire en rapportant le discours que chacun a prononcé.
Comme je viens de le dire, c’est bien Phèdre qui prononça le premier discours en commençant à peu près comme ceci.
P
HÈDRE
Éros est un dieu important et qui mérite l’admiration chez les dieux comme chez les hommes, pour de multiples raisons, dont la moindre n’est pas
son origine. Il est parmi les dieux 
[178b]
 l’un des plus anciens, ce qui est un honneur, disait Phèdre. De cette ancienneté, voici la preuve. Éros n’a ni
père ni mère et aucun auteur, qu’il soit poète ou prosateur, ne lui en attribue. Effectivement, Hésiode dit que d’abord il y eut Chaos.
Et puis ensuite la Terre au large sein, assise
sûre offerte à jamais à tous, et Éros
7
.
Par ailleurs, Acousilaos, qui manifeste son accord avec Hésiode, dit que, après le Chaos, sont nés ces deux êtres, la Terre et Éros. Pour sa part,
Parménide parle en ces termes de son origine :
Le tout premier des dieux auquel pensa
la déesse fut Éros
8
 
[178c]
.
Ainsi plusieurs autorités s’accordent pour reconnaître qu’Éros est l’une des divinités les plus anciennes.
Et, puisqu’il est le plus ancien, Éros est pour nous la source des biens les plus grands. Pour ma part, en effet, je suis incapable de nommer un bien
qui surpasse celui d’avoir dès sa jeunesse un amant de valeur, et pour un amant, d’avoir un aimé de valeur. Car le principe qui doit inspirer pendant
toute leur vie les hommes qui cherchent à vivre comme il faut, cela ne peut être ni les relations de famille, ni les honneurs, ni la richesse, ni rien
d’autre qui les produise, 
[178d]
 mais cela doit être au plus haut point l’amour.
Eh bien, ce principe directeur quel est-il, je le demande ? La honte liée à l’action laide, et la recherche de l’honneur liée à l’action belle. Sans cela,
en effet, ni cité ni individu ne peuvent réaliser de grandes et belles choses. Cela admis, je déclare pour ma part que tout homme qui est amoureux, s’il
est surpris à commettre une action honteuse ou s’il subit un traitement honteux sans, par lâcheté, réagir, souffrira moins d’avoir été vu par son père,
par ses amis ou par quelqu’un d’autre que 
[178e]
 par son aimé. Et il en va de même pour l’aimé : c’est devant ses amants qu’il éprouve le plus de
honte, quand il est surpris à faire quelque chose de honteux. S’il pouvait y avoir moyen de constituer une cité ou de former une armée avec des
amants et leurs aimés, il ne pourrait y avoir pour eux de meilleure organisation que le rejet de tout ce qui est laid, et l’émulation dans la recherche de
l’honneur. Et si des hommes comme ceux-là combattaient 
[179a]
 coude à coude, si peu nombreux fussent-ils, ils pourraient vaincre l’humanité en son
entier pour ainsi dire. Car, pour un amant, il serait plus intolérable d’être vu par son aimé en train de quitter son rang ou de jeter ses armes que de
l’être par le reste de la troupe, et il préférerait mourir plusieurs fois plutôt que de faire cela. Et quant à abandonner son aimé sur le champ de bataille
ou à ne pas lui porter secours quand il est en danger, nul n’est lâche au point qu’Éros lui-même ne parvienne pas à lui inspirer une divine vaillance au
point de le rendre aussi vaillant que celui qui l’est 
[179b]
 par nature. Il ne fait aucun doute que ce que Homère a évoqué en parlant de « la fougue
qu’insuffle à certains héros la divinité
9
 », c’est ce qu’Éros accorde aux amants, ce qui vient de lui.
Oui, et mourir pour autrui, c’est en tout cas ce à quoi seuls consentent ceux qui sont amoureux, et pas seulement les hommes, mais aussi les
femmes.
C’est ce dont la fille de Pélias, Alceste, fournit aux Grecs une preuve évidente qui appuie ce que j’avance, elle qui fut la seule à consentir à mourir
à la place de son époux, alors que celui-ci avait encore son père et sa mère, 
[179c]
 qu’elle surpassa par l’attachement né de son amour au point de
faire apparaître ces gens pour des étrangers à l’égard de leur fils et sans autre lien avec lui que le nom. Et, lorsqu’elle eut agi de la sorte, son geste
94parut tellement admirable non seulement aux hommes, mais aussi aux dieux, que ces derniers réagirent de la façon suivante. Alors même que, parmi
tant de personnages qui ont accompli tant d’actions admirables, il est facile de compter le nombre de ceux auxquels les dieux ont accordé comme pri-
vilège de faire remonter leur âme de l’Hadès, eh bien, son âme à elle, les dieux la firent remonter de l’Hadès, parce que son acte les avait remplis
d’admiration. Tant il est vrai que les dieux 
[179d]
 honorent au plus haut point le dévouement et la vertu que suscite Éros.
En revanche, ils ont renvoyé de l’Hadès Orphée, le fils d’Œagre, sans qu’il soit arrivé à ses fins, car ils lui montrèrent un fantôme de la femme
qu’il était venu chercher, sans la lui rendre vraiment. En effet, les dieux considéraient Orphée comme un efféminé, étant donné qu’il chantait des
poèmes en s’accompagnant d’une cithare ; ils estimaient que, au lieu d’avoir, sous l’impulsion d’Éros, le courage de mourir comme Alceste, il avait
eu recours à un artifice pour pénétrer vivant chez Hadès. C’est certainement pour cette raison qu’ils lui infligèrent un châtiment, en faisant que sa
mort fut l’œuvre des 
[179e]
 femmes.
Ils n’ont pas agi de même avec Achille, le fils de Thétis, qu’ils ont honoré et qu’ils ont envoyé aux Îles des bienheureux pour la raison suivante :
prévenu par sa mère qu’il trouverait la mort s’il tuait Hector, tandis que, s’il ne le tuait pas, il reviendrait au pays et finirait ses jours âgé, il eut l’au-
dace de choisir de faire quelque chose pour Patrocle son amant et de le venger, 
[180a]
 non seulement en mourant pour lui, mais aussi en le suivant par
sa mort dans le trépas. Voilà pourquoi les dieux, pleins d’admiration, lui ont accordé des honneurs exceptionnels, pour avoir ainsi mis si haut son
amant. Eschyle raconte des bêtises, quand il prétend qu’Achille était l’amant de Patrocle
10
. Achille surpassait en beauté non seulement Patrocle, mais
aussi tous les autres héros pris ensemble. Il n’avait pas encore de barbe au menton ; et par conséquent il était le plus jeune, comme le dit Homère
11
.
En fait, s’il est vrai que les dieux honorent au plus haut 
[180b]
 point la valeur qu’Éros inspire, ils admirent, estiment et récompensent encore plus
le sentiment de l’aimé pour l’amant que celui de l’amant pour l’aimé, car l’amant est chose plus divine que l’aimé, puisqu’un dieu l’inspire. Voilà
bien pourquoi les dieux ont accordé plus d’honneur à Achille qu’à Alceste, en l’envoyant aux Îles des bienheureux.
Ainsi donc, j’en conclus pour ma part qu’Éros est le dieu le plus ancien, le plus vénérable, et qui a le plus d’autorité s’agissant de l’acquisition de
la vertu et du bonheur pour les êtres humains, aussi bien lorsqu’ils sont vivants qu’après leur mort.
A
RISTODÈME
[180c]
 Tel fut à peu près le discours de Phèdre, dit Aristodème.
Après Phèdre, d’autres prirent la parole dont il n’avait pas gardé un souvenir précis. Il les laissa de côté, et rapporta le discours de Pausanias qui
s’était exprimé ainsi.
P
AUSANIAS
Je pense, Phèdre, que le thème que nous avons retenu pour le discours est mal formulé : il a été prescrit tout simplement de faire l’éloge d’Éros.
S’il n’y avait qu’un seul Éros, cela irait bien, mais en fait il n’y a pas un seul Éros. Et, comme il n’y a pas un seul Éros, il convient d’indiquer au préa-
lable 
[180d]
 lequel doit être l’objet de l’éloge. Pour ma part, je vais donc essayer d’opérer cette rectification. Dans un premier temps, je vais indiquer
de quel Éros on doit faire l’éloge, puis je vais prononcer un éloge qui soit digne de ce dieu.
Tout le monde sait bien qu’il n’y a pas d’Aphrodite sans Éros. Si donc il n’y avait qu’une seule Aphrodite, il n’y aurait qu’un seul Éros ; mais,
puisqu’il y a bien deux Aphrodites, il s’ensuit nécessairement qu’il y a aussi deux Éros. Comment nier qu’il y ait deux Aphrodites ? L’une, qui est
sans doute la plus ancienne et qui n’a pas de mère, c’est la fille d’Ouranos, celle que naturellement nous appelons la « Céleste ». L’autre, la plus
jeune, qui est la fille de Zeus et de Dionè, c’est celle que nous appelons 
[180e]
 la « Vulgaire ». Tout naturellement, la correction impose que l’Éros
qui coopère avec l’une soit appelé le « Vulgaire » et que celui qui coopère avec l’autre soit appelé le « Céleste ». S’il faut certes faire l’éloge de toutes
ces divinités, il n’en reste pas moins que l’on doit s’efforcer de déterminer quel lot est échu à chacune des deux. Il en va en effet de toute action
comme je vais le dire. Prise en elle-même, 
[181a]
 une action n’est ni belle ni honteuse. Par exemple, ce que, pour l’heure, nous sommes en train de
faire, boire, chanter, converser, rien de tout cela n’est en soi une action belle ; mais c’est dans la façon d’accomplir cette action que réside telle ou
telle qualification. Lorsqu’elle est accomplie avec beauté et dans la rectitude, une action devient belle, et lorsque la même action est accomplie sans
rectitude, elle devient honteuse. Et il en va de même à la fois pour l’amour et pour Éros ; Éros n’est pas indistinctement beau et digne d’éloge, seul
l’est l’Éros qui incite à l’amour qui est beau.
Cela dit, l’Éros qui relève de l’Aphrodite vulgaire est véritablement vulgaire 
[181b]
, en ceci qu’il opère à l’aventure ; c’est ainsi qu’aiment les
gens de peu. L’amour de ces gens-là présente deux caractéristiques : premièrement il ne va pas moins aux femmes qu’aux garçons, pas moins aux
corps qu’aux âmes ; et deuxièmement il recherche les partenaires les moins bien pourvus d’intelligence qu’il soit possible de trouver, car il n’a d’autre
but que de parvenir à ses fins, sans se soucier de savoir si c’est de belle façon ou non. De là vient évidemment qu’il fait l’amour au hasard, sans se
demander si son action est bonne ou si c’est le contraire. Cet Éros-là, en effet, se rattache à la déesse 
[181c]
 qui, des deux, est de beaucoup la plus
jeune, et qui par son origine participe à la fois de la femelle et du mâle.
L’autre Éros, lui, se rattache à l’Aphrodite céleste. Celle-ci, premier point, participe non pas de la femelle, mais seulement du mâle, ce qui fait
qu’elle s’adresse aux garçons ; second point, elle est la plus ancienne des deux, ce qui fait que l’insolence n’est pas son lot. De là vient que se
tournent vers le sexe mâle ceux qu’un tel Éros inspire, chérissant le sexe qui a naturellement le plus de vigueur et le plus d’intelligence. J’ajoute que,
dans leur façon même d’aimer les jeunes garçons, il est possible de reconnaître ceux qui sans mélange sont 
[181d]
 mus par cet Éros-là, car pour aimer
les jeunes garçons ils attendent que ces derniers aient déjà fait preuve d’intelligence ; or cela arrive vers le temps où la barbe pousse. Ils sont prêts en
effet, je pense, lorsqu’ils commencent à les aimer à cet âge, à rester avec eux toute la vie et à partager leur existence, au lieu d’abuser de celui qu’on
aura pris jeune dans sa naïveté, et de se moquer de lui en allant courir après un autre. Il faudrait même établir une règle qui interdise d’aimer les
jeunes garçons ; ainsi éviterait-on de se donner tant de peine 
[181e]
 pour une issue incertaine. Car, avec les jeunes garçons, on ne peut prévoir ce
qu’ils deviendront pour ce qui est du vice et de la vertu, aussi bien sur le plan de l’âme que sur celui du corps. Sans doute les hommes de bien s’as-
treignent-ils d’eux-mêmes de plein gré à cette règle, mais il faudrait que ceux que nous qualifions d’amants « vulgaires » soient eux aussi assujettis à
une règle de ce genre, et qui soit semblable à celle par laquelle nous les contraignons, dans la mesure du possible, à s’abstenir de rechercher l’amour
avec des femmes de condition libre. 
[182a]
 En fait, ce sont eux qui sont responsables de ce discrédit qui va jusqu’à donner à certains l’audace de dire
qu’il est honteux de céder aux avances d’un amant. Mais si l’on dit cela, c’est que, portant ses regards sur ces gens, on observe leur conduite intem-
pestive et leur malhonnêteté, car de toute évidence aucun acte ne mérite d’être blâmé quand sont respectées la convenance et la règle.
Il est naturel que la règle de conduite en ce qui concerne l’amour soit facile à saisir dans certaines cités, car elle y est définie simplement, alors
que chez nous 
[182b]
 elle est compliquée.
En Élide et chez les Béotiens, de même qu’à Sparte, et là où il n’y a pas de sophistes, la règle est simple : il est bien de céder aux avances d’un
amant, et personne, jeune ou vieux, ne dirait que c’est honteux, pour n’avoir pas, j’imagine, à se donner la peine de se lancer, eux qui sont inhabiles à
discourir, dans un discours pour tenter de convaincre les jeunes gens. En Ionie, en revanche, et en bien d’autres endroits qui tous sont sous la domina-
tion des Barbares, la règle veut que ce soit honteux. C’est que chez les Barbares l’exercice du pouvoir tyrannique conduit à faire de cela en tout cas
quelque chose de honteux, tout comme l’est la passion pour le savoir et 
[182c]
 pour l’exercice physique. En effet, ceux qui détiennent le pouvoir ne
tirent aucun avantage, j’imagine, du fait que naissent chez leurs sujets de hautes pensées, ou même de solides amitiés et de fortes solidarités, ce que
justement l’amour, plus que toute autre chose, se plaît à réaliser. Les tyrans de chez nous en ont aussi fait l’expérience. En effet, l’amour d’Aristogi-
ton et l’affection d’Harmodios, sentiments solides, brisèrent le pouvoir de ces tyrans. Ainsi, là où la règle veut qu’il soit honteux de céder aux avances
d’un amant, cette règle vient de la dépravation de ceux qui l’ont instituée, qu’il s’agisse du désir de domination chez les dirigeants 
[182d]
 ou de la
lâcheté chez leurs sujets. Là en revanche où la règle a été posée de façon absolue que c’est beau, cette règle s’explique par la paresse d’esprit de ceux
qui l’ont instituée.
95Or chez nous la règle établie est beaucoup plus belle et, comme je l’ai dit, elle n’est pas facile à comprendre pour celui qui, en effet, prend en
considération les trois points suivants. Premièrement, il est plus convenable, dit-on, d’aimer ouvertement que d’aimer en cachette ; et il est au plus
haut point convenable d’aimer les jeunes gens de meilleure famille et de plus haut mérite, fussent-ils moins beaux que d’autres. Deuxièmement, celui
qui est amoureux reçoit de tous de chaleureux encouragements, comme s’il ne commettait aucun acte honteux : a-t-il fait une conquête, 
[182e]
 on
juge que c’est pour lui une belle chose, et s’il y échoue, on estime que c’est là quelque chose de honteux. Troisièmement, la règle donne toute liberté
d’entreprendre une conquête, puisqu’elle approuve un amant qui adopte des conduites extravagantes, qui exposeraient aux blâmes les plus sévères
quiconque oserait se conduire de la sorte en poursuivant une autre fin et en cherchant à l’atteindre. 
[183a]
 Supposons en effet que ce soit parce qu’il
souhaite obtenir de l’argent de quelqu’un ou exercer une magistrature ou parce qu’il souhaite exercer une autre fonction qu’il consente à faire ce que
précisément font les amants pour séduire leurs aimés, c’est-à-dire accompagner sa requête de supplications et d’embrassements, prononcer des ser-
ments, aller coucher sur le pas de leur porte, admettre une forme d’esclavage que n’accepterait aucun esclave, il en serait empêché aussi bien par ses
amis que 
[183b]
 par ses ennemis ; les uns lui adresseraient des blâmes pour s’être livré aux flatteries et aux bassesses, alors que les autres tenteraient
de le raisonner et de lui faire honte. En revanche, quand les mêmes conduites sont dans leur ensemble le fait de celui qui est amoureux, on lui en sait
gré, et notre règle lui permet de se conduire de la sorte sans encourir le blâme, comme s’il accomplissait là quelque chose de tout à fait admirable. Et
le plus étonnant, c’est en vérité que la plupart des gens admettent ceci : quand il fait un serment, l’amoureux est le seul à qui les dieux pardonnent de
transgresser son serment ; en effet, on dit qu’un serment d’amour n’est pas un vrai serment. Ainsi les dieux et les hommes 
[183c]
 donnent-ils à
l’amoureux une liberté totale, comme le proclame la règle chez nous.
Ce qui vient d’être dit pourrait donner à penser que, dans notre cité, la règle veut que l’amour et l’affection qui récompensent les amants soient
quelque chose de tout à fait convenable. Pourtant, quand les pères imposent comme consigne aux pédagogues d’empêcher les aimés de discuter avec
leurs amants – et telle est bien la consigne que reçoit le pédagogue –, quand leurs camarades, des jeunes gens du même âge, font aux aimés des
reproches lorsqu’ils voient se produire quelque chose du genre ; quand, de leur côté, les jeunes gens plus âgés 
[183d]
 ne manifestent pas leur opposi-
tion à ces reproches et ne les blâment même pas en les considérant comme déplacés, bref quand on prend en considération à leur tour tous ces points,
on peut croire que dans notre cité la règle veut au contraire que cette sorte de conduite soit tenue pour infamante.
Or voici, je crois, ce qu’il en est. Comme je l’ai dit en commençant, la chose est loin d’être simple. En elle-même, en effet, elle n’est ni belle ni
honteuse, mais elle est belle si on se conduit comme il faut, et honteuse si on se conduit de façon honteuse. Or, se conduire de façon honteuse, c’est
céder sans gloire à quelqu’un qui n’en vaut pas la peine, alors que se bien conduire, c’est céder de belle façon à quelqu’un qui le mérite. Et celui qui
n’en vaut pas la peine, 
[183e]
 c’est l’amant « vulgaire », celui qui aime le corps plutôt que l’âme. En effet, cet amant-là n’a pas de constance, puisque
l’objet même de son amour n’a pas de constance ; oui, sitôt que se fane la fleur du corps que précisément cet amant-là aimait, « il s’envole et dispa-
raît
12
 », et il trahit sans vergogne tant de beaux discours et de promesses. En revanche, celui qui aime un caractère qui en vaut la peine reste un amant
toute sa vie, car il s’est fondu avec quelque chose de constant. La règle chez nous entend 
[184a]
 soumettre les amants à une épreuve sérieuse et hon-
nête pour que l’aimé sache à qui céder et qui fuir. Pour cette raison, la règle qui est la nôtre encourage les uns à poursuivre et les autres à fuir en ins-
taurant une compétition qui permette de reconnaître à quelle espèce appartiennent et l’amant et l’aimé. Voilà bien pourquoi on estime d’abord qu’il
est honteux d’être vite conquis ; on veut que du temps passe, ce qui effectivement, dans la plupart des cas, paraît constituer un excellent révélateur.
On estime ensuite qu’il est honteux de se laisser conquérir par l’appât de l’argent et du pouvoir politique, 
[184b]
 soit qu’on tremble devant les repré-
sailles et qu’on ne puisse y résister, soit qu’on ne dédaigne pas les avantages de la fortune ou le succès politique. En effet, rien de tout cela ne paraît
stable et solide, sans compter qu’il ne peut en sortir un noble sentiment.
Dès lors, il ne reste donc, selon notre règle, qu’une seule voie qui permette à l’aimé de céder de belle façon aux avances de son amant. Chez nous
en effet la règle est la suivante : de même, on vient de le dire, que les amants peuvent être les esclaves consentants de l’aimé, sous quelque forme que
ce soit, 
[184c]
 sans tomber dans la flatterie ni donner prise à la réprobation, de même aussi il n’existe qu’une seule autre forme d’esclavage volontaire
qui échappe au blâme ; celle qui a la vertu pour objet. En effet, chez nous, la règle est la suivante : si l’on accepte d’être au service de quelqu’un en
pensant que par son intermédiaire on deviendra meilleur dans une forme de savoir quelconque ou dans un autre domaine de l’excellence, quel que soit
ce domaine, cet esclavage accepté n’a rien de honteux et ne relève pas de la flatterie. Il faut dès lors réunir en une seule ces deux règles, celle qui
concerne l’amour des jeunes garçons 
[184d]
 et celle qui concerne l’aspiration au savoir et à toute autre vertu, s’il doit résulter un bien du fait que
l’aimé cède à l’amant. Quand en effet l’amant et l’aimé tendent vers le même but, l’un et l’autre suivant une règle, le premier de rendre à l’aimé qui
lui a cédé tous les services compatibles avec la justice, le second d’accorder à celui qui cherche à le rendre bon et sage toutes les formes d’assistance
compatibles avec la justice, l’un pouvant contribuer à faire avancer sur le chemin de l’intelligence et de la vertu, et l’autre ayant besoin 
[184e]
 de
gagner en éducation et en savoir, dans ce cas seulement, lorsque les règles convergent vers un même but, cette coïncidence fait qu’il est beau pour
l’aimé d’accorder ses faveurs à l’amant ; autrement, ce ne l’est pas. À cette condition, il n’y a rien de déshonorant à être la victime d’une tromperie ;
en revanche, dans tous les autres cas de figure, dupe ou non, on encourt le déshonneur. Si 
[185a]
 en effet quelqu’un qui a cédé à un amant riche pour
obtenir de l’argent est victime d’une tromperie et n’obtient pas d’argent, parce que l’amant en question se révèle être pauvre, l’affaire n’en reste pas
moins honteuse. De toute évidence, un tel homme fait montre de son véritable caractère ; pour de l’argent, il est prêt à se mettre de toutes les manières
au service de n’importe qui, et cela n’est pas beau. En vertu du même raisonnement, si l’on cède à quelqu’un en croyant qu’il est plein de qualités et
que l’on deviendra meilleur en obtenant l’affection d’un tel amant et que, dupé, on découvre qu’il est mauvais 
[185b]
 et qu’il ne possède pas la vertu,
il n’en reste pas moins que la duperie est une belle duperie. De toute évidence en effet, cet aimé-là lui aussi a manifesté le fond de sa nature ; à savoir
que la vertu et le progrès moral sont l’objet en tout et pour tout de son effort passionné ; et rien n’est plus beau. Ainsi donc il est beau en toutes cir-
constances de céder pour atteindre à la vertu. Cet Éros relève de l’Aphrodite céleste et lui-même il est céleste, et sa valeur est grande aussi bien pour
la cité que pour les particuliers, car il oblige l’amant 
[185c]
 en question et son aimé à prendre eux-mêmes soin d’eux-mêmes pour devenir vertueux.
Tous les autres amours relèvent de l’autre Aphrodite, la Vulgaire.
Voilà, mon cher Phèdre, ma contribution improvisée sur Éros.
A
POLLODORE
Après la pause de Pausanias
13
 – je dois ce genre de symétrie et d’assonance à l’enseignement des sophistes –, c’était, racontait Aristodème, au
tour d’Aristophane de prononcer un discours. Mais le hasard voulut que, soit parce qu’il avait trop mangé soit pour une autre raison, un hoquet le prît
et qu’il ne fût pas capable de parler. Ce qui ne l’empêcha pas de s’adresser à Éryximaque qui occupait la place au-dessous de lui 
[185d]
.
A
RISTOPHANE
Tu ferais bien, Éryximaque, soit de m’aider à arrêter mon hoquet, soit de parler à ma place, avant que je n’aie moi-même réussi à l’arrêter.
É
RYXIMAQUE
Eh bien, répondit Éryximaque, je vais faire les deux choses. Je vais, moi, parler à ta place et toi tu parleras à la mienne quand ton hoquet aura
cessé. Pendant que je parlerai, si tu arrives à retenir ton souffle assez longtemps, le hoquet s’arrêtera. Si tu n’obtiens pas de résultat, gargarise-toi avec
de l’eau. Et si ton hoquet 
[185e]
 persiste toujours, prends quelque chose pour te gratter le nez et éternue. Quand tu auras fait cela une ou deux fois, si
tenace que puisse être ton hoquet, il s’arrêtera.
A
RISTOPHANE
Dépêche-toi de parler, répondit Aristophane, et moi je vais faire ce que tu dis.
96É
RYXIMAQUE
Alors Éryximaque prit la parole.
À mon avis, nécessité m’est faite, puisque Pausanias, après avoir bien 
[186a]
 commencé son discours, ne l’a pas mené comme il le faut à son
terme, de tenter de lui en donner un. C’est fort bien, à mon avis, d’avoir distingué deux Éros ; mais cette distinction ne concerne pas seulement les
âmes des êtres humains qui recherchent de beaux êtres humains ; elle se retrouve aussi dans les autres choses qui recherchent toute sorte d’autres
choses, que ce soit dans le corps des vivants dans leur ensemble, dans les plantes qui poussent dans la terre et pour ainsi dire en toutes choses. La
médecine, notre art, nous permet, me semble-t-il, de constater à quel point il est grand et étonnant, ce dieu, 
[186b]
 et comment il étend son pouvoir à
toutes choses, aussi bien aux choses humaines qu’aux choses divines.
C’est par la médecine que je commencerai mon discours, de façon à donner à cet art la place d’honneur. En effet, la nature des corps comporte le
double Éros que je viens d’évoquer. Car dans le corps, ce qui est sain et ce qui est malade, c’est, tout le monde l’admet, quelque chose de différent et
de dissemblable. Or le dissemblable recherche et aime le dissemblable. Ainsi donc, l’amour inhérent à la partie saine est différent de l’amour inhérent
à la partie malade. Dès lors, de même qu’il est beau – Pausanias le disait à l’instant –  
[186c]
 d’accorder ses faveurs aux êtres humains qui le méritent,
et honteux d’accorder ses faveurs aux débauchés, de même, quand il s’agit des corps eux-mêmes, favoriser ce qu’il y a de bon et de sain dans chaque
corps est beau et c’est ce qu’il faut faire, et c’est cela que l’on appelle médecine, tandis que cela est honteux pour ce qui est mauvais et malsain et
qu’il faut défavoriser, si l’on veut suivre les règles de l’art. Car, pour le dire en un mot, la médecine est la science des opérations de remplissage et
d’évacuation du corps que provoque Éros ; et celui qui sait distinguer dans ces cas quel est le bon Éros et quel est le mauvais, 
[186d]
 celui-là est le
médecin le plus accompli. De même, celui qui sait opérer les changements qui permettent d’acquérir un Éros à la place de l’autre, qui donc sait com-
ment faire naître Éros dans les corps où il ne se trouve pas, alors qu’il devrait s’y trouver, et qui dans le cas contraire sait comment l’en faire partir
quand il s’y trouve, celui-là est sans doute un bon praticien. Il doit bien sûr être en mesure de faire apparaître l’affection et l’amour mutuels entre les
choses qui dans le corps sont le plus en conflit. Or les choses qui sont le plus en conflit, ce sont celles qui sont au plus haut point des opposés : le froid
et le chaud, le piquant et le doux, le sec et l’humide et toutes choses analogues. C’est parce qu’il a su établir entre ces choses 
[186e]
 amour et
concorde que notre ancêtre, Asclépios, a fondé notre art, comme vous le rapportez, vous les poètes, et comme j’en suis persuadé, moi.
La médecine est donc, comme je viens de le dire, tout entière gouvernée par ce dieu, et il en va de même pour la gymnastique et pour l’agriculture
[187a]
.
La musique est dans le même cas, la chose est claire pour quiconque y consacre un minimum de réflexion. C’est sans doute aussi ce que veut dire
Héraclite, même si son expression n’est pas celle qui convient. « L’unité, dit-il en effet, se constitue en s’opposant elle-même à elle-même, comme
c’est le cas pour l’accord de l’arc et celui de la lyre
14
. » Or il n’est vraiment pas raisonnable de dire que l’accord consiste en une opposition ou qu’il
résulte d’une opposition qui continue de subsister. En fait, Héraclite voulait sans doute dire la chose suivante : à partir d’une opposition antérieure
[187b]
 entre l’aigu et le grave, un accord se réalise ultérieurement grâce à l’art musical. Car si effectivement l’aigu et le grave continuaient de s’oppo-
ser, il ne pourrait y avoir accord. L’accord est consonance, et une consonance est une sorte de conciliation. Or, la conciliation de ce qui s’oppose est
impossible tant que l’opposition subsiste ; par ailleurs, on ne peut réaliser un accord avec ce qui s’oppose et qui refuse toute conciliation. Oui, et il en
va de même pour le rythme qui naît du rapide et du lent, 
[187c]
 lesquels, d’abord opposés, s’accordent par la suite. Et de même que tout à l’heure
c’était la médecine, c’est à présent la musique qui introduit l’accord entre tous ces termes en produisant l’amour mutuel et la concorde. Autrement dit,
la musique est elle aussi, dans l’ordre de l’harmonie et du rythme, une science des phénomènes qui ressortissent à l’amour.
Il n’en reste pas moins que, même si, dans la constitution d’un accord et d’un rythme, on arrive sans aucune difficulté à discerner l’intervention de
l’amour, le double Éros, lui, n’y intervient pas encore. Mais quand il faut, à l’usage des hommes 
[187d]
, mettre en œuvre le rythme et l’harmonie soit
en composant (ce que nous appelons composition lyrique), soit en utilisant de façon correcte des chants et des poèmes déjà composés (ce que nous
appelons éducation), c’est alors que les choses deviennent difficiles et que nous avons besoin de quelqu’un qui sache bien son métier.
On voit en effet revenir ici le même argument : s’il faut céder, ce doit être à des êtres humains dont les mœurs sont bien réglées et dans le but de
devenir meilleur si ce n’est pas encore le cas ; et c’est l’amour de ces hommes-là dont il faut assurer la sauvegarde, c’est-à-dire le bel Éros, l’Éros
céleste, l’Éros de la Muse Ouranie. L’autre est celui de la Muse 
[187e]
 Polymnie, l’Éros vulgaire qu’il faut offrir avec prudence à ceux à qui on
l’offre, de manière à en cueillir le plaisir sans provoquer aucun dérèglement.
De même, dans notre art, c’est une affaire importante que de bien user des désirs relatifs à l’art culinaire, de manière à en cueillir le plaisir sans se
rendre malade.
Ainsi donc en musique, en médecine et partout ailleurs, aussi bien dans les choses humaines que dans les choses divines, pour autant que cela est
permis, il faut sauvegarder l’un et l’autre amour, 
[188a]
 puisqu’ils s’y trouvent tous les deux.
Étant donné que l’arrangement des saisons de l’année est aussi plein de ces deux Éros, chaque fois que les attributs dont je viens de parler – le
chaud et le froid, le sec et l’humide – rencontrent dans leurs rapports mutuels l’Éros qui est bien réglé, chaque fois qu’ils s’accordent et qu’ils se
mêlent de façon raisonnable, ils viennent apporter l’abondance et la santé aux hommes, aux animaux et aux plantes ; ils ne leur causent aucun dom-
mage. Mais chaque fois que l’Éros qui s’accompagne de démesure prévaut en ce qui concerne les saisons de l’année, 
[188b]
 il provoque de nom-
breuses destructions et de nombreux dommages. En effet, les épidémies se plaisent à provenir de tels phénomènes, et il en va de même pour la masse
disparate des maladies qui frappent les animaux et les plantes : gelée, grêle, nielle du blé proviennent du déséquilibre et du dérèglement qui s’ins-
tallent dans les relations mutuelles qu’entretiennent de tels phénomènes qui relèvent d’Éros. Il est une science de ces phénomènes, qui s’intéresse aux
mouvements des astres et des saisons de l’année ; elle a pour nom astronomie.
Il y a plus. Les sacrifices dans leur ensemble et ce qui ressortit à la divination – c’est-à-dire ce qui permet la communication entre les dieux 
[188c]
et les hommes – n’ont d’autre but que ceux-là : sauvegarder Éros et le guérir. En effet, toute impiété se plaît à naître ainsi : au lieu de céder à l’Éros
dont les mœurs sont bien réglées, de l’honorer et de le révérer en toute action, c’est à l’autre Éros que l’on cède dans les rapports que l’on entretient
avec ses parents, vivants ou morts, et avec les dieux. D’où précisément la tâche qui a été prescrite à la divination : soumettre à un examen les Éros et
les soigner. Dès lors, la divination a pour métier d’établir un lien d’amour entre les dieux et les hommes, 
[188d]
 parce qu’elle sait quels sont chez les
hommes tous les rapports amoureux qui tendent à assurer l’observation des lois divines, c’est-à-dire la piété.
Telle est la multiple, l’immense ou plutôt l’universelle puissance que, considéré dans sa totalité, possède Éros dans toutes ses manifestations. Et
celui qui travaille, avec modération et avec justice, à réaliser des œuvres bonnes, que ce soit chez nous ou chez les dieux, c’est lui qui détient la puis-
sance la plus grande ; il nous procure toute espèce de bonheur et il nous rend capables d’avoir commerce et amitié les uns avec les autres et même
avec ces êtres qui nous sont supérieurs, les dieux. 
[188e]
 Cela dit, dans mon éloge d’Éros je laisse sans doute beaucoup de choses de côté, mais ce
n’est pas de mon gré. Au reste, si j’ai oublié quelque chose, c’est ton affaire, Aristophane, de combler la lacune. Ou bien, si tu as dans la tête de faire
de ce dieu un autre type d’éloge, fais-le, puisque aussi bien ton hoquet a cessé.
A
POLLODORE
[189a]
 Alors, racontait Aristodème, Aristophane prit à son tour la parole.
A
RISTOPHANE
Le fait est que mon hoquet s’est bien arrêté, mais pas avant de lui avoir appliqué la contrainte de l’éternuement. Belle occasion de m’émerveiller
du fait que, pour recouvrer le bon ordre, le corps a besoin de bruits et de chatouillements, comme quand on éternue. Toujours est-il que sur-le-champ
mon hoquet s’est arrêté, alors que je l’y ai contraint en éternuant.
É
RYXIMAQUE
97Et Éryximaque de répliquer :
Attention à ce que tu fais, mon bon Aristophane. Tu cherches à faire rire au moment où tu vas parler, et tu me forces 
[189b]
 à rester sur mes
gardes durant le discours que tu vas toi-même prononcer, de crainte que tu ne dises quelque chose qui fasse rire, alors qu’il est en ton pouvoir de dis-
courir paisiblement.
A
RISTOPHANE
Aristophane éclata de rire.
Tu as raison, Éryximaque, reprit-il, mettons que je n’aie rien dit. Mais ne monte pas la garde autour de moi. Dans les propos que je vais tenir, je
crains de raconter non pas des choses qui fassent rire – car ce serait un avantage et ma Muse y trouverait un terrain de prédilection –, mais des choses
ridicules.
É
RYXIMAQUE
Alors, répliqua Éryximaque, tu t’imagines, Aristophane, que, après avoir décoché ton trait d’esprit, tu vas t’en tirer. Mais tu devrais plutôt faire
attention et parler comme quelqu’un 
[189c]
 qui va rendre des comptes. Mais peut-être t’en ferai-je grâce, si cela me dit.
A
RISTOPHANE
Il est exact, Éryximaque, reprit Aristophane, que j’ai bien l’intention de parler autrement que vous l’avez fait, toi et Pausanias. À mon avis en
effet, les êtres humains ne se rendent absolument pas compte du pouvoir d’Éros, car s’ils avaient vraiment conscience de l’importance de ce pouvoir,
ils lui auraient élevé les temples les plus imposants, dressé des autels, et offert les sacrifices les plus somptueux ; ce ne serait pas comme aujourd’hui
où aucun de ces hommages ne lui est rendu, alors que rien ne s’imposerait davantage. Parmi les dieux en effet, 
[189d]
 nul n’est mieux disposé à
l’égard des humains : il vient à leur secours, il est leur médecin, les guérissant de maux dont la guérison constitue le bonheur le plus grand pour le
genre humain. Je vais donc tenter de vous exposer quel est son pouvoir, et vous en instruirez les autres.
Mais d’abord, il vous faut apprendre ce qu’était la nature de l’être humain et ce qui lui est arrivé. Au temps jadis, notre nature n’était pas la même
qu’aujourd’hui, elle était d’un genre différent.
Oui, et premièrement, il y avait trois catégories d’êtres humains et non pas deux comme maintenant, à savoir le mâle et la femelle. Mais il en exis-
tait encore une 
[189e]
 troisième qui participait des deux autres, dont le nom subsiste aujourd’hui, mais qui, elle, a disparu. En ce temps-là en effet il y
avait l’androgyne, un genre distinct qui, pour le nom comme pour la forme, faisait la synthèse des deux autres, le mâle et la femelle. Aujourd’hui,
cette catégorie n’existe plus, et il n’en reste qu’un nom tenu pour infamant.
Deuxièmement, la forme de chaque être humain était celle d’une boule, avec un dos et des flancs arrondis. Chacun avait quatre mains, un nombre
de jambes égal à celui des mains, deux visages sur un cou rond avec, 
[190a]
 au-dessus de ces deux visages en tous points pareils et situés à l’opposé
l’un de l’autre, une tête unique pourvue de quatre oreilles. En outre, chacun avait deux sexes et tout le reste à l’avenant, comme on peut se le repré-
senter à partir de ce qui vient d’être dit. Ils se déplaçaient, en adoptant une station droite comme maintenant, dans la direction qu’ils désiraient ; et,
quand ils se mettaient à courir vite, ils faisaient comme les acrobates qui font la culbute en soulevant leurs jambes du sol pour opérer une révolution
avant de les ramener à la verticale ; comme à ce moment-là ils prenaient appui sur huit membres, ils avançaient vite en faisant la roue.
La raison qui explique pourquoi il y avait ces trois catégories et pourquoi elles 
[190b]
 étaient telles que je viens de le dire, c’est que, au point de
départ, le mâle était un rejeton du soleil, la femelle un rejeton de la terre, et le genre qui participait de l’un et de l’autre un rejeton de la lune, car la
lune participe des deux. Et si justement eux-mêmes et leur démarche avaient à voir avec le cercle, c’est qu’ils ressemblaient à leur parent.
Cela dit, leur vigueur et leur force étaient redoutables, et leur orgueil était immense. Ils s’en prirent aux dieux, et ce que Homère raconte au sujet
d’Éphialte et d’Otos, à savoir qu’ils entreprirent 
[190c]
 l’escalade du ciel dans l’intention de s’en prendre aux dieux
15
, c’est à ces êtres qu’il convient
de le rapporter.
C’est alors que Zeus et les autres divinités délibérèrent pour savoir ce qu’il fallait en faire ; et ils étaient bien embarrassés. Ils ne pouvaient en
effet ni les faire périr et détruire leur race comme ils l’avaient fait pour les Géants en les foudroyant – car c’eût été la disparition des honneurs et des
offrandes qui leur venaient des hommes –, ni supporter plus longtemps leur impudence. Après s’être fatigué à réfléchir, Zeus déclara : « Il me semble,
dit-il, que je tiens un moyen pour que, tout à la fois, les êtres humains continuent d’exister et que, devenus plus faibles, ils mettent un terme à leur
conduite déplorable. En effet, dit-il, je vais sur-le-champ les couper chacun en deux ; en même temps 
[190d]
 qu’ils seront plus faibles, ils nous rap-
porteront davantage, puisque leur nombre sera plus grand. Et ils marcheront en position verticale sur deux jambes ; mais, s’ils font encore preuve
d’impudence, et s’ils ne veulent pas rester tranquilles, alors, poursuivit-il, je les couperai en deux encore une fois, de sorte qu’ils déambuleront sur
une seule jambe à cloche-pied. » Cela dit, il coupa les hommes en deux 
[190e]
, comme on coupe les œufs avec un crin.
Quand il avait coupé un être humain, il demandait à Apollon de lui retourner du côté de la coupure le visage et la moitié du cou, pour que, ayant
cette coupure sous les yeux, cet être humain devînt plus modeste ; il lui demandait aussi de soigner les autres blessures. 
[191a]
 Apollon retournait le
visage et, ramenant de toutes parts la peau sur ce qu’on appelle à présent le ventre, procédant comme on le fait avec les bourses à cordons, il l’atta-
chait fortement au milieu du ventre en ne laissant qu’une cavité, ce que précisément on appelle le « nombril ». Puis il effaçait la plupart des autres plis
en les lissant et il façonnait la poitrine, en utilisant un outil analogue à celui qu’utilisent les cordonniers pour lisser sur la forme les plis du cuir. Il
laissa pourtant subsister quelques plis, ceux qui se trouvent dans la région du ventre, c’est-à-dire du nombril, comme un souvenir de ce qui était arrivé
dans l’ancien temps.
Quand donc l’être humain primitif eut été dédoublé par cette coupure, chaque morceau, regrettant sa moitié, tentait de s’unir de nouveau à elle.
Et, passant leurs bras autour l’un de l’autre, ils s’enlaçaient mutuellement, parce qu’ils désiraient se confondre en un même être, et ils finissaient par
mourir de faim et 
[191b]
 de l’inaction causée par leur refus de rien faire l’un sans l’autre. Et, quand il arrivait que l’une des moitiés était morte tandis
que l’autre survivait, la moitié qui survivait cherchait une autre moitié, et elle s’enlaçait à elle, qu’elle rencontrât la moitié d’une femme entière, ladite
moitié étant bien sûr ce que maintenant nous appelons une « femme », ou qu’elle trouvât la moitié d’un « homme ». Ainsi l’espèce s’éteignait.
Mais, pris de pitié, Zeus s’avise d’un autre expédient : il transporte les organes sexuels sur le devant du corps de ces êtres humains. Jusqu’alors en
effet, ils avaient ces organes eux aussi sur la face extérieure de leur corps ; aussi ce n’est pas en s’unissant les uns les autres qu’ils s’engendraient et se
reproduisaient, mais à la façon des cigales, en surgissant 
[191c]
 de la terre. Il transporta donc leurs organes sexuels à la place où nous les voyons, sur
le devant, et ce faisant il rendit possible un engendrement mutuel, l’organe mâle pouvant pénétrer dans l’organe femelle. Le but de Zeus était le sui-
vant. Si, dans l’accouplement, un homme rencontrait une femme, il y aurait génération et l’espèce se perpétuerait ; en revanche, si un homme tombait
sur un homme, les deux êtres trouveraient de toute façon la satiété dans leur rapport, ils se calmeraient, ils se tourneraient vers l’action et ils se préoc-
cuperaient d’autre chose dans l’existence.
C’est donc d’une époque aussi lointaine que date l’implantation dans les êtres humains 
[191d]
 de cet amour, celui qui rassemble les parties de
notre antique nature, celui qui de deux êtres tente de n’en faire qu’un seul pour ainsi guérir la nature humaine. Chacun d’entre nous est donc la moitié
complémentaire d’un être humain, puisqu’il a été coupé, à la façon des soles, un seul être en produisant deux ; sans cesse donc chacun est en quête de
sa moitié complémentaire. Aussi tous ceux des mâles qui sont une coupure de ce composé qui était alors appelé « androgyne » recherchent-ils
l’amour des femmes et c’est de cette espèce que proviennent la plupart des maris qui trompent leur femme 
[191e]
, et pareillement toutes les femmes
qui recherchent l’amour des hommes et qui trompent leur mari. En revanche, toutes les femmes qui sont une coupure de femme ne prêtent pas la
moindre attention aux hommes ; au contraire, c’est plutôt vers les femmes qu’elles sont tournées, et c’est de cette espèce que proviennent les les-
biennes. Tous ceux enfin qui sont une coupure de mâle recherchent aussi l’amour des mâles. Aussi longtemps qu’ils restent de jeunes garçons,
comme ce sont de petites tranches de mâle, ils recherchent l’amour des mâles et prennent plaisir à coucher avec des mâles et à s’unir à eux. 
[192a]
98Parmi les garçons et les adolescents ceux-là sont les meilleurs, car ce sont eux qui, par nature, sont au plus haut point des mâles. Certaines personnes
bien sûr disent que ce sont des impudiques, mais elles ont tort. Ce n’est pas par impudicité qu’ils se comportent ainsi ; non, c’est leur hardiesse, leur
virilité et leur allure mâle qui font qu’ils recherchent avec empressement ce qui leur ressemble. En voici une preuve éclatante : les mâles de cette
espèce sont les seuls en effet qui, parvenus à maturité, s’engagent dans la politique. 
[192b]
 Lorsqu’ils sont devenus des hommes faits, ce sont de
jeunes garçons qu’ils aiment et ils ne s’intéressent guère par nature au mariage et à la procréation d’enfants, mais la règle les y contraint ; ils trouve-
raient plutôt leur compte dans le fait de passer leur vie côte à côte en y renonçant. Ainsi donc, de manière générale, un homme de ce genre cherche à
trouver un jeune garçon pour amant et il chérit son amant, parce que dans tous les cas il cherche à s’attacher à ce qui lui est apparenté.
Chaque fois donc que le hasard met sur le chemin de chacun la partie qui est la moitié de lui-même, tout être humain, et pas seulement celui qui
cherche un jeune garçon pour amant, est alors frappé par un extraordinaire sentiment 
[192c]
 d’affection, d’apparentement et d’amour ; l’un et l’autre
refusent, pour ainsi dire, d’être séparés, ne fût-ce que pour un peu de temps.
Et ces hommes qui passent toute leur vie l’un avec l’autre ne sauraient même pas dire ce qu’ils attendent l’un de l’autre. Nul ne pourrait croire
que ce soit la simple jouissance que procure l’union sexuelle, dans l’idée que c’est là, en fin de compte, le motif du plaisir et du grand empressement
que chacun prend à vivre avec l’autre. 
[192d]
 C’est à l’évidence une autre chose que souhaite l’âme, quelque chose qu’elle est incapable d’exprimer.
Il n’en est pas moins vrai que ce qu’elle souhaite elle le devine et le laisse entendre. Supposons même que, au moment où ceux qui s’aiment reposent
sur la même couche, Héphaïstos
16
 se dresse devant eux avec ses outils, et leur pose la question suivante : « Que désirez-vous, vous autres, qu’il vous
arrive l’un par l’autre ? » Supposons encore que, les voyant dans l’embarras, il leur pose cette nouvelle question : « Votre souhait n’est-il pas de vous
fondre le plus possible l’un avec l’autre en un même être, de façon à ne vous quitter l’un l’autre ni le jour ni la nuit ? Si c’est bien cela que vous sou-
haitez, 
[192e]
 je consens à vous fondre ensemble et à vous transformer en un seul être, de façon à faire que de ces deux êtres que vous êtes maintenant
vous deveniez un seul, c’est-à-dire pour que, durant toute votre vie, vous viviez l’un avec l’autre une vie en commun comme si vous n’étiez qu’un
seul être, et que, après votre mort, là-bas chez Hadès, au lieu d’être deux vous ne formiez qu’un seul être, après avoir connu une mort commune.
Allons ! voyez si c’est là ce que vous désirez et si ce sort vous satisfait. » En entendant cette proposition, il ne se trouverait personne, nous le savons,
pour dire non et pour souhaiter autre chose. Au contraire, chacun estimerait tout bonnement qu’il vient d’entendre exprimer un souhait qu’il avait
depuis longtemps : celui de s’unir avec l’être aimé et de se fondre en lui, de façon à ne faire qu’un seul être au lieu de deux. Ce souhait s’explique par
le fait que la nature humaine qui était la nôtre dans un passé reculé se présentait ainsi, c’est-à-dire que nous étions d’une seule pièce : aussi est-ce au
souhait de retrouver cette totalité, à sa recherche, que nous donnons le nom d’« amour ».
[193a]
 Oui, je le répète, avant l’intervention de Zeus, nous formions un seul être. Maintenant, en revanche, conséquence de notre conduite injuste,
nous avons été coupés en deux par le dieu, tout comme les Arcadiens l’ont été par les Lacédémoniens
17
. Il est donc à craindre que, si nous ne faisons
pas preuve de respect à l’égard des dieux, nous ne soyons une fois de plus fendus en deux, et que nous ne déambulions pareils aux personnages que
sur les stèles nous voyons figurés en relief, coupés en deux suivant la ligne du nez, devenus pareils à des jetons qu’on a coupés par moitié. Voilà bien
pour quels motifs il faut recommander à tout homme de faire preuve en toute chose de piété à l’égard des dieux, 
[193b]
 pour éviter l’alternative qui
vient d’être évoquée, et pour parvenir, en prenant Éros pour notre guide et pour notre chef, à réaliser la première. Que nul ne fasse rien qui contrarie
Éros – et c’est s’opposer à lui que de se rendre odieux à la divinité. En effet, si nous vivons en entretenant des relations d’amitié avec le dieu et en res-
tant en paix avec lui, nous découvrirons les bien-aimés qui sont véritablement les nôtres et nous aurons commerce avec eux, ce que peu d’hommes
font aujourd’hui.
Ah, qu’Éryximaque, prêtant à mes propos une intention comique, n’aille pas supposer que je parle de Pausanias et d’Agathon. Sans doute se
trouvent-ils être de ce nombre, et ont-ils l’un et l’autre une nature de mâle. 
[193c]
 Quoi qu’il en soit, je parle, moi, des hommes et des femmes dans
leur ensemble, pour dire que notre espèce peut connaître le bonheur, si nous menons l’amour à son terme, c’est-à-dire si chacun de nous rencontre le
bien-aimé qui est le sien, ce qui constitue un retour à notre ancienne nature. Si cela est l’état le meilleur, il s’ensuit nécessairement que, dans l’état
actuel des choses, ce qui se rapproche le plus de cet état est le meilleur ; et cela, c’est de rencontrer un bien-aimé dont la nature corresponde à notre
attente.
Si par nos hymnes nous souhaitons célébrer le dieu qui est le responsable de ces biens, 
[193d]
 c’est en toute justice Éros que nous devons célé-
brer, lui qui, à l’heure qu’il est, nous rend les plus grands services en nous conduisant vers ce qui nous est apparenté, et qui, pour l’avenir, suscite les
plus grands espoirs, en nous promettant, si nous faisons preuve de piété envers les dieux, de nous rétablir dans notre ancienne nature, de nous guérir et
ainsi de nous donner félicité et bonheur.
Voici, dit-il, quel est, Éryximaque, le discours qui est le mien sur Éros ; il est différent du tien. Tout comme je t’en ai prié, ne le tourne pas en
dérision, de façon à nous permettre d’entendre ce que va dire 
[193e]
 chacun de ceux qui restent, ou mieux chacun des deux qui restent, car seuls
doivent encore parler Agathon et Socrate.
É
RYXIMAQUE
À ce que disait Aristophane, Éryximaque répondit :
Eh bien, je t’obéirai. C’est qu’en effet j’ai eu du plaisir à entendre ton discours ; et, même si je n’avais pas conscience du fait que Socrate et Aga-
thon sont redoutables sur les sujets qui relèvent d’Éros, j’aurais vraiment peur qu’ils ne se trouvent dans l’embarras pour parler, après la variété et la
diversité des choses qui ont été dites. Avec eux, pourtant, je ne laisse pas d’avoir confiance.
S
OCRATE
Socrate 
[194a]
 intervint alors :
Tu as bien tenu ta partie dans ce concours, Éryximaque. Mais, si tu te trouvais dans la situation où je me trouve maintenant, ou plutôt dans celle
où selon toute vraisemblance je me trouverai quand Agathon, lui aussi, aura fait un beau discours, tu aurais vraiment peur et tu serais dans tous tes
états, comme je le suis moi-même à présent.
A
GATHON
Tu veux me jeter un sort, Socrate, reprit Agathon, pour que je sois troublé à l’idée que, comme au théâtre, mon public est dans une grande attente
du beau discours que je suis censé devoir prononcer.
S
OCRATE
Il faudrait, répliqua Socrate, que je sois bien oublieux, Agathon, moi qui ai été témoin de ta vaillance et 
[194b]
 de ton assurance, quand tu mon-
tais sur l’estrade avec tes acteurs, et que tu regardais en face un aussi large public, devant lequel tu allais présenter une œuvre de toi, sans être ému le
moins du monde, si maintenant je m’imaginais que tu puisses être troublé par le petit public que nous constituons.
A
GATHON
Qu’est-ce à dire, Socrate ? répliqua Agathon. Tu ne me crois tout de même pas obsédé par le public du théâtre au point d’ignorer que, aux yeux
d’un homme de bon sens, un petit nombre de gens avertis est plus à craindre qu’un grand nombre de gens qui ne le sont pas !
S
OCRATE
99Ce serait 
[194c]
 effectivement bien mal de ma part, Agathon, rétorqua Socrate, de te tenir pour un rustre. Je sais bien, au contraire, que si tu
tombes sur des gens que tu estimes être des gens avertis, tu leur accorderas plus d’attention qu’au grand nombre. Mais j’ai bien peur que nous ne
soyons pas ces gens-là, car nous aussi nous nous trouvions là-bas et faisions partie de la foule. Mais s’il t’arrivait de trouver d’autres gens, des gens
avertis, ceux-là, tu aurais sans doute honte devant eux à l’idée que tu pourrais faire quelque chose de laid. Qu’en dis-tu ?
A
GATHON
C’est vrai, répondit-il.
S
OCRATE
Mais devant la foule tu n’aurais pas honte si tu faisais 
[194d]
 quelque chose de laid.
P
HÈDRE
Alors, racontait Aristodème, Phèdre prit la parole et tint ces propos.
Mon cher Agathon, si tu réponds à Socrate, il va tenir pour rien le fait que ce qui se passe ici tourne d’une manière ou d’une autre, dès lors qu’il a
trouvé quelqu’un avec qui discuter, surtout si c’est un beau garçon. J’éprouve pour ma part beaucoup de plaisir à écouter Socrate quand il discute,
mais je suis obligé de veiller à ce que soit prononcé l’éloge en l’honneur d’Éros, et d’obtenir de chacun de vous son discours. Il faut donc que vous
vous acquittiez l’un et l’autre auprès du dieu ; ensuite vous pourrez discuter.
A
GATHON
Tu as raison, 
[194e]
 Phèdre, dit Agathon, et rien ne m’empêche de parler, puisque j’aurai encore bien des occasions, dans l’avenir, de discuter
avec Socrate.
Eh bien, je souhaite d’abord dire comment il me faut régler mon dire, et ensuite j’en viendrai à ce dire. Il me semble en effet que ceux qui ont
parlé avant moi n’ont pas fait l’éloge du dieu. Ils ont plutôt félicité les hommes des biens dont ce dieu est le responsable pour eux. Mais ce qu’est ce
dieu lui-même pour leur avoir accordé ces biens, personne ne l’a dit. 
[195a]
 Or le seul procédé correct pour tout éloge concernant toute chose est
d’expliquer la nature de l’être dont on parle et la nature de ce dont il est responsable. C’est exactement de cette façon qu’il est juste de procéder dans
l’éloge d’Éros : en montrant d’abord sa nature, et ensuite les dons dont il est responsable.
Je déclare donc que, parmi les dieux, qui tous sont heureux, Éros, s’il est permis de le dire sans inciter au ressentiment, est le plus heureux, car il
est le plus beau et le meilleur. Il est le plus beau, car telle est sa nature. D’abord c’est, parmi les dieux, le plus jeune, Phèdre. 
[195b]
 Un bon indice
qui vient appuyer ce que je viens de dire se trouve fourni par lui-même ; voyez de quelle fuite il fuit la vieillesse, laquelle évidemment est rapide et
vient en tout cas à nous plus rapidement qu’il ne faudrait. La vieillesse, c’est clair, il est tout à fait naturel à Éros de la haïr et de ne même pas l’appro-
cher fût-ce de loin, tandis qu’il se trouve toujours en compagnie de jeunes garçons et qu’il est toujours jeune. Oui, l’antique adage est juste qui dit :
« Ce qui se ressemble s’assemble. »
Et, même si je suis d’accord avec Phèdre sur beaucoup d’autres points, je ne lui accorde pas qu’Éros soit plus ancien que Kronos et que Japet.
[195c]
 Je déclare, au contraire, qu’il est le plus jeune des dieux, que toujours il reste jeune et que les vieilles querelles entre les dieux que racontent
Hésiode et Parménide relèvent de Nécessité et non d’Éros, à supposer que ces gens-là aient dit la vérité. Car ni ces mutilations ni même ces enchaîne-
ments mutuels, sans parler d’une foule d’autres actes violents, ne se seraient produits, si Éros s’était trouvé parmi eux ; c’est plutôt la concorde et la
paix qui eussent régné comme à présent et comme ce fut le cas à partir du moment où sur les dieux régna Éros.
Donc, Éros est jeune ; et en plus d’être jeune, il est délicat. 
[195d]
 Mais il manque un poète, tel Homère, pour mettre en évidence la délicatesse du
dieu. En effet, Homère dit d’Atè [= l’Égarement de l’esprit] à la fois qu’elle est une déesse et qu’elle est délicate – que ses pieds du moins sont déli-
cats –, lorsqu’il dit :
Ses pieds sont délicats, et sans fouler le sol,
elle avance en marchant sur la tête des hommes
18
.
C’est par un bel indice, me semble-t-il, que se manifeste sa délicatesse : la déesse pose le pied non sur ce qui est dur, mais sur ce qui est tendre.
[195e]
 C’est le même indice que nous utiliserons dans le cas d’Éros, pour montrer qu’il est délicat ; il ne pose le pied ni sur la terre ni même sur des
crânes – ce qui n’est pas tout à fait quelque chose de tendre –, mais il chemine dans ce qu’il y a de plus tendre dans la réalité et il y établit sa rési-
dence. C’est en effet dans les caractères et dans les âmes des dieux et des hommes qu’il s’établit ; encore n’est-ce point indistinctement dans toutes les
âmes. S’il tombe sur une âme qui ait un caractère dur, il s’en éloigne, tandis qu’il réside dans celle dont le caractère est tendre. Étant donné donc que,
par ses pieds et par tout le reste, il est toujours en contact avec les réalités qui sont les plus tendres de toutes, il est doué de la plus grande délicatesse,
nécessairement.
[196a]
 Éros, on le voit, est le plus jeune et le plus délicat. À cela il faut ajouter que, par sa constitution, il est ondoyant. En effet, s’il était rigide, il
ne pourrait en toute âme ni se faire totalement enveloppant ni passer inaperçu, d’abord en y entrant, puis en en sortant. De sa constitution harmo-
nieuse et ondoyante, sa grâce donne un indice important, cette grâce qu’Éros possède au suprême degré, comme on s’entend à le reconnaître, car,
entre le manque de grâce et l’amour, l’antagonisme est incessant. Le fait que le dieu vive au milieu des fleurs explique la beauté de son teint. 
[196b]
Sur ce qui ne fleurit pas, sur ce qui a passé fleur, corps, âme ou quoi que ce soit d’autre, Éros ne se pose point. Mais s’il se trouve un lieu bien fleuri et
bien parfumé, là Éros se pose et demeure.
Sur la beauté du dieu, donc, voilà qui suffit, même s’il reste beaucoup à dire. C’est la vertu d’Éros qu’il faut ensuite évoquer.
Le point le plus important c’est qu’Éros ne commet ni ne subit d’injustice ; que ce soit de la part d’un dieu ou à l’égard d’un dieu, de la part d’un
homme ou à l’égard d’un homme. C’est que, s’il lui arrive de subir quelque chose, il ne subit rien sous l’effet de la violence, car la violence n’atteint
pas Éros. 
[196c]
 La violence n’intervient pas non plus dans son action lorsqu’il fait quelque chose, car tout le monde et en toute circonstance prête, de
son plein gré, son concours à l’amour. Or les choses sur lesquelles on tombe mutuellement d’accord de bon gré, ce sont celles que proclament justes
les « Lois, reines de la cité
19
 ».
En plus de la justice, Éros a en partage la modération la plus grande. On est d’accord pour dire que la modération réside dans le fait de dominer
plaisirs et désirs. Or il n’est pas de plaisir plus puissant que celui dispensé par Éros. Si les plaisirs et les désirs inférieurs sont dominés par Éros, et si
Éros domine, puisqu’il domine les plaisirs et les désirs, Éros est au suprême degré tempérant.
[196d]
 Et si effectivement nous passons au courage, il est certain qu’« avec Éros même Arès ne peut rivaliser
20
 ». En effet, ce n’est pas Arès qui
possède Éros, mais Éros, c’est-à-dire à ce qu’on raconte l’amour pour Aphrodite, qui possède Arès. Or celui qui possède est plus fort que celui qui est
possédé ; et celui qui domine celui qui est plus courageux que les autres, celui-là est le plus courageux de tous.
Après donc que j’ai parlé de la justice, de la modération et du courage du dieu, il me reste à évoquer sa science : autant que faire se peut, il ne faut
être en reste de rien. 
[196e]
 Et tout d’abord – en effet, je tiens à mon tour à mettre à l’honneur l’art qui est le mien, comme l’a fait Éryximaque pour
l’art qui est le sien –, le dieu est un poète si savant qu’il peut produire un autre poète. Il n’est du moins personne qui ne devienne poète, « même s’il
était auparavant étranger à la Muse
21
 », une fois qu’Éros l’a touché. De toute évidence, le fait suivant témoigne en ce sens : Éros est, de façon géné-
rale, un bon créateur en tout domaine de la création qui ressortit aux Muses. En effet, ce que l’on ne possède point ou ce que l’on ne sait pas, on ne
peut ni le donner à un autre ni le lui enseigner.
100