23PLATON
ŒUVRES COMPLÈTES
4PLATON
PLATON
ŒUVRES COMPLÈTES
Sous la direction de Luc Brisson
Flammarion
5Outre les traducteurs et contributeurs de cet ouvrage, les éditions Flammarion tiennent à remercier Nathalie Duval, Sophie Jabot, Matthieu Guyot et Mathieu Romain. Pour leur collaboration ou pour
leur aide, que soient aussi remerciés Frédéric Plin, le Centre national du Livre, la Bibliothèque nationale de France, la Bibliothèque du Saulchoir, madame Debra Nails et les éditions Hackett, l’Insti-
tute for Classical Studies, les éditions du CNRS, les PUF et le Livre de poche.
© Éditions Flammarion, Paris, 2008.
ISBN : 978-2-0812-1810-9
6Platon pour notre temps
Platon est un auteur classique que l’on prend plaisir à relire, un écrivain hors pair. Lui qui donna au terme « philosophie » le sens qui est toujours
le sien aujourd’hui reste, après plus de deux millénaires, 
le
 philosophe par excellence. Après le 
XX
e
 siècle, qui fut le siècle des idéologies, du prêt-à-
penser, il semble que nous devions désormais tout reprendre à zéro : nous redevenons les contemporains de Socrate qui, dans les rues d’Athènes et sur
la place publique, discutait avec ceux qui l’entouraient de ce qui fait la valeur d’une vie humaine, de ce qui motive telle ou telle action individuelle ou
civique, des buts que poursuivent l’individu et la cité. Pour son temps et pour le nôtre, Platon propose l’exercice d’une pensée autonome à l’intérieur
d’une communauté humaine qui ne doit pas reposer sur le conflit permanent.
Sa vie
   Né à Athènes dans une famille de haute lignée, Platon chercha tout naturellement sa vie durant à jouer un rôle politique, comme conseiller ou
législateur, non seulement à Athènes, mais aussi à l’étranger et notamment en Sicile. Écrivain et philosophe, Platon est avant tout un citoyen qui,
comme en témoignent les dix livres de la 
République
 et les douze livres des 
Lois
 (formant presque la moitié de son œuvre), veut réformer la vie poli-
tique de sa cité en accordant le pouvoir non point à la richesse ou à la force militaire, mais au savoir. Contre la vision traditionnelle de la culture à son
époque, essentiellement transmise par la poésie, Platon propose un nouveau système d’éducation fondé sur un savoir où les mathématiques jouent un
rôle important, et qui culmine dans la contemplation des réalités véritables et du Bien. Dès lors, la vie et la pensée de Platon ne peuvent être disso-
ciées.
Platon est le fils d’Ariston et de Périctionè (cf. l’annexe 3). Du côté maternel, la famille de Platon remonte jusqu’à Solon, et du côté paternel jus-
qu’à Mélanthos, dont le fils Codros aurait été roi d’Athènes. Par son père et par sa mère, Platon pouvait donc remonter jusqu’à Poséidon. Il aurait
vécu de 428/7 à 348/7, soit quatre-vingt-une années. À un moment, on fit courir le bruit qu’il était en fait le fils d’Apollon. Voilà pourquoi, dans les
écoles platoniciennes, on fêtait l’anniversaire de Platon le jour de la naissance d’Apollon, et l’anniversaire de Socrate, la veille, le jour de la naissance
d’Artémis la sœur jumelle d’Apollon. Platon serait né à Égine où son père se serait provisoirement installé comme colon, mais il aurait vécu surtout à
Athènes. Il eut pour frère Adimante et Glaucon, qui interviennent dans la 
République
 notamment, pour sœur Potonè qui fut la mère de Speusippe, son
successeur à la tête de l’Académie, et pour demi-frère l’Antiphon mentionné dans le 
Parménide
, enfant né d’un second mariage de sa mère.
On sait peu de choses sur la vie de Platon, qui vers l’âge de vingt ans, soit aux alentours de 408/7, s’attacha à Socrate jusqu’à la mort de ce der-
nier, en 399. En 404, Athènes tombe aux mains de Sparte qui instaure aussitôt un régime oligarchique. Mais la tyrannie des « Trente » citoyens dési-
gnés par Sparte pour diriger Athènes, au nombre desquels se trouvent Charmide, son oncle maternel, et Critias, le cousin de sa mère, connaît un destin
trop éphémère et tragique pour permettre à Platon de s’occuper des affaires publiques. La démocratie est rétablie en 403, mais elle condamne Socrate
à mort en 399 au cours d’un procès dont l’
Apologie
 se veut le témoignage.
Il est pratiquement impossible de décrire quelles relations concrètes entretint Platon avec un Socrate qui fut, à n’en point douter, un personnage
hors du commun, si l’on considère ceux qui formèrent son entourage. On y trouve Callias, le citoyen le plus riche d’Athènes, un militaire conserva-
teur comme Xénophon, des hommes politiques particulièrement contestables comme Critias, Charmide et surtout Alcibiade, et des philosophes de
tendances très différentes, voire opposées, comme Aristippe de Cyrène (tenu pour le fondateur de l’école cyrénaïque, il considère que le but de la vie
réside dans la recherche des plaisirs), Antisthène (le premier des Cyniques, il rejette toutes les doctrines et prône une vie faite d’exercices destinés à
affronter les souffrances que peuvent infliger à l’homme la Fortune et la Nature), Euclide de Mégare, le fondateur de l’école mégarique qui s’intéresse
surtout à l’argumentation et qui met en évidence l’impossibilité pour la raison d’appréhender adéquatement le devenir, et finalement Platon, qui rend
compte du sensible par sa participation à l’intelligible et qui considère que le but de l’existence est de s’assimiler à la divinité par la recherche du
savoir tendu vers un Bien unique. C’est d’ailleurs probablement ses liens avec Critias, Charmide et Alcibiade (et donc des griefs politiques ne pou-
vant s’exprimer ouvertement en raison de l’amnistie de 403) qui expliquent en grande partie le procès que Socrate dut affronter en 399 et qui entraîna
sa mort.
En 388-387, comme le raconte la 
Lettre
 VII, Platon se rend en Italie du Sud où il rencontre Archytas, puis en Sicile d’où il revient bientôt en rai-
son des mauvais rapports qu’il entretient avec le tyran Denys. À son retour, il fonde l’Académie que va fréquenter Aristote pendant vingt ans, entre
368/7 et 348/7. En 367/6, Platon revient en Sicile à la demande de Dion, ancien élève de l’Académie, qui était le beau-frère du nouveau tyran Denys
(le jeune), le fils du précédent. Platon nourrit l’espoir de convertir le tyran à ses idées. Peine perdue, car Dion est exilé et Platon lui-même doit revenir
précipitamment à Athènes. En 361/0, il retourne à Syracuse pour aider Dion ; c’est une fois de plus un échec. En 357, Dion lance une expédition vic-
torieuse contre la Sicile ; mais son succès est de courte durée, car il est assassiné en 354. Platon meurt en 348/7, alors qu’il travaille à la rédaction des
Lois
.
Son œuvre
Platon est avant tout un auteur littéraire, nous l’avons dit, un écrivain. Tout comme Xénophon dans ses 
Mémorables
, Platon, dans ses écrits, veut
rappeler les faits et gestes de Socrate, ce personnage hors du commun qui eut une influence déterminante sur lui et sur tant d’autres. C’est ce dessein
qui lui impose la forme littéraire du dialogue, qui se maintient tout au long de son œuvre, sans pourtant cesser de se modifier. Les écrits de Platon se
répartissent ainsi du point de vue de la forme dialoguée. On trouve d’abord des dialogues directs : 
Alcibiade
, 
Cratyle
, 
Criton
, 
Euthyphron
, 
Gorgias
,
les deux 
Hippias
, 
Ion
, 
Lachès
, 
Lois
, 
Ménon
, 
Phèdre
, 
Sophiste
, 
Philèbe
, 
Politique
 ; des dialogues racontés : 
Banquet
, 
Charmide
, 
Euthydème
, 
Lysis
,
Parménide
, 
Phédon
, 
Protagoras
, 
République
, 
Théétète
 ; et des exposés : 
Apologie
, 
Ménexène
, 
Timée
 et 
Critias
. Le dialogue permet également d’asso-
cier l’œuvre de Platon à d’autres genres littéraires, comme la tragédie et la comédie. Inventeur des termes « philosophe » et « philosophie », Platon ne
peut être considéré d’entrée de jeu comme un penseur défendant une doctrine philosophique, et encore moins un système. C’est peu à peu qu’il
devient un philosophe au sens où nous l’entendons à notre époque – un bâtisseur de système, un inventeur de concepts.
Rappeler les faits et gestes de Socrate n’était pas une tâche facile : comment présenter comme un éducateur quelqu’un qui prétend ne rien savoir ?
Puisque Socrate déclare être ignorant, c’est-à-dire dépourvu de savoir, il ne peut transmettre aucun savoir. Le savoir qu’il ne possède pas, il doit donc
le chercher chez les autres, ceux qui possèdent vraiment un savoir ou ceux qui prétendent en posséder un. Et, pour ce faire, il doit entrer en contact
avec ces personnes en engageant avec elles un dialogue. La pratique du dialogue par le Socrate de Platon est donc indissociable de l’idée que se fait
Platon de ce que c’est que savoir, de ce que c’est qu’enseigner. Et parce qu’il écrit des dialogues dont l’interlocuteur principal est avant tout Socrate,
7mais aussi Critias (dans le 
Critias
), Timée (dans le 
Timée
), l’Étranger d’Élée (dans le 
Politique
 et dans le 
Sophiste
) et l’Étranger d’Athènes (dans les
Lois
), Platon s’efface dans un anonymat total.
Ses écrits
À l’époque de Platon, l’écrit règne dans tous les domaines : en politique, où les lois sont consignées par écrit, au tribunal où les partis lisent des
textes écrits par des spécialistes, au théâtre où les pièces sont rédigées par écrit, dans l’administration où les archives diverses sont conservés dans un
édifice public, et dans tous les genres littéraire, l’histoire, ce qu’on appelle alors « philosophie », etc. Ce sont les contraintes techniques liées à ce
mode de communication qui expliquent en grande partie la qualité variable de la transmission de ces œuvres. Avant même l’époque de Platon, l’usage
du papyrus était répandu chez les écrivains (voir p. XXIV). On recopiait le texte en lettres non accentuées (entre quinze et vingt-cinq par lignes) qui
ressemblaient à nos majuscules. Les mots écrits sur le papyrus n’étaient pas séparés et aucun signe de ponctuation n’intervenait. La lecture du texte
n’était donc pas facile, car il fallait couper les mots au bon endroit, distinguer les mots qui s’écrivaient de la même façon et structurer la phrase ; aussi
faisait-on généralement appel à un spécialiste qui lisait à haute voix. Par ailleurs, la transmission d’un texte devait passer par la copie manuelle, dans
la mesure où il n’y avait aucun moyen de reproduction mécanique. Or pour être fidèle ou de bonne qualité, la copie exigeait une lecture et une écriture
soignées. Ces exigences furent remplies dans le cas de l’œuvre de Platon, car une école platonicienne, où le texte de Platon était vénéré, se maintint
pendant près de mille ans, depuis 387 avant J.-C. jusqu’à la fermeture de l’École néoplatonicienne d’Athènes en 529 après J.-C.
La qualité de cette transmission explique pourquoi Platon est l’un des rares philosophes de l’Antiquité dont l’œuvre nous soit parvenue dans sa
totalité (ou presque). Les deux manuscrits les plus anciens, conservés pour l’un à la Bibliothèque Nationale de Paris (le 
Parisinus Graecus
 1807 –
voir les reproductions p. 
XXIV
), et pour l’autre à la Bodleian Library d’Oxford (le 
Bodleianus
 39), remontent à la fin du 
IX
e 
siècle après J.-C., et sont
tributaires d’une tradition manuscrite qui s’étend sur plus de douze siècles. L’archétype dont dérivent ces deux manuscrits et dont, par conséquent,
dépendent les manuscrits plus récents a dû être copié vers le 
VI
e
 siècle, et devait s’inspirer d’une « édition » réalisée au premier siècle de notre ère, à
Rome par Thrasylle (qui meurt vers l’an 36) l’astrologue de Tibère, et probablement de celle réalisée un siècle plus tôt par T. Pomponius Atticus,
l’ami de Cicéron, édition qui dépendait elle-même de la révision effectuée à Alexandrie par Aristophane de Byzance aux alentours de 200 avant J.-C.
d’une édition ancienne faite avant 314 avant J.-C. à l’Académie alors dirigée par Xénocrate, une trentaine d’années après la mort de Platon.
On ne sait rien de précis sur l’édition faite à l’Académie et sur celle établie à l’époque de Cicéron. Mais il est très probable que c’est au cours de
ce processus de transmission qu’apparurent les titres (celui de l’interlocuteur principal habituellement) et les sous-titres (indiquant le sujet et le genre)
qui s’imposèrent par la suite, car il ne semble pas que Platon ait donné lui-même un titre définitif à ses écrits ; le fait qu’Aristote parle du 
Sur l’âme
pour désigner le 
Phédon 
en atteste. On sait par ailleurs, d’après le témoignage de Diogène Laërce, qu’Aristophane de Byzance avait rassemblé cer-
tains dialogues par trilogies, par groupes de trois :
1) La 
République
 et (que suivent) le 
Timée
 et le 
Critias
.
2) Le 
Sophiste
, le 
Politique
 et le 
Cratyle
.
3) Les 
Lois
, le 
Minos
 et l’
Épinomis
.
4) Le 
Théétète
, l’
Euthyphron 
et l’
Apologie
.
5) Le 
Criton
, le 
Phédon
 et les 
Lettres.
Thrasylle range quant à lui les dialogues qu’il édite par tétralogies, par groupes de quatre :
1) L’
Euthyphron
 ou 
Sur la piété
, dialogue critique ; l’
Apologie de Socrate
, éthique ; le 
Criton
 ou 
Sur ce qu’il faut faire
, éthique ; le 
Phédon
 ou
Sur l’âme
, éthique.
2) Le 
Cratyle
 ou 
Sur la justesse des termes
, logique ; le 
Théétète
 ou 
Sur la science
, critique ; le 
Sophiste
 ou 
Sur l’être
, logique ; le 
Politique
 ou
Sur la royauté
, logique.
3) Le 
Parménide
 ou 
Sur les formes
, logique ; le 
Philèbe
 ou 
Sur le plaisir
, éthique ; le 
Banquet
 ou 
Sur le bien
, éthique ; le 
Phèdre
 ou 
Sur l’amour
,
éthique.
4) L’
Alcibiade
 ou 
Sur la nature de l’homme
, maïeutique ; le second 
Alcibiade
 ou 
Sur la prière
, maïeutique ; l’
Hipparque 
ou 
Sur la cupidité
,
éthique ; les 
Rivaux
 ou 
Sur la philosophie
, éthique.
5) Le 
Théagès
 ou 
Sur la philosophie
, maïeutique ; le 
Charmide
 ou 
Sur la modération
, critique ; le 
Lachès
 ou 
Sur le courage
, maïeutique et le
Lysis
 ou 
Sur l’amitié
, maïeutique.
6) L’
Euthydème
 ou l’
Éristique
, réfutatif ; le 
Protagoras
 ou 
Les Sophistes
, probatoire ; le 
Gorgias
 ou Sur la rhétorique, réfutatif ; le 
Ménon
 ou 
Sur
la vertu
, critique.
7) Les deux 
Hippias
 – le premier 
Sur le Beau
 ; le second 
Sur l’erreur 
−, réfutatifs ; l’
Ion 
ou 
Sur l’Iliade
, critique ; le 
Ménexène
 ou l’
Oraison
funèbre
, éthique.
8) Le 
Clitophon
 ou le 
Protreptique
, éthique ; la 
République
 ou 
Sur le juste
, politique, le 
Timée
 ou 
Sur la nature
, physique ; le 
Critias
 ou l’
Atlan-
tique
, politique.
9) Le 
Minos
 ou 
Sur la loi
, politique ; les 
Lois
 ou 
Sur la législation
, politique, l’
Épinomis 
ou le 
Collège de veille 
ou le 
Philosophe
, politique ; et
treize 
Lettres
, éthiques.
Le critère qui a présidé à ce classement en neuf tétralogies nous échappe, mais Thrasylle semble avoir pris modèle sur les concours de tragédie,
où quatre pièces étaient en compétition – trois tragédies et un drame satyrique. On ne sait si Thrasylle fut l’initiateur de ce classement, qui pourrait
avoir déjà inspiré Aristophane, lequel ne prenait pas en considération le drame satyrique. Il semble clair cependant que les nombres 9 (= 3 x 3) x 4 (=
2 x 2) procédaient de la numérologie néopythagoricienne où le premier pair et le premier impair étaient considérés comme les principes de toutes
choses. On notera par ailleurs que l’établissement d’un catalogue complet permettait de connaître aisément le nombre exact d’ouvrages attribués à un
même auteur.
C’est le classement tétralogique de Thrasylle que l’on retrouve habituellement dans les éditions modernes. Il convient de remarquer d’une part
que cet inventaire comprend des dialogues aujourd’hui considérés comme douteux ou apocryphes, et surtout que les écrits de Platon, dont on ne sait
s’ils étaient à l’origine pourvus d’un titre, sont désormais dotés d’un titre, qui est en général le nom de l’interlocuteur principal, et de deux sous-titres,
dont le premier indique le sujet du dialogue, et le second sa « tendance » ou son genre ; or, si l’on se reporte à l’inventaire qui vient d’être donné, ces
tendances se distribuaient ainsi :
A) Exposition de doctrines
a) Théorique
1) Physique : 
Timée
2) Logique : 
Politique
, 
Sophiste
, 
Cratyle
, 
Parménide
b) Pratique
1) Politique : 
République
, 
Lois
, 
Minos
, 
Épinomis
, 
Critias
2) Éthique : 
Apologie
, 
Criton
, 
Phédon
, 
Phèdre
, 
Banquet
, 
Lettres
, 
Ménexène
, 
Clitophon
, 
Philèbe
, 
Hipparque
, 
Rivaux
B) Recherche
a) Exercice
1) Maïeutique : les deux 
Alcibiade
, 
Théagès
, 
Lysis
, 
Lachès
2) Critique : 
Euthyphron
, 
Ménon
, 
Ion
, 
Charmide
, 
Théétète
b) Controverse
1) Probatoire : 
Protagoras
82) Réfutatif : 
Euthydème
, 
Gorgias
, les deux 
Hippias
.
Ces seconds sous-titres sont sûrement la marque d’un usage scolaire des dialogues.
Les éditions modernes
Dans les éditions modernes, le texte de Platon résulte d’une série de choix opérés à partir de ce qui subsiste de la tradition manuscrite. Les diver-
gences pertinentes entre les différents manuscrits retenus sont notées dans un apparat critique, qui se trouve sous le texte grec imprimé et qui permet à
qui connaît le grec ancien de retenir telle leçon plutôt que telle autre. L’œuvre de Platon fut, dans son intégralité, révélée dans l’Europe occidentale
par la traduction latine que publia Marsile Ficin en 1483-1484. La première édition du texte grec date de 1534. Mais c’est en 1578, à Genève, où il
s’était réfugié pour échapper aux persécutions menées en France contre les Protestants, qu’Henri Estienne fit paraître l’édition d’après laquelle on a
pris l’habitude de citer Platon (voir pages 
XXIV-XXVII)
. Cette édition complète des 
Œuvres
 de Platon comprend trois tomes dotés d’une pagination
continue. Chaque page comporte deux colonnes : sur celle de droite est imprimé le texte grec, sur celle de gauche on trouve une traduction latine faite
par Jean de Serres. Au milieu, entre les deux colonnes, on discerne cinq lettres : a, b, c, d, e, qui permettent de diviser automatiquement en cinq para-
graphes les deux colonnes que comprend chaque page. Cette disposition explique la façon actuelle de citer Platon partout dans le monde. On men-
tionne d’abord le titre de l’ouvrage. Puis, après avoir signalé le numéro du livre (pour la 
République
 ou pour les 
Lois
), on indique la page d’après
l’édition d’Henri Estienne (sans préciser le tome) ; enfin, on spécifie à quel(s) paragraphes(s) il est fait référence. Il arrive que l’on précise la (ou les)
ligne(s) visée(s) ; on renvoie alors à l’édition des 
Œuvres complètes
 de Platon publiée à Oxford par John Burnet entre 1900 et 1907 (nouvelle édition
du premier tome en 1995, et de la 
République
 en 2003). Ainsi, partout dans le monde, tout lecteur du texte grec d’une œuvre de Platon ou d’une tra-
duction de cette œuvre dans n’importe quelle langue peut savoir où il en est et communiquer sans aucune ambiguïté : par exemple, 
République
 VII,
515d2.
Les œuvres complètes de Platon, consignées dans les manuscrits médiévaux, comprennent quarante-deux ou quarante-trois dialogues, treize
lettres et une collection de définitions. Mais tous ces écrits ne sont pas de Platon. Aussi les spécialistes distinguent-ils entre les écrits apocryphes
(notés 
), ceux dont on est sûr qu’ils ne sont pas de Platon ; les écrits douteux (notés 
) ceux sur l’authenticité desquels on se pose encore des ques-
tions, même s’ils sont mentionnés dans le catalogue de Thrasylle ; et les écrits authentiques, ceux dont on estime que Platon est le véritable auteur,
suivant le consensus actuel.
Les dialogues douteux et apocryphes
On trouvera dans ce volume seize textes ou ensembles de textes qui, au cours de l’histoire, ont été attribués à Platon. Pourquoi traduire et com-
menter ces textes ? Parce qu’ils constituent un témoignage inestimable sur l’histoire de la tradition platonicienne, notamment dans le cadre de l’an-
cienne Académie après la mort de Platon (347-269 avant J.-C.) et de la nouvelle Académie (268-68 avant J.-C.) qui la suivit, périodes essentielles
pour l’histoire du Platonisme, mais sur lesquelles on dispose de peu d’informations. Le second 
Alcibiade
, le 
Clitophon
, l’
Épinomis 
et le 
Minos
 se pré-
sentent comme les premières interprétations de dialogues platoniciens, à savoir le premier 
Alcibiade
, la 
République
 et les 
Lois
. Les autres abordent
des thèmes très discutés à l’époque hellénistique ; l’
Alcyon
 porte sur la providence divine qui administre le monde ; l’
Axiochos
, qui appartient au
genre de la « consolation », développe une série d’arguments destinés à apaiser la peur de la mort ; le 
Démodocos
 s’interroge sur des questions de
sens commun, la délibération et la persuasion ; l’
Éryxia
s pose une série de question sur la richesse, sa signification et son usage ; l’
Hipparqu
e tente de
définir la rapacité ; 
Sur le juste
 tout comme 
Sur la vertu
 abordent des thèmes très débattus à l’époque hellénistique ; les 
Rivaux
 recherchent une défi-
nition de la philosophie ; le 
Sisyphe
 s’interroge sur la possibilité de la délibération en commun (et donc de la politique) ; et enfin, le 
Théagès
 sur celle
de l’éducation. En lisant ces textes, on retrouve une problématique philosophique qui était celle de l’époque hellénistique, mais traitée dans une pers-
pective platonicienne où se faisait sentir l’influence du stoïcisme, de l’épicurisme et surtout du scepticisme. Comme il ne nous reste que des frag-
ments des philosophes platoniciens de l’époque, on comprend l’énorme intérêt que représentent les dialogues douteux et apocryphes pour un historien
du platonisme. Ils nous font en effet connaître les thèmes philosophiques abordés par la mouvance platonicienne, mais aussi et surtout le type d’argu-
ments développés dans l’ancienne Académie, où s’était imposé, contre les tenants d’Aristote, un dogmatisme assimilant ou identifiant les réalités
intelligibles à des nombres, et surtout dans la nouvelle Académie où, contre les stoïciens, s’était établi un probabilisme qui remettait en cause tout cri-
tère de vérité ayant pour objet le monde sensible. Les dialogues douteux et les apocryphes nous permettent donc d’établir un lien entre le platonisme
littéraire et dialectique de l’époque de Platon et de l’Académie et le dogmatisme scolaire de cette renaissance qui se développa au 
I
er
 siècle de notre
ère, et qui fut qualifié de médio-platonisme par les historiens modernes. À ces dialogues, il faut ajouter quelques épigrammes qui devaient faire la
preuve du talent littéraire de Platon, et un recueil de définitions qui devait servir à l’enseignement.
La chronologie des œuvres de Platon
Pour ce qui est des dialogues authentiques, une autre question de taille se pose : celle de leur chronologie. À quelle époque de sa vie Platon a-t-il
pu écrire tel ou tel ouvrage ? Il est impossible de répondre avec certitude à cette question. Pour apporter une réponse relative, on peut faire intervenir
deux types de critères. 1) Les références historiques dans le corps de l’ouvrage. Par exemple, quand Platon mentionne une bataille, dont on sait par
ailleurs qu’elle s’est déroulée à telle date, on peut estimer que le dialogue en question a été écrit après cette date. Toutefois, comme Platon n’évite pas
toujours l’anachronisme, ce genre de renseignement ne laisse pas d’être problématique. 2) Voilà pourquoi à partir du 
XIX
e
 siècle, on a tenté de clas-
ser les ouvrages de Platon en fonction de critères stylistiques, dont on avait testé la pertinence sur des ouvrages d’auteurs modernes, ceux de Goethe,
par exemple : usage du hiatus, préférence accordée à telle ou telle construction grammaticale, etc. L’usage de l’informatique a relancé les recherches
en ce domaine.
Les résultats, contestables, de cette double enquête sont les suivants :
Ouvrages authentiques
1) Période de jeunesse (399-390)
Les deux
 Hippias, Ion, Lachès, Charmide, Protagoras, Euthyphron
2) Période de transition (390-385)
Alcibiade, Gorgias, Ménon, Apologie de Socrate, Criton, Euthydème, Lysis, Ménexène, Cratyle
3) Période de maturité (385-370)
Phédon, Banquet, République, Phèdre
4) Dernières années (370-348)
Théétète, Parménide, Sophiste, Politique, Timée, Critias, Philèbe, Lois
Œuvres douteuses
1) Dialogues
Le second 
Alcibiade, Hipparque, Rivaux, Théagès, Clitophon, Minos, Épinomis
2) Certaines Lettres
Œuvres apocryphes
1) Dialogues
Alcyon, Axiochos, Sur le juste, Sur la vertu, Démodocos, Sisyphe, Éryxias
2) Certaines 
Lettres
3) 
Définitions
94) Épigrammes
Ce classement chronologique n’est qu’heuristique, et ne doit donc pas être considéré comme une base pour l’argumentation.
La question de la date de composition d’un écrit de Platon considéré comme authentique doit cependant être distinguée d’une autre : celle de la
date dramatique de cet écrit, c’est-à-dire de la situation historique de la conversation considérée dans cet écrit. En raison de toutes ces incertitudes,
nous avons décidé de présenter les œuvres de Platon par ordre alphabétique, un ordre parfaitement arbitraire qui laisse le lecteur libre de sa décision
concernant l’authenticité de l’écrit qu’il est en train de lire.
Sa doctrine
Les premiers dialogues qui, on l’a dit, décrivent les faits et gestes de Socrate, s’expliquent essentiellement par sa préoccupation à vérifier la
réponse de l’Oracle de Delphes. Un jour qu’il était allé à Delphes pour consulter l’Oracle, Chéréphon, l’un de ses plus fervents disciples, demanda s’il
y avait quelqu’un de plus savant que Socrate ; l’Oracle répondit : « Non » (
Apologie
 20e-21a). Comme pour lui, il est impossible que les dieux
mentent, Socrate cherche à savoir ce qu’a voulu dire Apollon. Aussi va-t-il trouver à Athènes les personnes qui sont susceptibles de posséder quelque
connaissance, et les interroge-t-il pour vérifier l’existence et l’étendue de leur savoir. Ces trois catégories de savants sont les hommes politiques (21b-
e), les poètes (31e-22c) et les gens de métier (22c-e). Les hommes politiques donnent l’impression d’être totalement dépourvus de savoir. Les poètes
ont une compétence, mais cette compétence est fondée non sur un savoir positif, mais sur un talent qui échappe à la raison et qui dépend d’une inspi-
ration divine. Seuls les gens de métiers possèdent un véritable savoir, mais qui n’est pas la science : parce qu’il s’applique au sensible, ce savoir
manque de stabilité. Dans tous les cas, cette recherche est menée dans le cadre d’un dialogue et à l’aide d’une méthode bien précise, la réfutation
(
élegkhos
). Or, une réfutation socratique présente une structure logique particulière et poursuit un but éthique.
La structure logique de la réfutation a été bien analysée par Gregory Vlastos, suivi par un grand nombre de commentateurs dont il serait fastidieux
de dresser la liste. Le répondant, en l’occurrence, défend une thèse qui devient la cible de la réfutation. Par la suite, Socrate amène le répondant à lui
accorder des propositions qui sont acceptées sans discussion, mais qui vont contredire la thèse qu’il soutenait. Ces conclusions admises, Socrate
montre que ces propositions entraînent la négation de la thèse défendue au point de départ. On s’est interrogé sur la question de savoir si, en révélant,
que sur un même sujet, un répondant a donné des réponses contradictoires, on démontrait que les opinions du répondant étaient fausses, ce qui pour
Socrate ne semble guère faire de doute. Il n’en reste pas moins que ces réponses contradictoires dénoncent l’ignorance du répondant.
C’est par ce biais que la dimension logique de la réfutation est subordonnée à sa finalité morale, comme l’a bien mis en évidence Louis-
André Dorion. Socrate ne pratique pas la réfutation pour le plaisir de réfuter et donc de faire honte au répondant, mais pour rendre, par ce sentiment
de honte, son interlocuteur meilleur. C’est d’ailleurs ce que n’ont pas compris les citoyens d’Athènes, comme le fait remarquer Socrate lui-même,
après avoir évoqué les réfutations qu’il avait fait subir aux hommes politiques, aux poètes et à ceux qui travaillent de leurs mains : « C’est précisé-
ment cette enquête, Athéniens, qui m’a valu des inimitiés si nombreuses qui présentaient une virulence et une gravité d’une telle importance qu’elles
ont suscité maintes calomnies et m’ont valu de me voir attribuer ce nom, celui de “savant” » (
Apologie
 22e6-23a3). Socrate, pour sa part, voit les
choses d’un autre œil. Il se considère comme un cadeau envoyé par les dieux à ses concitoyens : il purifiera leur âme des illusions et des opinions
fausses qu’elle recèle à leur insu.
Assez rapidement cependant, un certain dogmatisme (le terme étant pris en un sens minimal d’exposé d’une doctrine) se développa avec l’appari-
tion d’une doctrine dont les points principaux se précisèrent avec le temps. Cette doctrine se caractérise par un double renversement. 1) Le monde des
choses perçues par les sens n’est qu’une image d’un ensemble de formes intelligibles, qui représentent la réalité véritable, car elles possèdent en elles-
mêmes leur principe d’existence. 2) L’homme ne se réduit pas à son corps, sa véritable identité coïncidant plutôt avec cette entité incorporelle qui
rend compte de tout mouvement aussi bien matériel (croissance, locomotion, etc.) que spirituel (sentiments, perception sensible, connaissance intel-
lectuelle, etc.)
C’est dans le 
Phèdre
 que l’on trouve pour la première fois chez Platon une définition de l’âme et une description de sa destinée. Quelle caractéris-
tique présente la nature de l’âme ? L’immortalité. Cette réponse découle d’une démonstration reprise et développée au livre X des 
Lois
. L’âme est
principe et source de tous les mouvements. Définir l’âme comme principe de mouvement, c’est affirmer, d’un côté, qu’elle se meut elle-même et
qu’elle meut toutes choses, ce qui revient à dire qu’elle est immortelle, car ce mouvement ne peut cesser sans entraîner 
de facto
 la cessation de tout
mouvement, le terme « mouvement » devant être compris dans un sens très large, qui fait référence non seulement à toutes les sortes de mouvements
corporels (déplacement, croissance, etc.), mais aussi à toutes les espèces de mouvements incorporels (connaissance, sentiment, etc.).
Comme sa constitution ontologique en fait une réalité intermédiaire entre le sensible et l’intelligible, l’âme est tout naturellement amenée à se
déplacer entre les niveaux de réalité, c’est-à-dire entre le sensible et l’intelligible, le « voyage » étant nécessairement plus long pour l’âme qui se
trouve plus loin de l’intelligible. Dans ce contexte, le recours aux images du char, de l’aile et de la plume, et le recours aux métaphores de l’ascension
et de la descente s’imposent. Les âmes, celles des hommes aussi bien que celles des dieux et des démons, sont représentées comme un ensemble
formé de trois éléments : un cocher et deux chevaux. Chez les dieux comme chez les démons, le cocher et les deux chevaux « sont tous bons et de
bonne race », alors que chez les hommes, il y a mélange. La tripartition de l’âme humaine dans le 
Phèdre
 est présentée en des termes rappelant le
livre IV de la 
République
, où l’âme est divisée en trois parties qui correspondent aux trois groupes fonctionnels entre lesquels se répartissent les
citoyens : le cocher s’apparente à l’intellect, le bon cheval à l’ardeur, et le cheval rétif à la partie désirante.
La destinée de toutes les âmes humaines se trouve scandée par des cycles de dix mille ans constitués de dix périodes de mille ans chacune, com-
prenant, pour les neuf dernières, une vie dans un corps d’homme ou de bête et un séjour dans le ciel ou sous la terre (pour la portion de temps res-
tante). Ce qui distingue les âmes des dieux et des démons de celles des hommes et de celles des bêtes, c’est la durée et la qualité de leur contempla-
tion de l’intelligible. Les dieux et les démons, dont le lieu de séjour quasi perpétuel est le ciel, n’ont d’autre occupation que celle de monter vers les
limites du ciel, pour passer à l’extérieur de la sphère en quoi consiste le monde sensible et contempler l’intelligible. Dans le 
Phèdre
, c’est la sphère en
quoi consiste le corps du monde sensible qui correspond à la caverne de la 
République
. Au cours de cette remontée vers l’intelligible, les âmes
humaines s’efforcent de suivre les dieux et les démons. Certaines de ces âmes arrivent non sans peine à contempler l’intelligible de manière satisfai-
sante. D’autres n’ont de l’intelligible qu’une vision très partielle. D’autres enfin ne parviennent pas à apercevoir l’intelligible et doivent se contenter
de l’opinion. Le premier groupe d’âmes humaines reste dans le ciel jusqu’à la révolution suivante, c’est-à-dire pendant mille ans. Les âmes qui appar-
tiennent aux deux autres groupes tombent sur la terre, où elles s’incarnent dans un corps d’homme ou de bête, lors des autres générations.
Comme on peut le constater, il est impossible de parler de l’âme sans évoquer les formes intelligibles. Or Platon ne dit jamais ce qu’est une forme
intelligible. Dans le 
Phédon
, il affirme qu’il existe deux espèces d’êtres, d’une part l’espèce visible, d’autre part l’espèce invisible. L’intelligible, c’est
ce qui est totalement être, purement et simplement être, ce qui est véritablement. Cette espèce d’être se caractérise par son unité ; il est un mathémati-
quement et surtout structurellement, car il est pur sans mélange. Face aux choses qui ne cessent de changer, qui naissent et qui périssent donc, la réa-
lité intelligible se caractérise par son immuabilité ; elle ne naît ni ne périt. Par suite, elle ne peut être considérée comme un effet, et doit de ce fait être
tenue pour cause de son être. Si Platon fait l’hypothèse de l’existence de formes intelligibles, c’est pour fonder une éthique, une théorie de la connais-
sance et une ontologie.
Devant les déboires d’Athènes – la cité classique s’écroule sous les coups de ses adversaires et ses citoyens tiennent sur les valeurs communes des
discours contradictoires –, Platon, qui veut prolonger l’action de Socrate, cherche à établir un ordre politique différent fondé sur des principes moraux
absolument sûrs, ce qui explique que les premiers dialogues portent sur des questions éthiques. Il s’agit de définir les vertus essentielles du citoyen
parfait, exigence qui implique l’existence de normes absolues ne dépendant ni de la tradition (celle que transmettent les poètes), ni de conventions
arbitraires (comme le prétendent les sophistes).
Mais cette hypothèse, qui rend possible un système éthique, renvoie à la sphère épistémologique, comme en atteste le 
Ménon
. Pour pouvoir saisir
ces normes absolues dont l’éthique a besoin, il faut faire l’hypothèse de l’existence d’une faculté distincte de l’opinion, l’intellect. Or, une distinction
entre l’intellect et l’opinion exige de distinguer leurs objets respectifs : alors que l’opinion a pour domaine les choses sensibles plongées dans le deve-
10nir, l’intellect peut saisir des réalités immuables et absolues. Bref, pour rendre compte de processus de connaissance qui supposent certaines exi-
gences morales, Platon est amené à faire l’hypothèse de l’existence de ces réalités que sont les formes intelligibles qui, à la différence des choses sen-
sibles, sont saisies non par les sens, mais par le souvenir de la vision qu’en a eu l’âme lorsqu’elle était séparée de tout corps terrestre.
Allons encore plus loin. Certes, les formes intelligibles rendent compte des processus de la connaissance intellectuelle. Cependant, la réalité sen-
sible ne dépend pas de ces processus de connaissance. Or, si, dans le monde sensible, les objets et leurs caractéristiques se réduisent à des résultats
transitoires de mouvements composés, aucune éthique, aucune épistémologie ne peut être développée, et, dans cette perspective, l’hypothèse de
l’existence d’un monde de formes intelligibles se présente comme un artifice commode, mais sans ancrage dans la réalité. Par conséquent, indépen-
damment des nécessités qu’imposent l’éthique et l’épistémologie, il faut découvrir un fondement ontologique permettant de rendre compte des phéno-
mènes sensibles qui, abandonnés à eux-mêmes, se dissoudraient dans un devenir incessant. On ne peut connaître ces phénomènes sensibles, on ne
peut en parler que s’ils présentent une certaine stabilité, celle que leur assure leur participation à l’intelligible. Bref, en fabriquant l’univers les yeux
fixés sur les formes intelligibles, le démiurge garantit dans le monde sensible une certaine stabilité permettant qu’on le connaisse et qu’on en parle, et
dans la cité l’existence de normes servant à orienter la conduite humaine individuelle et collective. Voilà en fait quelle devait être l’intention de Pla-
ton en écrivant le 
Timée
, qui apparaît en quelque sorte comme le terme d’une élaboration dont le 
Ménon
, le 
Phédon
 et le 
Phèdre
 constituent les étapes
essentielles.
Puisqu’elles en sont les images, les choses sensibles doivent ressembler aux formes intelligibles. Mais la notion de ressemblance est à double
face : elle implique à la fois conformité et disparité. Dans le 
Timée
, c’est l’intervention du démiurge qui assure la conformité des choses sensibles aux
Formes dont elles participent ; et c’est la 
kh
ō
ra
 ou « milieu spatial » qui rend compte de leur disparité par rapport aux Formes ; toutes les choses sen-
sibles, qui en sont faites, y apparaissent multiples et distinctes et s’y transforment (
Timée
 52c2-d1). Si Timée peut dire de la 
kh
ō
ra
 qu’« elle participe
de l’intelligible d’une façon particulièrement déconcertante », cela signifie non pas qu’il y a de la 
kh
ō
ra
 une forme intelligible, mais que la 
kh
ō
ra
 pré-
sente plusieurs traits qui l’apparentent à l’intelligible : c’est un principe, il est immuable, il n’est pas perceptible par les sens, etc. Dans le 
Timée
, Pla-
ton distingue donc non plus deux, mais trois genres, car, en plus des formes intelligibles et des choses sensibles, il évoque l’existence de la 
kh
ō
ra
, en
quoi se trouvent les choses sensibles et à partir de quoi elles sont constituées (
Timée
 51e6-52c1).
L’existence de réalités intelligibles considérées comme modèles permet donc aux choses sensibles de posséder assez de permanence et de régula-
rité pour qu’on puisse les percevoir, les penser et agir sur elles. Cette régularité et cette permanence doivent se retrouver dans la cité, où politique et
éthique sont indissociables. Si l’homme se définit non par son corps, mais par son âme, la politique se trouve alors avoir pour but non point seulement
la gestion des moyens matériels qui assurent la survie, la reproduction et la protection des corps de citoyens, mais avant tout l’excellence de leur âme
qui doit obéir aux décrets de l’intellect. Ces décrets sont incarnés dans les ordonnances des philosophes (voir la 
République
) soit dans les lois (voir les
Lois
), et c’est l’éducation qui, non seulement à l’école, mais aussi à l’occasion des différentes fêtes civiques, doit modeler les mœurs et le comporte-
ment des citoyens pour les rendre parfaitement réceptifs aux ordonnances des philosophes ou aux lois.
Cette doctrine peut nous paraître étrange, à nous contemporains, mais c’est cette étrangeté même qui fait l’intérêt de Platon. Parce que, tout en
nous étant si familier, il est si différent de nous, Platon nous permet de comprendre que nous avons un passé et un avenir, que ce passé est très diffé-
rent de notre présent, comme le sera notre avenir. Plus encore, comme il vit et écrit dans une époque où les valeurs traditionnelles et les nouvelles
doctrines ont fait faillite et ne peuvent plus inspirer la conduite de la vie humaine, Platon refait, par l’intermédiaire de Socrate, ce geste intellectuel
primordial : s’interroger, sans préjugés, sur ce qui fait que la vie de l’homme et de la cité vaut d’être vécue.
Luc B
RISSON
11Remarques préliminaires
Ce volume voudrait permettre une lecture facile et agréable de l’ensemble de l’œuvre attribuée à Platon, qui est un monument de littérature et phi-
losophie. Nous avons tout fait pour que cette lecture reste parfaitement compréhensible, sans être interrompue par des notes et des commentaires,
même si elle fait référence à une culture qui n’est plus la nôtre.
Texte grec
Le texte grec généralement traduit est celui des 
Œuvres complètes
 éditées par les Belles Lettres entre 1920 et 1956 ; on a aussi tenu compte des
Platonis Opera
 de John Burnet (Oxford Classical Texts, 5 volumes, Oxford, Clarendon Press, 1900-1907 ; nouvelle édition du premier volume en
1995, nouvelle édition de la 
République
 en 2003). Les principaux écarts de nos traductions par rapport à ces éditions ou à des éditions particulières
plus récentes sont indiqués en notes. Pour une liste exhaustive, on se reportera aux volumes de la collection GF.
Traductions
Les traductions que l’on trouvera dans ce volume sont celles qui ont été publiées dans la collection GF (1987-2006), à l’exception des 
Épi-
grammes
, traduits par L. Brisson dans Diogène Laërce, 
Vies et doctrines des philosophes illustres
 (La Pochothèque, 1999). Luc Brisson y propose en
outre la traduction inédite de quinze ouvrages douteux et apocryphes (avec le concours du Centre national du livre) : le second 
Alcibiade
, l’
Alcyon
,
l’
Axiochos
, le 
Clitophon
, 
Définitions,
 le 
Démodocos
, l’
Épinomis
, l’
Éryxias
, l’
Hipparque
, 
Sur le juste
, le 
Minos
, les 
Rivaux
, le 
Sisyphe
, le 
Théagès
 et
Sur la vertu
.
Marginalia
Comme le veut l’usage, la pagination Estienne est reproduite en marge des Dialogues. Ces nombres et lettres indiquent la page et la section cor-
respondantes du texte grec édité par Henri Estienne (Paris, 1578), hormis dans l’
Alcyon
 et les 
Épigrammes
 qu’Henri Estienne n’avait pas inclus dans
son édition.
Notes
La lecture des œuvres de Platon est éclairée par quelques notes, relativement peu nombreuses et volontairement succinctes, indispensables à la
compréhension du lecteur.
Annexes
On trouvera à la fin de ce volume un index des noms propres et des termes correspondants à des institutions ou à des notions importantes et un
index des citations. Les annexes comportent une importante documentation (arbres généalogiques, cartes, schémas, développements sur des points
particuliers) qui permet d’approfondir la compréhension des dialogues.
12ALCIBIADE
La discussion entre Socrate et Alcibiade, qui deviendra un homme politique fameux, porte sur les fondements de l’éthique, définie comme
gouvernement de soi, et sur ceux de la politique, définie comme gouvernement de la cité. Alcibiade fait part à Socrate de son projet de s’en-
gager en politique. Socrate lui promet de l’aider, mais lui demande s’il sait quelles compétences doit posséder celui qui souhaite gouverner
la cité pour commander au peuple des Athéniens ; Alcibiade avoue ne pas le savoir. Lui ayant fait admettre son ignorance, Socrate convainc
Alcibiade de la nécessité de devenir lui-même meilleur avant d’entreprendre quoi que ce soit. Or, pour devenir meilleur, il faut prendre soin
de soi-même, ce qui exige de se connaître soi-même, On retrouve ici les deux moments de la réfutation (
élegkhos
) socratique : l’aveu
d’ignorance qui entraîne un sentiment de honte, et la prise de conscience de la nécessité de s’améliorer.
Le sujet de cette connaissance de soi-même et des autres, c’est l’âme (
psukhé
) et non le corps ou les biens d’usage. Et c’est la manière de se
conduire de cette âme qui lui permet d’accéder à l’excellence (
aret
ē´
). Pour se faire comprendre d’Alcibiade, Socrate utilise le paradigme
de la vue et la célèbre image de la pupille (
kórē
, la « poupée » au sens propre). De même que l’on voit dans l’œil d’un autre homme ce qui
fait l’excellence de tout œil – sa pupille, là où se reflète l’image de celui qui regarde –, de même doit-on apercevoir dans l’âme de tout
homme ce qui fait l’excellence de son âme, à savoir l’intellect, l’activité la plus élevée de l’âme. Bref, connaître son âme, c’est faire usage
de son intellect dont l’objet n’est pas le particulier, mais l’universel. D’où cette conséquence paradoxale : se connaître soi-même, ce n’est
pas s’arrêter à soi comme individu, mais se hisser vers l’universel.
Dans l’Antiquité, on commençait la lecture des œuvres de Platon par le premier 
Alcibiade
. Ce privilège valut au dialogue d’être abondam-
ment commenté. Admise dans l’Antiquité, l’authenticité du premier (pour le distinguer du suivant) 
Alcibiade
 fut remise en question à
l’époque moderne, notamment par F. Schleiermacher dès 1809 ; la rigueur absolue de son argumentation et son style soigné donnent l’im-
pression d’un exposé maintes fois retravaillé. Même si l’on estime que le premier 
Alcibiade
 n’est pas de Platon, force est de reconnaître que
le dialogue a dû être composé dans l’entourage de Platon ou tout de suite après sa mort par des disciples très proches du maître.
13A
LCIBIADE
ou Sur la nature de l’homme ; genre maïeutique
Socrate
[103a]
 Fils de Clinias, tu es étonné, je pense, que moi qui ai été ton premier amoureux, je sois le seul à ne pas m’être éloigné quand tous les autres
s’en sont allés, mais aussi que je ne t’aie pas même adressé la parole pendant tant d’années, alors que les autres t’importunaient par leurs entretiens.
La cause n’en était pas humaine, mais c’était quelque opposition inspirée par un démon, dont tu apprendras plus tard la puissance. Mais maintenant
[103b]
 qu’il ne s’y oppose plus, je suis donc venu à toi et j’ai espoir qu’il ne me retienne plus dorénavant. Pendant ce temps, j’ai observé dans quelles
dispositions tu avais été avec tes amoureux et j’ai remarqué ceci : pourtant nombreux et orgueilleux, pas un qui n’ait fui loin de toi, rebuté par ton
arrogance. 
[104a]
 Le motif de ton orgueil, je veux te l’exposer. Tu prétends n’avoir besoin de personne, car les moyens mis à ta disposition sont si
grands que tu n’as besoin de rien, en commençant par le corps et en finissant par l’âme : d’abord, déjà, tu te penses très beau et très important, et à ce
sujet il est clair pour tout le monde que tu ne mens pas. Ensuite, tu es issu de l’une des familles les plus entreprenantes dans ta propre cité, qui est la
plus grande des cités grecques. Du côté de ton père, 
[104b]
 tu as des amis et des parents nombreux et excellents qui, s’il le fallait, viendraient à ton
aide ; et du côté de ta mère, d’autres qui ne sont ni moins nombreux ni moins excellents. Mais, plus important que tout ce dont je viens de parler, tu
penses avoir à ta disposition la puissance de Périclès, fils de Xanthippe, que ton père a laissé comme tuteur à toi et à ton frère, celui qui peut faire ce
qu’il veut non seulement dans cette cité, mais aussi dans toute la Grèce et dans de nombreuses et grandes nations barbares. J’ajouterai encore 
[104c]
que tu fais partie des riches
1
. Pourtant, c’est à ce sujet que tu me sembles le moins fier. Enorgueilli par toutes ces choses, tu as dominé tes amoureux,
et ceux-là t’étant parfaitement inférieurs t’ont été soumis, ce qui ne t’a pas échappé. Voilà pourquoi je sais bien que tu t’étonnes de ce que j’ai tou-
jours en tête de ne pas te délivrer de mon amour et de l’espoir dont je me nourris pour persister lorsque les autres ont fui.
A
LCIBIADE
Vraisemblablement, Socrate, tu ne sais pas que tu m’as devancé de peu. J’avais en effet l’idée d’aller vers toi 
[104d]
 le premier, pour te demander
ce que tu veux. Quel espoir caresses-tu ? Tu me troubles à être toujours là où je suis. Vraiment, je me demande quel est ton but et je l’apprendrai avec
plaisir.
S
OCRATE
Tu m’écouteras donc volontiers, comme il convient, si toutefois, comme tu le prétends, tu veux savoir ce que j’ai en tête et m’écouter ; et te parle-
rai-je comme à quelqu’un qui écoute patiemment ?
A
LCIBIADE
Très certainement, mais alors parle.
S
OCRATE
Fais donc attention. Il ne serait 
[104e]
 pas étonnant que, de même que j’ai commencé avec peine, j’aie autant de difficulté à terminer.
A
LCIBIADE
Parle donc, cher Socrate, je t’écoute.
S
OCRATE
Il faut donc que je parle. Il est difficile à un amoureux de s’avancer vers un homme qui ne se laisse pas dominer par ses amoureux. Il me faut
néanmoins oser exprimer ma pensée, car pour ma part, Alcibiade, si je te voyais satisfait de ce que je viens d’exposer et penser devoir passer ta vie à
cela, depuis longtemps j’aurais cessé de t’aimer, 
[105a]
 j’en suis persuadé. Mais je vais maintenant te révéler à toi-même tes pensées et tu verras
combien j’ai persévéré à t’observer. Si quelque dieu te disait : « Alcibiade, que veux-tu ? Continuer à vivre ayant ce que tu as maintenant, ou mourir à
l’instant même, s’il ne t’était pas possible d’acquérir davantage ? », il me semble que tu préférerais mourir. Mais maintenant quel espoir te porte ? Je
vais te le dire. Tu penses que si assez vite tu t’avançais pour prendre la parole devant le peuple athénien – et tu le penses possible 
[105b]
 d’ici peu –,
t’étant donc avancé vers eux, tu prouverais aux Athéniens que tu mérites d’être honoré comme ni Périclès ni personne d’autre avant lui ne l’a été, et
qu’ayant fait cette démonstration, tu seras tout-puissant dans la cité. Et si tu es tout-puissant ici, tu l’es aussi dans le reste de la Grèce, et non seule-
ment chez les Grecs, mais aussi chez les Barbares qui habitent le même continent. Et si ce même dieu te disait ensuite qu’il te faut exercer ton pouvoir
en Europe, mais qu’il ne te sera pas permis de passer 
[105c]
 en Asie et d’intervenir dans les affaires de là-bas, il me semble encore que tu ne voudrais
pas vivre non plus en t’en tenant à cela seulement, ne pouvant pas, pour ainsi dire, remplir de ton nom et de ta puissance tous les hommes. Et je crois
qu’à part Cyrus et Xerxès, tu n’estimes personne digne de considération. Voilà tes espérances, je le sais bien et je ne le conjecture pas. Tu me dirais
vraisemblablement, sachant que je dis la vérité : « Quel rapport, Socrate, avec le discours que tu prétends 
[105d]
 tenir selon lequel tu ne t’éloignes pas
de moi ? » ; je te répondrai alors : « Cher fils de Clinias et de Dinomachè, il est impossible que tu réalises tous tes projets sans moi, si grande est la
puissance que je pense exercer sur tes affaires et sur toi. C’est pourquoi, je crois, le dieu ne me laisse pas depuis si longtemps dialoguer avec toi. J’ai
attendu sa permission. Car de même que 
[105e]
 tu mets ton espoir dans la cité, lui démontrant que tu es pour elle de la plus grande valeur et que tu
pourras ainsi exercer sur-le-champ tout le pouvoir, de même j’espère exercer la même puissance sur toi, t’ayant démontré que je suis d’une très
grande valeur pour toi et que ni ton tuteur, ni un parent, ni personne d’autre n’est capable de t’accorder la puissance que tu désires, si ce n’est moi, en
accord bien sûr avec le dieu. » Il me semble que le dieu ne me laissait sans doute pas m’entretenir avec toi qui étais trop jeune et avant que tu ne sois
rempli de cette ambition, afin que je ne perde pas mon temps. Maintenant il ne me retient plus. 
[106a]
 Maintenant tu peux m’écouter.
14A
LCIBIADE
Tu me sembles maintenant, depuis que tu as commencé à parler, bien plus étrange que quand tu me suivais en silence. Et pourtant même alors tu
me semblais bien étrange. Si vraiment j’ai ou non ces idées en tête, tu l’as discerné à ce qu’il semble et si je dis le contraire, je ne pourrais en rien
davantage t’en persuader. Soit ! Si donc ce sont ces projets qui m’occupent le plus, comment cela se réaliserait-il grâce à toi et non sans toi ? Qu’as-tu
à dire ?
S
OCRATE
Me demandes-tu si je peux t’adresser 
[106b]
 un long discours comme tu es habitué à en entendre ? Ce n’est pas ma manière. Mais je crois pou-
voir te démontrer qu’il en est ainsi, si toutefois tu voulais me rendre un petit service.
A
LCIBIADE
Si le service dont tu parles n’est pas trop difficile, je veux bien.
S
OCRATE
Eh bien, répondre à mes questions te semble difficile ?
A
LCIBIADE
Ce n’est pas difficile.
S
OCRATE
Réponds donc.
A
LCIBIADE
Interroge-moi.
S
OCRATE
Je t’interroge donc bien sûr comme si tu tenais les réflexions 
[106c]
 que je te prête.
A
LCIBIADE
Qu’il en soit ainsi pour que je voie ce que tu vas dire.
S
OCRATE
Voyons donc. Tu médites donc, comme je l’affirme, d’aller prochainement donner des conseils aux Athéniens. Si donc, au moment où tu es prêt à
monter à la tribune, je t’arrête pour te dire : « à quel sujet, quand les Athéniens décident de délibérer, te lèves-tu pour les conseiller ? N’est-ce pas
lorsque tu t’y connais mieux qu’eux sur ce sujet ? », que me répondrais-tu ?
A
LCIBIADE
Je dirais évidemment que sur ce sujet je m’y connais 
[106d]
 mieux qu’eux.
S
OCRATE
C’est donc au sujet des choses que tu connais que tu es de bon conseil ?
A
LCIBIADE
Comment n’en serait-il pas ainsi ?
S
OCRATE
Ces choses, les connais-tu uniquement par d’autres, ou les as-tu découvertes par toi-même ?
A
LCIBIADE
Que pourrais-je connaître d’autre ?
S
OCRATE
Se peut-il donc qu’un jour tu aies appris ou trouvé quelque chose sans vouloir ni l’apprendre ni le chercher toi-même ?
A
LCIBIADE
Cela ne se peut pas.
S
OCRATE
Par ailleurs, aurais-tu voulu chercher ou apprendre ce que tu croyais savoir ?
A
LCIBIADE
Certes non !
S
OCRATE
Ce que maintenant tu sais 
[106e]
, y avait-il un temps où tu ne pensais pas le savoir ?
A
LCIBIADE
Nécessairement.
15S
OCRATE
Mais, à coup sûr, ce que tu as appris, je le sais à peu près moi aussi. Si quelque chose m’a échappé, dis-le-moi. Tu as donc appris, d’autant qu’il
m’en souvienne, ton alphabet, la cithare, la lutte, mais tu n’as pas voulu apprendre la flûte. Voilà ce que toi tu sais. À moins, je crois, que tu n’aies
appris quelque chose à mon insu, sans sortir de chez toi ni la nuit ni le jour.
A
LCIBIADE
Je n’ai pas fréquenté d’autres cours que ceux-ci.
S
OCRATE
[107a]
 Est-ce donc lorsque les Athéniens délibèrent à propos de l’orthographe que tu te lèverais pour leur porter conseil ?
A
LCIBIADE
Par Zeus, certes non.
S
OCRATE
Alors lorsqu’ils traitent du jeu de la lyre ?
A
LCIBIADE
Nullement.
S
OCRATE
Ils ne sont non plus guère habitués à délibérer à l’assemblée des jeux de lutte.
A
LCIBIADE
Bien sûr que non.
S
OCRATE
Mais alors, de quel sujet délibéreront-ils ? Car ce n’est pas lorsqu’ils discutent de l’art de construire.
A
LCIBIADE
Évidemment pas.
S
OCRATE
[107b]
 Car là-dessus un architecte conseillerait mieux que toi ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Ce n’est pas non plus lorsqu’ils discutent de divination.
A
LCIBIADE
Non.
S
OCRATE
Car un devin est meilleur que toi à ce propos.
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Qu’il soit petit ou grand, beau ou laid, ou encore bien né ou d’origine modeste.
A
LCIBIADE
Comment en serait-il autrement ?
S
OCRATE
Que le conseiller soit pauvre ou riche, cela n’importera en rien aux Athéniens lorsqu’ils délibéreront au sujet de la santé dans la cité ; 
[107c]
 ils
chercheront plutôt à ce que le conseiller soit un médecin.
A
LCIBIADE
Avec raison.
S
OCRATE
En effet, je pense que le conseil, en une matière quelconque, doit être donné par celui qui sait et non par celui qui est riche.
A
LCIBIADE
Comment en serait-il autrement ?
16S
OCRATE
Alors, c’est donc sur quel sujet de délibération que tu te lèveras pour les conseiller convenablement ?
A
LCIBIADE
Lorsqu’ils délibéreront de leurs propres affaires, Socrate.
S
OCRATE
Tu parles des discussions sur les constructions navales, des navires qu’il faut construire ?
A
LCIBIADE
Ce n’est pas ce que je dis, Socrate.
S
OCRATE
En effet, je pense que tu ignores tout de la construction des navires. Est-ce pour cette raison ou pour une autre ?
A
LCIBIADE
Non, c’est bien pour cette raison.
S
OCRATE
Mais sur quel point de leurs 
[107d]
 « propres affaires » veux-tu intervenir ?
A
LCIBIADE
Lorsqu’ils discutent de la guerre, Socrate, de la paix et de toute autre chose relative aux affaires de la cité.
S
OCRATE
Est-ce que tu parles de quand il s’agit de décider avec qui il faut faire la paix, contre qui il faut faire la guerre et de quelle manière ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
N’est-ce pas contre qui il convient mieux de la faire ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Et quand cela est mieux ?
A
LCIBIADE
[107e]
 Exactement.
S
OCRATE
Et aussi longtemps que cela est préférable ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Donc, si les Athéniens avaient à décider contre qui il faut lutter au corps à corps et contre qui il faut lutter avec les mains et de quelle manière,
serait-il préférable que ce soit toi ou le pédotribe
2
 qui décide ?
A
LCIBIADE
Le pédotribe sans doute.
S
OCRATE
Peux-tu donc me dire en vertu de quelles considérations le pédotribe conseillerait à certains de lutter, ceux-ci à bras tendus et ceux-là d’une autre
manière et à un autre moment ? Autrement dit, ne convient-il pas de lutter avec ceux contre qui il vaut mieux ? Oui ou non ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
[108a]
 Et autant que cela est préférable ?
A
LCIBIADE
Autant.
S
OCRATE
17Et n’est-ce pas quand cela est préférable ?
A
LCIBIADE
Exactement.
S
OCRATE
Et ne faut-il pas que le chanteur accorde quelquefois son jeu de cithare et son pas à son chant ?
A
LCIBIADE
Il le faut.
S
OCRATE
N’est-ce pas lorsque cela est mieux ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Et autant que cela est mieux ?
A
LCIBIADE
Je l’affirme.
S
OCRATE
Alors, puisque tu nommes « mieux » aussi bien l’accompagnement du chant 
[108b]
 par la cithare que la lutte, que qualifies-tu de mieux dans l’art
de la cithare, de même que moi j’appelle « mieux » dans la lutte ce qui concerne les exercices du corps ? Toi, comment appelles-tu cela ?
A
LCIBIADE
Je ne sais pas.
S
OCRATE
Mais essaie de m’imiter. Je pense en effet avoir donné la réponse convenable pour toute circonstance. Or, ce qui est convenable, n’est-ce pas, je
suppose, c’est ce qui est fait selon la technique ? Oui ou non ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Et cette technique, n’était-ce pas celle de l’exercice du corps ?
A
LCIBIADE
Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Et 
[108c]
 j’ai dit que dans la lutte ce qui est mieux, c’est l’exercice du corps.
A
LCIBIADE
Tu l’as dit en effet.
S
OCRATE
Et n’est-ce pas convenable ?
A
LCIBIADE
Il me semble que si.
S
OCRATE
Allons, à toi. Il te faudrait en effet aussi raisonner convenablement. Dis-moi d’abord quelle est la technique dont dépend le jeu de la cithare, le
chant et la marche correcte ? Qu’est-ce qui la désigne en entier ? Ne peux-tu pas encore le dire ?
A
LCIBIADE
Vraiment non !
S
OCRATE
Essaie de cette manière : quelles sont les déesses dont dépend cette technique ?
A
LCIBIADE
Ce sont les Muses dont tu parles, Socrate.
S
OCRATE
18Bien sûr. 
[108d]
 Vois maintenant : quel nom ont-elles donné à cette technique ?
A
LCIBIADE
Il me semble que tu veux parler de la musique.
S
OCRATE
C’est bien d’elle que je parle. Alors, ce qui est convenable selon cette technique, qu’est-ce ? Ce que je viens de faire pour la gymnastique, fais-le-
toi maintenant : comment ce qui est convenable est-il obtenu ?
A
LCIBIADE
Selon les règles de la musique, je crois.
S
OCRATE
Tu parles bien. Avance donc ; ce qu’il vaut mieux faire dans la guerre et dans la paix, comment appelles-tu ce « mieux » ? 
[108e]
 De même que
tout à l’heure tu disais que dans un cas ce qui est meilleur est plus musical et dans l’autre plus gymnique, essaie donc de dire ce qui est mieux ici.
A
LCIBIADE
Mais je ne le peux guère.
S
OCRATE
Mais quelle honte ! Si tu donnes ton avis au sujet de l’approvisionnement en nourriture et si tu dis que ceci est à tel moment mieux que cela en
telle ou telle quantité, si quelqu’un te demande ensuite : « qu’entends-tu par “meilleur”, Alcibiade ? », n’aurais-tu pas à répondre à ce sujet que c’est
ce qui est plus sain, bien que tu ne te prétendes pas médecin ? Mais au sujet d’une chose que tu prétends connaître, 
[109a]
 sur laquelle tu donneras ton
avis, parce que tu la connais, si tu ne peux pas donner de réponse, n’en rougirais-tu pas ? Cela ne te semble-t-il pas honteux ?
A
LCIBIADE
Absolument.
S
OCRATE
Réfléchis donc et efforce-toi de dire de quoi s’approche le « meilleur » lorsqu’on est en paix ou lorsqu’on fait la guerre avec qui il le faut.
A
LCIBIADE
J’ai beau y réfléchir, je n’ai pas de solution.
S
OCRATE
Ne sais-tu pas, lorsque nous faisons la guerre, quels malheurs nous nous reprochons les uns aux autres pour nous engager dans le combat et quels
termes nous utilisons 
[109b]
 lorsque nous y allons ?
A
LCIBIADE
Moi, qu’on nous trompe, qu’on nous fait violence ou qu’on nous a dépossédés.
S
OCRATE
Continue. Comment supportons-nous chacune de ces choses ? Essaie de dire ce qui distingue l’une de l’autre.
A
LCIBIADE
Veux-tu donc parler, Socrate, du juste et de l’injuste ?
S
OCRATE
C’est cela.
A
LCIBIADE
Mais cela diffère du tout au tout.
S
OCRATE
Quoi donc ? Contre qui conseilleras-tu aux Athéniens de faire la guerre ? Contre ceux qui sont injustes ou contre ceux qui agissent de façon
juste ?
A
LCIBIADE
La question est dangereuse. 
[109c]
 Car si on pensait qu’il faut faire la guerre contre ceux qui agissent justement, on n’en conviendrait pas.
S
OCRATE
En effet, ce n’est pas conforme à l’usage, semble-t-il.
A
LCIBIADE
Certes non.
S
OCRATE
Et cela ne semble pas convenable.
A
LCIBIADE
19Non.
S
OCRATE
Te prononceras-tu, toi aussi, selon la justice sur ce problème ?
A
LCIBIADE
Nécessairement.
S
OCRATE
Donc, cette autre chose à propos de laquelle je te demandais ce qui est mieux, le fait de faire ou non la guerre, contre qui il faut la faire ou non,
quand on la fera ou quand on ne la fera pas, se trouve-t-elle être ce qui est plus juste, oui ou non ?
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
[109d]
 Comment donc, mon cher Alcibiade, te caches-tu à toi-même que tu ne saurais pas cela, ou bien me cacherais-tu que tu l’apprenais en fré-
quentant un maître qui t’apprenait à distinguer le juste de l’injuste ? Qui est ce maître ? Explique-le-moi, pour que tu m’introduises auprès de lui
comme élève.
A
LCIBIADE
Tu te moques de moi, Socrate.
S
OCRATE
Non, par le dieu de l’amitié qui est le tien et le mien, par lequel je jurerais le moins faussement. Mais si tu as ce maître, dis-moi qui il est.
A
LCIBIADE
Mais si je n’en ai pas, 
[109e]
 ne crois-tu donc pas que je puisse connaître autrement le juste et l’injuste ?
S
OCRATE
Oui, si tu l’as trouvé.
A
LCIBIADE
Mais crois-tu que je ne l’aurais pas trouvé ?
S
OCRATE
Bien sûr que si, si tu l’avais cherché.
A
LCIBIADE
Et tu penses que je ne l’aurais pas cherché ?
S
OCRATE
À mon avis, si tu avais pensé que tu ne le connaissais pas.
A
LCIBIADE
Eh bien, n’était-ce pas quand il en était ainsi pour moi ?
S
OCRATE
Tu parles convenablement ; peux-tu donc me parler de ce temps où tu ne croyais pas connaître le juste et l’injuste ? 
[110a]
 Allons, était-ce l’an
dernier que tu le cherchais et que tu croyais ne pas le connaître ? Ou le croyais-tu ? Réponds la vérité pour que notre discussion ne soit pas vaine.
A
LCIBIADE
Mais je croyais savoir.
S
OCRATE
Il y a trois, quatre ou cinq ans, n’était-ce pas ainsi ?
A
LCIBIADE
Je le pense.
S
OCRATE
Mais auparavant, tu n’étais qu’un enfant, n’est-ce pas ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
À ce moment, je savais bien que tu croyais savoir.
20A
LCIBIADE
Comment le sais-tu ?
S
OCRATE
Souvent je t’entendais, enfant, 
[110b]
 en cours ou ailleurs et quand tu jouais aux osselets ou à quelque autre jeu ; tu ne doutais pas des choses
justes et injustes, au contraire tu parlais très haut et très fort au sujet de n’importe lequel de tes camarades que tu considérais méchant ou injuste et
dont tu disais qu’il te faisait du tort. Est-ce que je ne dis pas la vérité ?
A
LCIBIADE
Mais que devais-je faire, Socrate, quand on me faisait du tort ?
S
OCRATE
Si tu ignorais que tu subissais alors une injustice ou non, peux-tu me demander ce que tu devais faire ?
A
LCIBIADE
Par Zeus, mais je ne 
[110c]
 l’ignorais pas et je savais à coup sûr qu’on me faisait du mal.
S
OCRATE
Tu croyais donc savoir, depuis ton enfance déjà à ce qu’il semble, ce qui est juste et injuste.
A
LCIBIADE
Bien sûr, et je le savais vraiment.
S
OCRATE
Quand l’as-tu trouvé ? Car ce n’était certes pas à l’époque où tu croyais le savoir.
A
LCIBIADE
Non, bien sûr.
S
OCRATE
Quand donc pensais-tu ne pas le savoir ? Réfléchis, car ce temps, tu ne le trouveras pas.
A
LCIBIADE
Par Zeus, Socrate, je ne peux certes pas 
[110d]
 le dire.
S
OCRATE
Tu ne sais donc pas ces choses en les ayant trouvées.
A
LCIBIADE
Absolument pas, à ce qu’il semble.
S
OCRATE
Mais à l’instant, tu as dit ne pas le savoir en les ayant apprises. Et si tu ne les as ni trouvées ni apprises, comment le sais-tu et d’où ?
A
LCIBIADE
Peut-être ne t’ai-je pas répondu justement que je le savais en l’ayant trouvé par moi-même.
S
OCRATE
Alors, comment cela s’est-il fait ?
A
LCIBIADE
Je les ai apprises, je pense, comme les autres.
S
OCRATE
Nous en revenons au même propos. De qui les as-tu apprises ? Dis-le-moi.
A
LCIBIADE
[110e]
 Du grand nombre.
S
OCRATE
Tu ne te réfugies pas auprès de maîtres sérieux en te référant au grand nombre.
A
LCIBIADE
Quoi donc ? Ce grand nombre n’est-il pas capable d’enseigner ?
S
OCRATE
Bien sûr que non, pas même le jeu de trictrac. Pourtant, c’est un acte bien plus insignifiant que la justice, ne penses-tu pas ?
A
LCIBIADE
21Oui.
S
OCRATE
Par conséquent, ceux qui ne sont pas capables d’enseigner des choses sans importance, sont-ils capables d’enseigner des choses plus sérieuses ?
A
LCIBIADE
Je le pense ; ils sont capables d’enseigner bien des choses plus sérieuses que le trictrac.
S
OCRATE
Lesquelles ?
A
LCIBIADE
[111a]
 Comme parler le grec, que j’ai appris d’eux ; je ne saurais dire quel a été mon maître, mais je me réfère à ceux dont tu dis qu’ils ne sont
pas des maîtres sérieux.
S
OCRATE
Mais, très cher, le grand nombre est bon maître en ce domaine et on se louerait à juste titre de son enseignement.
A
LCIBIADE
Pourquoi donc ?
S
OCRATE
Parce que en la matière il a ce qu’il faut à de bons maîtres.
A
LCIBIADE
De quoi parles-tu ?
S
OCRATE
Ne sais-tu pas qu’il faut que ceux qui doivent enseigner quelque chose le connaissent d’abord eux-mêmes, oui ou non ?
A
LCIBIADE
[111b]
 Comment pourrait-il en être autrement !
S
OCRATE
Assurément ceux qui savent s’accordent entre eux et ne diffèrent pas ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Mais lorsqu’ils diffèrent, diras-tu qu’ils connaissent cette chose ?
A
LCIBIADE
Certes non.
S
OCRATE
Comment donc en seraient-ils les maîtres ?
A
LCIBIADE
D’aucune manière.
S
OCRATE
Eh bien ? Le grand nombre te semble-t-il différer d’opinion quant à ce qu’est la pierre ou le bois ? Quels que soient ceux que tu interroges, ne
conviendront-ils pas des mêmes choses 
[111c]
 et ne se tourneront-ils pas vers elles, lorsqu’ils voudront prendre de la pierre ou du bois ? Et de la
même manière pour tout ce qui est semblable ? Car je me rends compte que c’est ce que tu appelles parler le grec, n’est-ce pas ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Assurément, comme nous le disions, les particuliers ne s’accordent-ils pas tous là-dessus et chacun avec soi-même ? Et dans le domaine public,
les cités ne se disputent pas et ne sont pas d’opinion contraire à ce sujet ?
A
LCIBIADE
Non, assurément.
S
OCRATE
Ils seraient donc 
[111d]
 à juste titre les bons maîtres en ce domaine.
22A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Si nous voulions rendre quelqu’un capable de savoir en ce domaine, ne serait-il pas convenable de l’envoyer à l’école du grand nombre ?
A
LCIBIADE
Absolument.
S
OCRATE
Par ailleurs, si nous voulions qu’il sache non seulement quels sont les hommes ou les chevaux, mais encore lesquels sont bons coureurs ou non,
est-ce encore le grand nombre qui sera capable de l’enseigner ?
A
LCIBIADE
Évidemment non !
S
OCRATE
Et si tu les voyais d’avis différent en ces matières, serait-ce une preuve 
[111e]
 pour toi qu’ils ne s’y connaissent pas et qu’ils ne sont pas de vrais
maîtres ?
A
LCIBIADE
Pour moi, oui.
S
OCRATE
Si maintenant nous voulions savoir non seulement ce que sont les hommes, mais encore lesquels sont sains ou malades, le grand nombre serait-il
capable d’être notre maître ?
A
LCIBIADE
Non certes.
S
OCRATE
Et si tu les voyais différer à ce sujet, serait-ce la preuve pour toi qu’ils sont de mauvais maîtres ?
A
LCIBIADE
Pour moi, oui.
S
OCRATE
Eh bien, maintenant, en ce qui concerne les hommes et les choses justes et injustes, la plupart des hommes te semblent-ils 
[112a]
 s’accorder entre
eux ou avec les autres ?
A
LCIBIADE
Par Zeus, Socrate, le moins possible.
S
OCRATE
Et n’est-ce pas là-dessus qu’ils te semblent être surtout en désaccord ?
A
LCIBIADE
En vérité souvent.
S
OCRATE
Je ne pense pas du moins que tu aies vu ou entendu des hommes être en si grand désaccord au sujet de ce qui est sain ou non, au point de se battre
et s’entretuer pour ces raisons.
A
LCIBIADE
Certes non.
S
OCRATE
Mais au sujet de ce qui est juste et injuste, c’est bien ce qui se passe, je le sais moi. Et 
[112b]
 même si tu n’en as pas été le témoin, tu l’as du
moins entendu raconter de beaucoup de gens et d’Homère, car tu as entendu raconter l’
Odyssée
 et l’
Iliade
.
A
LCIBIADE
Absolument Socrate.
S
OCRATE
Ces poèmes n’ont-ils pas pour sujet des différends sur des choses justes et injustes ?
A
LCIBIADE
Oui.
23S
OCRATE
Et les combats et les morts qu’il y eut entre les Achéens et les Troyens, c’est à cause de ce désaccord, comme ce fut aussi le cas entre les préten-
dants de Pénélope et Ulysse.
A
LCIBIADE
[112c]
 Tu dis vrai.
S
OCRATE
Je pense aussi que c’est pour ces raisons qu’à Tanagra moururent certains des Athéniens, des Lacédémoniens et des Béotiens ; et d’autres plus
tard à Coronée, parmi lesquels mourut ton père Clinias
3
. Et c’est seulement à cause des différends sur le juste et l’injuste qu’ont eu lieu ces morts et
ces combats, n’est-ce pas ?
A
LCIBIADE
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Dirons-nous donc que ces gens sont compétents dans les domaines au sujet desquels 
[112d]
 ils sont si durement en désaccord que, se contestant
sur tout, ils en viennent eux-mêmes aux dernières extrémités ?
A
LCIBIADE
Non, c’est évident.
S
OCRATE
N’est-ce pas de ces maîtres, vers lesquels tu te tournes, que tu reconnais l’ignorance ?
A
LCIBIADE
Je le suppose.
S
OCRATE
Comment donc est-il vraisemblable que tu connaisses ce qui est juste et injuste alors que tu t’égares de cette manière, que tu ne sembles ne l’avoir
appris de personne et que tu ne l’as pas trouvé par toi-même ?
A
LCIBIADE
D’après ce que tu dis, ce n’est pas vraisemblable.
S
OCRATE
[112e]
 Vois-tu, Alcibiade, comme tu ne parles pas convenablement ?
A
LCIBIADE
En quoi ?
S
OCRATE
Parce que tu prétends que c’est moi qui tiens ces propos.
A
LCIBIADE
Quoi donc ? N’est-ce pas toi qui dis que je ne sais pas ce qui est juste et ce qui est injuste ?
S
OCRATE
Certainement non.
A
LCIBIADE
Mais moi ?
S
OCRATE
Bien sûr !
A
LCIBIADE
Comment donc ?
S
OCRATE
Réfléchis. Si, de un ou de deux, je te demande lequel de ces nombres est le plus grand, tu diras que c’est deux ?
A
LCIBIADE
Pour moi, oui.
S
OCRATE
De combien ?
A
LCIBIADE
24D’un.
S
OCRATE
Lequel donc de nous deux dit que deux est plus grand d’un que un ?
A
LCIBIADE
Moi.
S
OCRATE
N’est-ce pas moi qui interroge et toi qui réponds ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
[113a]
 Et au sujet de ces choses, celui qui s’exprime, est-ce moi qui interroge ou toi qui réponds ?
A
LCIBIADE
C’est moi !
S
OCRATE
Si je te demande encore quelles sont les lettres qui composent « Socrate » et que tu me le dises, qui le dit ?
A
LCIBIADE
Moi.
S
OCRATE
Allons donc, d’un mot : quand il y a question et réponse, lequel s’exprime, celui qui interroge ou celui qui répond ?
A
LCIBIADE
Celui qui répond, me semble-t-il, Socrate.
S
OCRATE
[113b]
 Tout à l’heure dans notre discussion, n’était-ce pas moi qui interrogeais ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Et toi qui répondais ?
A
LCIBIADE
Parfaitement.
S
OCRATE
Donc, lequel d’entre nous a dit ce qui a été dit ?
A
LCIBIADE
Compte tenu de ce qui vient d’être admis, Socrate, c’est manifestement moi.
S
OCRATE
N’a-t-il pas été dit au sujet de ce qui est juste et injuste que le bel Alcibiade, le fils de Clinias, ne savait pas, mais croyait savoir et était sur le
point d’aller à l’Assemblée pour donner des conseils aux Athéniens sur ce qu’il ignorait complètement ? N’était-ce pas cela ?
A
LCIBIADE
[113c]
 C’est manifeste.
S
OCRATE
Alors nous jouons du Euripide, Alcibiade
4
. Ces choses, il y a des chances que tu les aies entendues de toi et non pas de moi. Ce n’est pas moi qui
dis cela, mais toi, et tu me l’imputes en vain. Certes tu parles vrai, car tu projettes de t’attaquer à une entreprise déraisonnable, très cher, celle d’ensei-
gner ce que tu ne connais pas, ayant négligé de l’apprendre.
A
LCIBIADE
Je pense, Socrate, 
[113d]
 que les Athéniens et les autres Grecs délibèrent rarement de ce qui est plus juste ou plus injuste ; ils pensent que ce sont
là des évidences. Ainsi, laissant ces considérations, ils examinent ce qu’il conviendra de faire. Je pense que les choses justes ne sont pas identiques
aux choses avantageuses ; mais il a été avantageux au grand nombre de commettre de grandes injustices et pour d’autres, je crois, qui ont œuvré dans
le juste, cela n’a pas été avantageux.
S
OCRATE
25Quoi donc ? Si les choses justes et les choses avantageuses sont des choses différentes, 
[113e]
 tu ne crois pas alors savoir ce qui est avantageux
pour les hommes et pourquoi ?
A
LCIBIADE
Quel empêchement y a-t-il Socrate ? À moins que tu ne me demandes encore de qui je l’ai appris ou comment je l’ai trouvé par moi-même.
S
OCRATE
Comment agis-tu ! Si tu dis quelque chose qui ne soit pas convenable et qu’il soit possible de le démontrer par ce qui a été dit dans nos précédents
discours, tu penses qu’il faut entendre je ne sais quelles autres nouvelles démonstrations, comme si les premières étaient des vêtements usés dont tu
ne te vêtirais pas ? Il faut que quelqu’un t’apporte une preuve pure et sans souillure ? Je n’accepte pas 
[114a]
 les préambules de ton discours et je ne
te demanderai rien de moins que d’où tu as appris à connaître l’avantageux, quel est ton maître, et je te demande en une seule question tout ce que je
t’ai déjà demandé en premier. Mais il est évident que tu en viendrais à la même chose et que tu ne serais pas capable de démontrer que tu sais ce qui
est avantageux en l’ayant trouvé, ni en l’ayant appris. Mais puisque tu es délicat et que tu ne goûterais pas avec plaisir le même discours, je renonce
volontiers à savoir si tu sais ou non ce qui est avantageux pour les Athéniens. 
[114b]
 Mais les choses justes et les choses avantageuses sont-elles sem-
blables ou différentes ? Pourquoi ne l’as-tu pas démontré, si tu le veux, en m’interrogeant comme je l’ai fait, ou sinon, en exposant toi-même en détail
ton point de vue ?
A
LCIBIADE
Mais je ne sais pas si j’en serais capable, Socrate.
S
OCRATE
Mais, mon cher, pense que je suis l’assemblée du peuple. Là, il faudra bien que tu persuades chacun un à un, n’est-ce pas ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
N’est-il pas possible pour le même homme d’en persuader un autre isolément et plusieurs ensemble au sujet 
[114c]
 de ce qu’il saurait, comme le
grammairien en persuade un comme plusieurs au sujet de l’alphabet ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Et sans doute aussi en ce qui concerne les chiffres, le même en persuadera un comme plusieurs ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Celui-ci sera celui qui sait, l’arithméticien ?
A
LCIBIADE
Bien sûr.
S
OCRATE
Et toi, ce dont tu es capable de persuader plusieurs, peux-tu en persuader un seul ?
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
Évidemment, il s’agit de ce que tu sais.
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Qu’est-ce donc seulement qui distingue le rhéteur 
[114d]
 qui parle devant le peuple et celui qui le fait dans un entretien comme celui-ci, sinon que
l’un persuade une foule et l’autre un individu à la fois ?
A
LCIBIADE
Il se peut.
S
OCRATE
Allons maintenant, puisqu’il semble que le même peut en persuader plusieurs et un seul, exerce-toi sur moi et efforce-toi de démontrer que le
juste n’est pas toujours l’avantageux.
A
LCIBIADE
Socrate, tu passes les bornes !
26S
OCRATE
Ce qui est sûr toutefois, c’est qu’en restant dans la démesure, je vais te prouver le contraire de ce que tu ne veux pas me prouver.
A
LCIBIADE
Parle donc.
S
OCRATE
Réponds seulement à ce qui t’est demandé.
A
LCIBIADE
Non, 
[114e]
 parle toi-même !
S
OCRATE
Eh quoi ? Ne souhaites-tu pas être persuadé le mieux possible ?
A
LCIBIADE
Bien sûr, je souhaite l’être entièrement.
S
OCRATE
Si tu dis qu’il en est bien ainsi, serais-tu persuadé le mieux possible ?
A
LCIBIADE
Il me semble.
S
OCRATE
Alors réponds. Et si tu n’entends pas de toi-même que le juste est l’avantageux, ne le crois pas d’un autre qui te le dirait.
A
LCIBIADE
Certes non, mais il faut que je réponde, et je ne crois pas que je serai embarrassé en quoi que ce soit.
S
OCRATE
Tu es en effet un vrai devin. 
[115a]
 Dis-moi : parmi les choses justes, dirais-tu qu’il y en a certaines qui sont avantageuses, d’autres non ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Y en a-t-il aussi qui sont belles et d’autres non ?
A
LCIBIADE
Pourquoi poses-tu cette question ?
S
OCRATE
Je te demande si, selon toi, quelqu’un peut faire des choses laides mais justes.
A
LCIBIADE
Pour moi, non.
S
OCRATE
Mais tout ce qui est juste est également beau.
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Maintenant, pour les choses belles, sont-elles toutes bonnes, ou bien certaines oui et d’autres pas ?
A
LCIBIADE
Pour ma part, Socrate, je pense que certaines belles choses sont mauvaises.
S
OCRATE
Et aussi qu’il y a des choses laides 
[115b]
 qui sont bonnes ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Que dis-tu là ? Est-ce comme de nombreux soldats qui ont été blessés à la guerre ou sont morts pour avoir porté secours à un ami ou à un parent,
alors que d’autres, qui n’ont pas porté secours quand ils l’auraient dû, s’en sont tirés sains et saufs ?
27A
LCIBIADE
En effet, absolument.
S
OCRATE
Dis-tu donc d’un tel secours qu’il est beau parce qu’on a entrepris de sauver ceux qu’il fallait sauver ? C’est là du courage, oui ou non ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Et il est mauvais, par ailleurs, à cause des morts et des blessures qu’il entraîne, n’est-ce pas ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Mais le courage 
[115c]
 n’est-ce pas une chose, et la mort une autre ?
A
LCIBIADE
Assurément.
S
OCRATE
Le secours porté à ses amis n’est-il pas beau et mauvais sous le même rapport ?
A
LCIBIADE
Il ne semble pas.
S
OCRATE
Vois alors, selon le même raisonnement, si ce secours, qui est beau, est bon aussi. Car en ce qui concerne le courage, tu reconnais que le secours
porté est beau ; demande-toi donc si le courage est bon ou mauvais. Réfléchis ainsi : qu’attendrais-tu ? De bonnes choses ou bien de mauvaises ?
A
LCIBIADE
De bonnes.
S
OCRATE
[115d]
 Les meilleures ?
A
LCIBIADE
Bien sûr.
S
OCRATE
Et c’est de telles choses que tu attendrais le moins d’être privé ?
A
LCIBIADE
Évidemment.
S
OCRATE
Donc, comment parles-tu du courage ? Dans quelle mesure accepterais-tu d’en être privé ?
A
LCIBIADE
Je n’accepterais pas de vivre.
S
OCRATE
La lâcheté te semble donc le plus extrême des maux ?
A
LCIBIADE
Bien sûr.
S
OCRATE
À l’égal de la mort, semble-t-il ?
A
LCIBIADE
Je l’affirme.
S
OCRATE
Le plus à l’opposé de la mort et de la lâcheté, c’est la vie et le courage ?
A
LCIBIADE
Oui.
28S
OCRATE
Est-ce cela 
[115e]
 que tu voudrais à tout prix posséder, et le reste à aucun prix ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Tu penses donc que le courage appartient aux meilleures choses et la mort aux pires ?
A
LCIBIADE
Certes.
S
OCRATE
Secourir ses amis à la guerre, as-tu qualifié cette action de belle selon qu’elle était belle parce qu’elle réalisait le bien qu’est le courage ?
A
LCIBIADE
Oui, manifestement.
S
OCRATE
Mais comme réalisation du mal qu’est la mort, la qualifies-tu de mauvaise ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Ainsi, il est juste de qualifier chacune de nos actions. Si tu la nommes mauvaise selon qu’elle produit du mal, tu dois la nommer bonne 
[116a]
selon qu’elle produit du bien.
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il me semble.
S
OCRATE
Donc, selon qu’elle est bonne, elle est belle, et selon qu’elle est mauvaise, elle est laide.
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
En disant que le secours apporté à ses amis à la guerre est beau, mais aussi mauvais, tu ne dis rien de différent que si tu disais qu’il était bon mais
aussi mauvais.
A
LCIBIADE
Tu me sembles parler vrai Socrate.
S
OCRATE
Alors, rien de ce qui est beau, selon la qualité du beau, n’est mauvais, et rien de ce qui est laid, selon sa qualité de laid, n’est bon.
A
LCIBIADE
[116b]
 Il ne semble pas.
S
OCRATE
Il y a encore quelque chose à examiner : celui qui fait une belle action, n’agit-il pas aussi bien ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Et ceux qui agissent bien, ne sont-ils pas heureux ?
A
LCIBIADE
Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Ils sont donc heureux grâce à l’acquisition de choses bonnes ?
A
LCIBIADE
Évidemment.
S
OCRATE
29Et ils les acquièrent en faisant aussi de belles actions ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Alors, bien agir est bon ?
A
LCIBIADE
Sans aucun doute.
S
OCRATE
La bonne action est donc une belle chose ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
[116c]
 Il nous est alors de nouveau apparu que le beau et le bon sont la même chose.
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
Donc, ce que nous avons trouvé beau, nous le trouverons aussi bon à partir de ce même raisonnement.
A
LCIBIADE
Nécessairement.
S
OCRATE
Eh quoi ? Ce qui est bon est-il avantageux ou non ?
A
LCIBIADE
Il est avantageux.
S
OCRATE
Et te souviens-tu comment nous nous étions mis d’accord sur ce qui était juste ?
A
LCIBIADE
Je crois que ceux qui font des actions justes font nécessairement de belles actions.
S
OCRATE
Et aussi que ceux qui en font de belles en font de bonnes ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
[116d]
 Et les bonnes choses sont avantageuses ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
De sorte, Alcibiade, que les choses justes sont avantageuses.
A
LCIBIADE
Il me semble.
S
OCRATE
Et alors, ces propos, n’est-ce pas toi qui les tiens et moi qui interroge ?
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il apparaît, je crois.
S
OCRATE
Donc, si quelqu’un se lève pour donner un conseil soit aux Athéniens, soit aux habitants de Péparèthe
5
, croyant connaître ce qui est juste et ce qui
ne l’est pas et qu’il dise que les choses justes sont parfois mauvaises, que ferais-tu d’autre que de te moquer de lui, puisque toi aussi tu affirmes que
[116e]
 les choses justes et avantageuses sont identiques ?
30A
LCIBIADE
Mais par les dieux, Socrate, je ne sais plus ce que je dis, mais il me semble avoir un comportement absolument étrange. Car quand tu m’inter-
roges, tantôt je crois dire une chose, tantôt une autre.
S
OCRATE
Et ce trouble, mon cher, ignores-tu ce qu’il est ?
A
LCIBIADE
Absolument.
S
OCRATE
Penses-tu que si quelqu’un te demandait si tu as deux ou trois yeux, deux ou quatre mains ou quelque autre chose de ce genre, tu répondrais tantôt
une chose, tantôt une autre ou toujours la même chose ?
A
LCIBIADE
Je finis par 
[117a]
 craindre de me tromper aussi à mon sujet, mais je crois que je répondrais la même chose.
S
OCRATE
N’est-ce pas parce que tu le sais ? N’en est-ce pas la raison ?
A
LCIBIADE
Oui, je le crois.
S
OCRATE
Alors, ces choses à propos desquelles tu fais, malgré toi, des réponses contradictoires, il est évident que tu ne les connais pas.
A
LCIBIADE
C’est vraisemblable.
S
OCRATE
Et en ce qui concerne le juste et l’injuste, le beau et le laid, le bien et le mal, l’avantageux et le désavantageux, tu dis t’égarer dans tes réponses ?
N’est-il donc pas évident que c’est parce que tu ne les connais pas que tu t’égares ?
A
LCIBIADE
[117b]
 Certainement.
S
OCRATE
Est-ce donc ainsi ? Lorsque quelqu’un ne connaît pas quelque chose, son âme s’égare nécessairement ?
A
LCIBIADE
Comment non ?
S
OCRATE
Quoi donc ? Sais-tu de quelle manière tu pourrais escalader le ciel ?
A
LCIBIADE
Par Zeus, non.
S
OCRATE
Ton opinion s’égare-t-elle aussi à ce sujet ?
A
LCIBIADE
Certes non.
S
OCRATE
En connais-tu la raison ou bien vais-je te l’expliquer ?
A
LCIBIADE
Explique-le.
S
OCRATE
Parce que, cher ami, tu ne crois pas le savoir tout en ne le sachant pas.
A
LCIBIADE
[117c]
 Que dis-tu là ?
S
OCRATE
Voyons ensemble. Ce que tu ne sais pas, mais dont tu sais que tu ne le sais pas, t’égares-tu à ce sujet ? Par exemple en ce qui concerne la prépara-
tion des repas, tu sais évidemment que tu n’y connais rien.
31A
LCIBIADE
Absolument.
S
OCRATE
À ce sujet, as-tu de toi-même une idée sur la manière dont il faut faire cette préparation, ou bien t’en remets-tu à celui qui s’y connaît ?
A
LCIBIADE
Je fais ainsi.
S
OCRATE
Et si tu naviguais sur un bateau, aurais-tu une opinion sur la manière de diriger le gouvernail en dehors ou en dedans, et, faute de le savoir, 
[117d]
t’égarerais-tu ou bien t’en remettrais-tu en toute tranquillité au pilote ?
A
LCIBIADE
Je m’en remettrais au pilote.
S
OCRATE
Donc, au sujet de ce que tu ne sais pas, tu ne t’égares pas si tu sais que tu ne sais pas.
A
LCIBIADE
Non, sans doute.
S
OCRATE
Remarques-tu donc que les erreurs dans l’action sont causées par cette ignorance qui est de croire savoir ce que l’on ne sait pas ?
A
LCIBIADE
Que dis-tu là ?
S
OCRATE
Nous entreprenons une action lorsque nous croyons savoir ce que nous faisons ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Lorsque l’on ne croit pas 
[117e]
 savoir, on s’en remet à d’autres ?
A
LCIBIADE
Pourquoi en ferait-on autrement ?
S
OCRATE
De même, de tels ignorants sont sauvés parce qu’ils s’en remettent à d’autres pour ce qu’ils ignorent ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Qui sont donc les ignorants ? Certes pas ceux qui savent.
A
LCIBIADE
Assurément pas.
S
OCRATE
Puisque ce ne sont ni ceux qui savent, ni ceux des ignorants qui savent qu’ils ne savent pas, que reste-t-il d’autre 
[118a]
 sinon ceux qui croient
savoir ce qu’ils ne savent pas ?
A
LCIBIADE
Ce sont ceux-là.
S
OCRATE
C’est cette ignorance qui est la cause de ce qui est mal, c’est elle qui est répréhensible ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Et c’est lorsque les sujets sont les plus importants qu’elle est la plus malfaisante et la plus honteuse ?
A
LCIBIADE
32De beaucoup.
S
OCRATE
Eh quoi ? Peux-tu parler de choses plus importantes que le juste, le beau, le bon et l’avantageux ?
A
LCIBIADE
Certes non.
S
OCRATE
N’est-ce pas à ce sujet que tu prétends t’égarer ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Et si tu t’égares, n’est-il pas évident d’après le raisonnement précédent que c’est parce que tu ignores les choses 
[118b]
 les plus importantes, mais
aussi que tu crois les connaître tout en ne les connaissant pas ?
A
LCIBIADE
C’est le risque.
S
OCRATE
Vraiment, Alcibiade, quel trouble que le tien ! J’hésite à le nommer, mais puisque nous sommes seuls, il faut en convenir : tu cohabites avec
l’ignorance la plus extrême. Ce sont ton propre discours et toi-même qui t’accusent. C’est pourquoi tu te précipites vers la politique avant d’être édu-
qué. Tu n’es pas le seul à souffrir de ce mal, mais c’est le cas de la plupart de ceux qui gèrent les affaires de la cité, sauf quelques-uns et peut-être
[118c]
 ton tuteur Périclès.
A
LCIBIADE
D’après ce qu’on dit, Socrate, ce n’est pas de lui-même qu’il est devenu savant, mais il a fréquenté de nombreux savants, comme Pythoclide,
Anaxagore et, maintenant encore à son âge, il fréquente Damon pour cette même raison.
S
OCRATE
Quoi donc ? As-tu déjà vu quelqu’un de savant dans un domaine quelconque incapable de rendre un autre savant dans son propre domaine ?
Ainsi, celui qui t’a appris tes lettres d’alphabet était lui-même savant et t’a rendu savant, comme tout autre s’il le voulait. N’est-ce pas ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
[118d]
 Et toi qui l’as appris de celui-ci, serais-tu capable de l’apprendre à un autre ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
De même le cithariste et le pédotribe ?
A
LCIBIADE
Absolument.
S
OCRATE
Une bonne preuve, en effet, pour ceux qui ont un savoir quelconque de ce qu’ils savent, c’est qu’ils soient capables de transmettre ce savoir à un
autre.
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il me semble.
S
OCRATE
Eh bien, peux-tu me dire qui Périclès a rendu savant, à commencer par ses fils ?
A
LCIBIADE
Quelle question, Socrate, ses deux fils 
[118e]
 ont été stupides !
S
OCRATE
Mais Clinias, ton frère ?
A
LCIBIADE
Tu parlerais de Clinias, un fou !
S
OCRATE
33Alors, puisque Clinias est fou et que les fils de Périclès sont des idiots, quelle raison pourrions-nous trouver pour qu’il te néglige de cette
manière ?
A
LCIBIADE
C’est moi, je crois, qui en suis responsable ; je ne prête pas attention à ce qu’il pense.
S
OCRATE
Mais parmi les 
[119a]
 autres Grecs ou les étrangers, qu’il soit libre ou esclave, cite quelqu’un qui soit devenu plus savant grâce à la fréquentation
de Périclès, comme moi je peux te citer Pythodore, fils d’Isoloque, qui devint plus savant grâce à la fréquentation de Zénon, et encore Callias, le fils
de Calliadès, qui, l’un et l’autre au prix de cent mines versées à Zénon, sont devenus savants et renommés.
A
LCIBIADE
Par Zeus, je ne le peux pas.
S
OCRATE
Soit ! Alors que projettes-tu pour toi-même ? Veux-tu rester comme maintenant ou bien prendre quelque soin ?
A
LCIBIADE
Qu’on en décide ensemble, 
[119b]
 Socrate. Mais je réfléchis à ce que tu m’as dit et je suis d’accord : nos hommes politiques, à part quelques-uns,
me semblent dépourvus d’éducation.
S
OCRATE
Et que fais-tu de cela ?
A
LCIBIADE
S’ils étaient éduqués, il faudrait que celui qui entreprend de rivaliser avec eux se soit instruit et exercé pour les affronter, comme des athlètes.
Mais puisqu’ils sont venus aux affaires de la cité sans préparation, est-il besoin de s’exercer et de chercher à apprendre ? Car, pour moi, je sais bien
que, par mes 
[119c]
 aptitudes naturelles, je leur serai bien supérieur.
S
OCRATE
Vraiment, très cher, qu’as-tu dit là ? Comme c’est indigne de ton aspect et de tes autres qualités !
A
LCIBIADE
Qu’entends-tu par là, Socrate, et quelles sont tes intentions ?
S
OCRATE
Je m’indigne pour toi et pour l’amour que je te porte.
A
LCIBIADE
De quoi donc ?
S
OCRATE
De ce que tu te satisfasses de concourir contre les gens d’ici.
A
LCIBIADE
Mais contre qui dois-je concourir ?
S
OCRATE
Cette question est-elle digne d’un homme qui croit avoir de la grandeur d’âme ?
A
LCIBIADE
Comment ? 
[119d]
 Ce n’est pas contre eux que je me bats ?
S
OCRATE
Et si tu projetais de gouverner une trière prête à combattre, te suffirait-il d’être le meilleur pilote de l’équipage ? Ne penserais-tu pas que cela doit
être acquis, et ne te tournerais-tu pas vers tes véritables adversaires plutôt que vers tes compagnons d’armes, comme tu le fais maintenant ? À ceux-ci
tu dois sans aucun doute être tellement supérieur qu’ils ne puissent mériter de rivaliser avec toi mais, traités avec mépris, ils doivent t’aider contre tes
[119e]
 ennemis si tu projettes de mener une action vraiment belle, digne de toi et de la cité.
A
LCIBIADE
Mais c’est justement là mon projet.
S
OCRATE
Est-il donc parfaitement digne de toi de te satisfaire d’être meilleur que nos soldats et de ne pas regarder vers les chefs de nos adversaires pour
voir si tu peux être meilleur qu’eux, en les observant et en t’exerçant à les imiter ?
A
LCIBIADE
Qui sont-ils ? Dis-le-moi 
[120a]
 Socrate.
S
OCRATE
34Ne sais-tu pas que notre cité est à toute occasion en guerre contre les Lacédémoniens ou le Grand roi ?
A
LCIBIADE
Tu dis la vérité.
S
OCRATE
Si tu as en tête d’être le chef de cette cité, pense bien qu’il faudra combattre contre les rois de Lacédémone et contre celui des Perses.
A
LCIBIADE
Il se peut que tu dises la vérité.
S
OCRATE
Eh non, mon cher, c’est Midias, l’éleveur de cailles
6
, qu’il te faut regarder 
[120b]
 et avec lui tous les autres qui entreprennent de s’occuper des
affaires de la cité en ayant encore dans l’âme, comme diraient les femmes, leur coiffure d’esclave, tout grossiers qu’ils sont restés : parlant encore
comme des Barbares, ils sont venus pour flatter la cité et non pour la gouverner. C’est vers ceux-là, dont précisément je te parle, qu’il faut te tourner.
Garde ton insouciance, sans rien apprendre de ce qu’il y a à apprendre, alors que tu dois t’engager dans un combat d’une si grande importance, sans
t’exercer à ce qui demande de l’exercice, et sans te préparer 
[120c]
 entièrement comme il faut être préparé pour aborder les affaires de la cité.
A
LCIBIADE
Socrate, il me semble que tu dis vrai, mais je crois que les chefs des Lacédémoniens et le roi de Perse ne diffèrent en rien des autres.
S
OCRATE
Mais examine, mon cher, l’opinion qui est la tienne.
A
LCIBIADE
À quel propos ?
S
OCRATE
D’abord, penses-tu que tu prendrais plus soin de toi-même si tu les craignais 
[120d]
 et si tu les jugeais dangereux ?
A
LCIBIADE
Évidemment, oui, si je les pensais dangereux.
S
OCRATE
Et penses-tu que cela te nuirait de prendre soin de toi-même ?
A
LCIBIADE
Absolument pas et cela me serait grandement profitable.
S
OCRATE
Ton jugement est donc un vrai préjudice pour toi.
A
LCIBIADE
Tu dis la vérité.
S
OCRATE
Et deuxièmement, il est faux et examine-le d’après le vraisemblable.
A
LCIBIADE
Comment ?
S
OCRATE
Est-il vraisemblable que les meilleures natures se trouvent dans les races 
[120e]
 nobles, oui ou non ?
A
LCIBIADE
Évidemment dans ce qui est de noble race.
S
OCRATE
Et que ceux qui sont bien nés, s’ils sont toujours bien élevés, arrivent finalement à l’excellence ?
A
LCIBIADE
Nécessairement.
S
OCRATE
Maintenant, examinons d’abord si, nous comparant à eux, les rois des Lacédémoniens et des Perses semblent être de race inférieure. Ne savons-
nous pas que les uns descendent d’Héraclès et les autres d’Achéménès, et que la descendance d’Héraclès et d’Achéménès remonte à Persée, fils de
Zeus ?
A
LCIBIADE
35[121a]
 Et la nôtre, Socrate, à Eurysakès qui descend de Zeus.
S
OCRATE
Et la nôtre, noble Alcibiade, à Dédale, qui descend d’Héphaïstos, fils de Zeus
7
. Mais leur descendance, en commençant par eux-mêmes, n’est
faite que de rois, en remontant jusqu’à Zeus : les uns rois d’Argos et de Lacédémone, quand les autres ont toujours régné sur la Perse et souvent aussi
sur l’Asie, comme aujourd’hui. Tandis que nous, nous ne sommes que de simples particuliers, et nos pères aussi. Mais s’il te fallait faire valoir tes
[121b]
 ancêtres (ou Salamine, patrie d’Eurysakès, ou Égine, patrie de son ancêtre Ajax) auprès d’Artaxerxès, fils de Xerxès, songes-tu à quelle risée
tu te condamnerais ? Mais veille à ce que nous ne soyons inférieurs ni selon la majesté de la race ni selon la formation. Ne t’es-tu pas aperçu de ce
qu’est la grandeur des rois lacédémoniens, dont les femmes sont mises officiellement sous la surveillance des éphores, pour empêcher autant qu’on le
peut qu’un roi naisse en cachette d’un autre sang que celui des Héraclides ? Quant au roi des Perses 
[121c]
, il l’emporte à ce point que personne ne
peut soupçonner qu’un roi puisse être issu d’un autre que d’un roi. C’est pourquoi la femme du roi n’est gardée par rien d’autre que par la peur.
Lorsque naît l’enfant aîné, l’héritier, tous les sujets du royaume célèbrent des fêtes ; et les années suivantes, ce même jour, l’Asie célèbre par des
sacrifices et des fêtes l’anniversaire du roi. Mais à notre naissance à nous, 
[121d]
 comme le dit le poète comique
8
, c’est à peine si les voisins s’aper-
çoivent de quelque chose. Ensuite, l’enfant est nourri, non pas par une nourrice de peu d’importance, mais par des eunuques qui passent pour être les
meilleurs dans l’entourage du roi. Il leur est prescrit de donner tous les autres soins au nouveau-né, de faire en sorte qu’il soit le plus beau possible,
modelant et redressant le corps de l’enfant ; et ils sont tenus dans une grande estime pour cette charge. Lorsque les enfants arrivent à leur septième
année, ils fréquentent les maîtres d’équitation 
[121e]
 et les chevaux, et commencent à aller à la chasse. Lorsqu’il arrive à deux fois sept ans, l’enfant
est confié à ceux que l’on nomme les gardiens royaux. Choisis parmi les Perses dans la force de l’âge, au nombre de quatre, ce sont ceux qui ont paru
les meilleurs, le plus savant, le plus juste, le plus tempérant et le plus courageux. 
[122a]
 Le premier enseigne la religion des mages, celle de
Zoroastre, fils d’Horomasde : il s’agit en fait du culte des dieux. Il enseigne aussi l’art de régner. Le plus juste lui apprend à dire la vérité toute sa vie,
le plus tempérant à n’être soumis à aucun plaisir, afin qu’il s’accoutume à être libre et réellement roi, commandant d’abord à lui-même, sans aucun
asservissement. Le plus courageux le prépare à être intrépide et audacieux, montrant que la crainte est le propre de l’esclave. Quant à toi, Alcibiade,
Périclès t’a donné comme pédagogue 
[122b]
 le plus incapable de ses esclaves du fait de sa vieillesse, Zôpyre le Thrace
9
. Je pourrais t’exposer en
détail tout ce qui concerne la formation et l’éducation de nos rivaux, si ce n’était pas une trop longue tâche. En même temps, cet exposé est suffisant
pour te montrer tout ce qui s’ensuit. Mais, Alcibiade, personne ne se soucie de ta naissance, de ta formation et de ton éducation, ni de celles d’aucun
autre Athénien pour ainsi dire, si ce n’est ton amoureux. Mais si à nouveau tu voulais regarder les richesses, 
[122c]
 le luxe, les vêtements, les man-
teaux qui traînent, l’usage des parfums, les cortèges innombrables des serviteurs et toutes les délicatesses des Perses, tu serais honteux de ta condition,
si inférieure à la leur. Et si à nouveau tu voulais regarder la tempérance, le sens de l’ordre, l’aménité, l’humeur facile, la fierté, la discipline, le cou-
rage, la force d’âme, l’amour du travail, de la victoire et de l’honneur des Lacédémoniens, tu penserais être un enfant en comparaison. Et si tu t’at-
taches à la richesse, si tu penses être quelque chose à cet égard, n’hésitons pas à en parler, si tu veux te rendre compte de ce que tu es. En effet, 
[122d]
si tu veux considérer les richesses des Lacédémoniens, sache que les nôtres sont bien inférieures aux leurs. En effet, il n’y a pas de contestation pos-
sible sur les territoires qu’ils possèdent chez eux comme en Messénie, sur leur étendue et leur fertilité, sur le nombre d’esclaves qu’ils possèdent,
d’hilotes et de chevaux, ni sur tous les troupeaux qu’ils élèvent 
[122e]
 en Messénie. Mais laissons cela de côté ; par ailleurs pour ce qui est de l’or et
de l’argent, il n’y en a pas autant chez tous les Grecs que chez chaque Lacédémonien en particulier. Car depuis de nombreuses générations, il en
arrive là de toute la Grèce et souvent des pays barbares. Et il n’en sort jamais, mais c’est comme ce que dit le renard au lion dans la fable d’Ésope
[123a]
  : les traces de l’argent qui entre à Lacédémone, celles qui se sont dirigées par là sont bien visibles alors qu’on n’en verrait aucune qui en
sorte
10
. Ainsi on est bien obligé de voir que ces gens-là sont les plus riches des Grecs en or et en argent, et leur roi le plus riche de ceux-là. Car sur un
tel trésor, les prélèvements les plus importants et les plus nombreux sont pour les rois ; il faut aussi ajouter le tribut royal versé par les Lacédémoniens
au roi, 
[123b]
 qui n’est pas moindre. Les richesses des Lacédémoniens sont grandes comparées à celles des Grecs, mais elles ne sont rien si on les
compare à celles des Perses et de leur roi. J’ai entendu dire, d’un homme digne de foi qui a fréquenté la cour du roi, qu’il avait traversé durant une
marche d’environ un jour, un territoire grand et fertile que ses habitants appelaient « la ceinture de la reine ». Il y en avait un autre qui était appelé son
« voile », et de nombreuses autres régions encore, 
[123c]
 belles et fertiles, attribuées à ses parures, chacune portant les noms de chacun de ses orne-
ments. Ainsi, d’après moi, si l’on demandait à la mère du roi, Amestris, la femme de Xerxès : celui qui a en tête de rivaliser avec ton fils, c’est le fils
de Dinomachè, dont la parure se monte peut-être tout au plus à cinquante mines, et possédant lui-même une terre de moins de trois cents plèthres, elle
se demanderait avec étonnement sur quoi compte cet 
[123d]
 Alcibiade pour envisager de rivaliser avec Artaxerxès. Je pense qu’elle répondrait que
cet homme ne peut compter que sur le soin qu’il porte à ce qu’il fait et sur le savoir, car ce sont les seules qualités dignes de considération chez les
Grecs. Mais si elle apprenait que cet Alcibiade entreprend maintenant ce projet, alors qu’il n’a pas encore tout à fait vingt ans, qu’ensuite il est dénué
de toute éducation et qu’en outre, lorsque son amoureux lui dit qu’il doit d’abord s’instruire, prendre soin de lui-même et s’exercer avant d’aller riva-
liser 
[123e]
 avec le roi, il s’y refuse et prétend prendre l’initiative du combat tel qu’il est, je pense qu’elle s’étonnerait et dirait : « Enfin, sur quoi donc
compte ce petit jeune homme ? » Et si nous disons que c’est sur sa beauté, sa taille, sa naissance, sa richesse et la nature de son âme, elle nous pense-
rait fous à la considération de leurs avantages. Lampido, fille de Léotychidès, 
[124a]
 femme d’Archidamos et mère d’Agis, s’étonnerait elle aussi en
considérant tous les avantages des siens, que tu aies en tête de rivaliser avec son fils, aussi mal élevé que tu es. Vraiment, ne semble-t-il pas honteux
que les femmes de nos ennemis jugent mieux de nous que nous-mêmes, des qualités qu’il nous faut pour entreprendre quoi que ce soit contre eux ?
Mais, très cher, laisse-toi convaincre par moi et l’inscription de Delphes 
[124b]
 C
ONNAIS-TOI TOI-MÊME
 que ce sont eux tes rivaux et non pas
ceux que tu crois. Et nous ne pouvons l’emporter sur eux par rien d’autre que par le soin et par la technique. Si tu te prives de ces choses, tu te prive-
ras aussi d’un nom chez les Grecs et chez les Barbares, ce que tu me sembles désirer comme personne au monde.
A
LCIBIADE
Mais à quoi faut-il s’appliquer avec soin, Socrate ? Peux-tu me l’expliquer ? Il me semble qu’il y a dans ce que tu dis plus de vérité que nulle part
ailleurs.
S
OCRATE
Oui, mais c’est ensemble que nous devons chercher de quelle manière nous pourrions 
[124c]
 devenir meilleurs ; en effet, ce que je dis de la néces-
sité d’être éduqué s’adresse aussi bien à moi qu’à toi. Il n’y a qu’un point par lequel je diffère de toi.
A
LCIBIADE
Lequel ?
S
OCRATE
Mon tuteur est meilleur et plus savant que Périclès, le tien.
A
LCIBIADE
De qui s’agit-il donc, Socrate ?
S
OCRATE
36D’un dieu, Alcibiade, celui-là même qui jusqu’à maintenant ne me permettait pas de m’entretenir avec toi ; c’est la foi que j’ai en lui qui me fait
dire qu’il ne se manifestera à toi que par moi.
A
LCIBIADE
Tu plaisantes 
[124d]
, Socrate.
S
OCRATE
Peut-être. Mais je dis toutefois vrai en affirmant que nous avons besoin de prendre du soin, comme tous les hommes certes, mais plus encore nous
deux.
A
LCIBIADE
En ce qui me concerne, tu ne te trompes pas.
S
OCRATE
Ni en ce qui me concerne.
A
LCIBIADE
Alors, que pourrions-nous faire ?
S
OCRATE
Ni renoncer ni fléchir, mon ami.
A
LCIBIADE
Non certes, Socrate, il ne le faut pas.
S
OCRATE
Non en effet, mais il nous faut examiner la chose ensemble. Mais dis-moi, nous affirmons que nous voulons devenir les meilleurs possible, 
[124e]
c’est bien cela ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
De quelle excellence s’agit-il ?
A
LCIBIADE
Évidemment de celle des hommes bons.
S
OCRATE
Bons sous quel aspect ?
A
LCIBIADE
Dans la pratique de leurs affaires.
S
OCRATE
Lesquelles ? Des affaires de cavalerie ?
A
LCIBIADE
Bien sûr que non.
S
OCRATE
Car alors nous nous adresserions à des cavaliers ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
S’agit-il alors d’affaires nautiques ?
A
LCIBIADE
Non.
S
OCRATE
Car alors nous nous adresserions à des marins ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
37Mais alors de quelles affaires s’agit-il ? Quels sont ceux qui les pratiquent ?
A
LCIBIADE
Ce sont les Athéniens beaux et bons.
S
OCRATE
[125a]
 Appelles-tu beaux et bons les hommes réfléchis ou ceux qui ne le sont pas ?
A
LCIBIADE
Les hommes réfléchis.
S
OCRATE
Et chaque homme est-il bon parce qu’il est réfléchi ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Et l’homme dépourvu de réflexion est-il mauvais ?
A
LCIBIADE
Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Le cordonnier n’est-il donc pas celui qui est réfléchi pour fabriquer des chaussures ?
A
LCIBIADE
Bien sûr.
S
OCRATE
Et il est bon à cet égard ?
A
LCIBIADE
Il l’est.
S
OCRATE
Mais pour fabriquer des vêtements, le cordonnier n’est-il pas dépourvu de réflexion ?
A
LCIBIADE
Si.
S
OCRATE
À cet égard, il est donc mauvais ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Selon ce raisonnement, 
[125b]
 le même homme est donc à la fois bon et mauvais.
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
Dis-tu alors que les hommes bons sont aussi mauvais ?
A
LCIBIADE
Certes non.
S
OCRATE
Mais alors, quels sont ceux que tu appelles bons ?
A
LCIBIADE
J’appelle ainsi ceux qui ont la capacité de commander dans la cité.
S
OCRATE
Et non de commander à des chevaux ?
A
LCIBIADE
38Certes non.
S
OCRATE
Mais à des hommes ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
À des hommes malades ?
A
LCIBIADE
Non.
S
OCRATE
À des hommes qui naviguent ?
A
LCIBIADE
Non, je ne parle pas de ceux-là.
S
OCRATE
À des hommes qui moissonnent ?
A
LCIBIADE
Non.
S
OCRATE
Alors, à des hommes qui ne font rien ou bien qui font quelque chose ?
A
LCIBIADE
Je parle de ceux qui font 
[125c]
 quelque chose.
S
OCRATE
Mais quoi ? Essaie de me l’expliquer.
A
LCIBIADE
Il s’agit de ceux qui traitent les uns avec les autres et qui sont en relation avec d’autres hommes ; de ceux qui, comme nous, vivent dans des cités.
S
OCRATE
Tu parles donc de commander à des hommes qui sont en relation avec d’autres hommes ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Comme les chefs des rameurs sont en relation avec les rameurs ?
A
LCIBIADE
Certes non.
S
OCRATE
Parce que c’est là l’excellence de la technique du pilote ?
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Parles-tu alors de commander à des hommes qui jouent de la flûte, qui dirigent des chanteurs et emploient des choreutes ?
A
LCIBIADE
Certes non.
S
OCRATE
[125d]
 Car c’est là l’excellence de la technique du chef de chœur ?
A
LCIBIADE
Bien sûr.
S
OCRATE
39Mais alors, qu’appelles-tu commander à des hommes qui sont en relation avec d’autres hommes ?
A
LCIBIADE
Je parle des hommes qui ont en partage une même constitution et qui se réunissent les uns avec les autres ; voilà ceux auxquels il s’agit de com-
mander dans la cité.
S
OCRATE
De quelle technique s’agit-il ? C’est comme si je te demandais de nouveau, reprenant l’exemple précédent, quelle est la technique qui permet de
commander à des hommes qui ont en partage la conduite d’un navire ?
A
LCIBIADE
C’est la technique du pilote.
S
OCRATE
Et ceux qui ont en partage le chant, ceux dont on vient de parler, 
[125e]
 quelle est la science qui permet de leur commander ?
A
LCIBIADE
Celle que tu viens de nommer : la technique du chef de chœur.
S
OCRATE
Soit, mais comment appelles-tu la science relative à ceux qui ont une constitution en partage ?
A
LCIBIADE
Je l’appelle le bon conseil
11
, Socrate.
S
OCRATE
Soit. La technique des pilotes te semble-t-elle n’être qu’imprudence ?
A
LCIBIADE
Certes non.
S
OCRATE
De bon conseil, alors ?
A
LCIBIADE
C’est ce qu’il me semble, 
[126a]
 si elle doit garder sains et saufs ceux qui naviguent.
S
OCRATE
Tu dis vrai. Mais, ce bon conseil dont tu parles, à quoi est-il destiné ?
A
LCIBIADE
À permettre une meilleure administration de la cité et sa sauvegarde.
S
OCRATE
Et quelle est la chose dont la présence ou l’absence fait qu’elle est mieux administrée ? C’est comme si tu me demandais : « Quelle est la chose
dont la présence ou l’absence permet une meilleure administration du corps et sa sauvegarde ? » ; je te répondrais que c’est la présence de la santé et
l’absence de la maladie. Ne penses-tu pas que c’est ainsi ?
A
LCIBIADE
[126b]
 Si.
S
OCRATE
Et si tu me demandais : « Quelle est la chose dont la présence rend les yeux meilleurs ? », je te répondrais de même : la présence de la vue et l’ab-
sence de la cécité. Et de même encore pour les oreilles, que l’absence de la surdité et la présence de l’ouïe sont ce qu’il y a de mieux pour elles et
qu’elles permettent qu’on s’en occupe mieux.
A
LCIBIADE
C’est exact.
S
OCRATE
Et pour la cité ? Quelle est la chose dont la présence ou l’absence la rend meilleure et fait qu’on s’en occupe et qu’on l’administre mieux ?
A
LCIBIADE
Il me semble, 
[126c]
 Socrate, que c’est lorsqu’il y a de l’amitié entre ceux qui vivent les uns avec les autres, et que la haine et la dissension sont
absentes.
S
OCRATE
Et ce que tu appelles amitié, est-ce de l’accord ou du désaccord ?
A
LCIBIADE
40De l’accord.
S
OCRATE
Quelle est alors la technique qui fait que les cités s’accordent entre elles sur les nombres ?
A
LCIBIADE
C’est l’arithmétique.
S
OCRATE
Et pour les particuliers, n’est-ce pas aussi l’arithmétique ?
A
LCIBIADE
Si.
S
OCRATE
N’est-ce pas aussi le cas pour chacun avec lui-même ?
A
LCIBIADE
Si.
S
OCRATE
Et quelle est la technique qui fait que chacun s’accorde avec lui-même sur la longueur de 
[126d]
 l’empan et de la coudée ? N’est-ce pas la
mesure ?
A
LCIBIADE
C’est cela.
S
OCRATE
Et n’est-ce pas elle qui met d’accord aussi bien les particuliers entre eux que les cités ?
A
LCIBIADE
Si.
S
OCRATE
Et pour ce qui regarde le poids, n’en va-t-il pas de même ?
A
LCIBIADE
Oui, certes.
S
OCRATE
Alors, quel est cet accord dont tu parles ? En quoi consiste-t-il, sur quoi porte-t-il et quelle est la technique qui l’établit ? Est-ce la même pour la
cité comme pour le particulier, à l’égard des autres comme à l’égard de lui-même ?
A
LCIBIADE
Il semble que oui.
S
OCRATE
Mais quelle est-elle ? Ne te lasse pas de me répondre et 
[126e]
 efforce-toi de me l’expliquer.
A
LCIBIADE
Je pense pour ma part que l’amitié et l’accord dont je parle sont ceux qui font qu’un père et une mère qui aiment leur fils s’accordent avec lui, le
frère avec le frère et la femme avec son mari.
S
OCRATE
Tu penses donc, Alcibiade, que le mari peut se mettre d’accord avec sa femme sur la manière de filer la laine, elle qui sait et lui qui ne sait pas ?
A
LCIBIADE
Certes non.
S
OCRATE
Et il ne le faut pas, car c’est un savoir de femme.
A
LCIBIADE
Oui.
S
OCRATE
Soit. La femme et l’homme pourraient-ils se mettre d’accord sur la technique hoplitique 
[127a]
 alors qu’elle ne la connaît pas ?
A
LCIBIADE
41