l’autre, en vérité elle est plus imparfaite » – celui qui réfléchit à cela doit nécessairement, je pense, se trouver avoir eu auparavant un savoir de la réa-
lité à laquelle, comme il l’affirme, la chose tend à ressembler tout en restant passablement déficiente.
— C’est là une nécessité.
— Alors ? Nous éprouvons bien, nous aussi, n’est-ce pas ? quelque chose de semblable à propos des objets égaux et de l’égal en soi ?
— Oui, absolument.
— Il est donc nécessaire que nous ayons eu un savoir de l’égal avant ce 
[75a]
 temps où pour la première fois, à la vue d’objets égaux, nous avons
réfléchi qu’ils aspirent tous à être semblables à l’égal, mais qu’ils restent passablement déficients.
— C’est bien cela.
— Par ailleurs, nous nous accordons aussi sur ce point : cette réflexion n’a pas d’autre origine, il n’est même possible de la concevoir qu’à partir
de l’acte de voir, de toucher, bref d’une perception quelconque – je veux dire que tout cela revient au même.
— Au même, certes, Socrate, étant donné du moins ce que le raisonnement se propose de mettre en évidence.
— Alors, en vérité, c’est à partir des sensations elles-mêmes qu’on doit réfléchir à ce fait : 
[75b]
 toutes les propriétés sensibles à la fois aspirent à
une réalité du genre de celle de l’égal en soi, et restent pourtant passablement déficientes par rapport à cette réalité. Sinon, que dire ?
— Cela même.
— Avant d’avoir commencé à voir, à entendre, à user de nos autres sens, il fallait bien que de quelque manière nous nous trouvions en possession
d’un savoir de ce qu’est l’égal en soi, si nous devions par la suite lui rapporter les égalités perçues à partir des sensations, puisqu’elles s’efforcent
toutes avec une belle ardeur de ressembler à ce qu’il est, lui, alors que, comparées à lui, elles sont bien imparfaites.
— Tout ce qui a été dit, Socrate, entraîne nécessairement cette conséquence.
— Mais, aussitôt nés, est-ce que nous ne voyions pas, n’entendions pas, ne disposions pas des autres sens ?
— Si, bien sûr. 
[75c]
— Or il fallait – affirmons-nous – qu’avant d’user de ces sensations, nous soyons entrés en possession de la science de l’égal ?
— Oui.
— Mais alors, à ce qu’il semble, c’est nécessairement avant de naître que nous sommes entrés en sa possession ?
— Il semble bien.
— Donc, si nous avons acquis cette science avant de naître puisque nous la possédons à la naissance, nous avions, avant de naître et aussitôt nés,
un savoir non seulement de l’égal, du plus grand, du plus petit, mais de tout ce qui est de même ordre, sans exception ? Car il va de soi que notre rai-
sonnement présent ne porte pas plus sur l’égal que sur le beau en soi, le 
[75d]
 bon en soi, ou le juste, ou le pieux – en un mot, sur tout ce à quoi nous
imprimons la marque « ce que c’est », aussi bien dans nos questions quand nous questionnons que dans nos réponses quand nous répondons. Il en
résulte qu’il est nécessaire : d’abord que nous soyons entrés en possession des savoirs portant sur chacune de ces réalités avant de naître...
— Soit.
— ... ensuite, que nous naissions toujours avec ces savoirs (du moins si nous ne les oublions pas chaque fois que nous les acquérons) et que nous
les conservions tout au long de notre vie. Car voici ce que c’est que savoir : quand on a acquis la science d’une chose, la tenir et ne pas la perdre. Ce
que nous appelons oubli, Simmias, c’est bien la perte d’un savoir ? 
[75e]
— Sans aucun doute, Socrate, dit-il.
— Mais supposons que, ayant acquis ces savoirs avant de naître, nous les ayons perdus en naissant ; par la suite, lorsque nous usons de nos sens
pour percevoir des choses qui en relèvent, nous reprenons à nouveau possession des savoirs que nous avions antérieurement, à un certain moment ;
dès lors, ce que nous nommons « apprendre », ne serait-ce pas reprendre possession d’une science qui nous est propre ? Et quand nous disons que
c’est là une sorte de ressouvenir, n’employons-nous pas le mot correct ?
— Tout à fait. 
[76a]
— Voici en tout cas ce qui s’est révélé possible : lorsqu’on perçoit une chose – par la vue, par l’ouïe, ou en usant d’un autre sens –, concevoir à
l’occasion de cette perception une autre réalité qu’on avait oubliée, réalité dont la chose cherchait à s’approcher malgré sa dissemblance, ou à laquelle
elle était semblable. Par conséquent – voici exactement ce que je veux dire – de deux choses l’une : ou bien nous sommes nés avec ce savoir-là des
réalités, et nous conservons ce savoir notre vie durant, nous tous ; ou bien, après la naissance, ceux dont nous disons qu’ils apprennent ne font rien
d’autre que se ressouvenir ; et en ce cas l’acte d’apprendre serait une réminiscence.
— C’est vraiment comme cela, Socrate, oui, tout juste !
— Mais enfin, Simmias, que choisis-tu ? Nous sommes nés avec ce savoir, 
[76b]
 ou nous nous ressouvenons par la suite de ce dont, antérieure-
ment, nous possédions un savoir ?
— C’est que, pour le moment, je suis bien incapable de faire ce choix, Socrate !
— Bon ; en voici alors un que tu peux faire, et à propos duquel tu pourras dire en quel sens tu te décides : un homme qui possède un savoir pour-
rait-il, oui ou non, rendre raison de ce qu’il sait ?
— C’est là une nécessité absolue, Socrate.
— Mais crois-tu aussi que tout le monde soit capable de rendre raison des réalités dont nous venons de parler ?
— Je voudrais bien, dit Simmias. Mais en vérité je n’ai qu’une crainte : c’est que demain, à cette heure, il n’y ait plus homme au monde capable
de le faire de façon valable. 
[76c]
— C’est donc, Simmias, dit-il, que tu ne crois pas que le savoir de ces réalités, tous le possèdent ?
— Non, pas du tout.
— Ils se ressouviennent donc de ce qu’ils ont appris à un moment passé ?
— Nécessairement.
— Quand donc nos âmes ont-elles acquis le savoir de ces réalités ? Certainement pas, en tout cas, à dater du moment où nous sommes nés
hommes ?
— Certes non.
— Avant, alors ?
— Oui.
— Elles existaient donc, Simmias, ces âmes, avant même d’être entrées dans une forme d’homme, elles étaient séparées des corps et douées de
pensée.
— À moins, Socrate, que nous n’entrions en possession de ces savoirs au moment même où nous naissons : car ce moment-là du temps constitue
encore une possibilité. 
[76d]
— Admettons, mon cher. Mais alors, en quel autre temps pouvons-nous bien les perdre ? Il est certain, en effet, que nous ne les possédons pas en
naissant : nous venons de nous mettre d’accord sur ce point. Est-ce donc que nous les perdons au moment même où nous les acquérons ? Ou est-ce
que tu as encore un autre moment à ta disposition ?
— Pas le moindre, Socrate ! Et, sans m’en rendre compte, j’ai perdu une bonne occasion de me taire !
— Les choses se présentent donc ainsi pour nous, Simmias : s’il existe, comme nous le rabâchons sans cesse, un beau, un bien, et tout ce qui com-
porte ce même mode d’existence ; si nous rapportons toutes les données sensibles à ce mode d’être 
[76e]
, dont nous découvrons progressivement
qu’auparavant il nous appartenait en propre ; et si c’est avec lui que nous comparons ces données sensibles, la conclusion s’impose : dans la mesure
où ces réalités existent, existe aussi notre âme, et avant même que nous soyons nés. Mais si rien de tout cela n’existe, nous aurons élaboré tout ce rai-
sonnement pour rien. Car il en va bien ainsi, n’est-ce pas ? Il y a égale nécessité d’existence et pour ces réalités et pour nos âmes avant notre nais-
sance, et si les unes n’existent pas, les autres non plus ?
754— C’est incroyable, dit Simmias, à quel point la nécessité me semble être la même dans les deux cas ! À coup sûr, voilà un refuge opportun pour
notre raisonnement que 
[77a]
 d’affirmer que nos âmes, avant notre naissance, possédaient une existence semblable à celle du mode d’être dont tu
viens de parler. Car pour moi je ne vois rien qui possède une évidence comparable à celle-ci : rien n’a plus d’être que toutes les réalités de ce genre –
 le beau, le bien, et tout ce dont tu parlais à l’instant. Aussi, en ce qui me concerne, la démonstration me semble parfaitement suffisante.
— Mais, et Cébès ? dit Socrate ; car il faut persuader aussi Cébès.
— Elle lui suffit aussi, dit Simmias, du moins je le pense ; et pourtant, il n’y en a pas deux comme lui pour faire le difficile avant d’adhérer à un
raisonnement. Cependant, je crois que sur ce point sa conviction sera entière : notre âme existait avant notre naissance. 
[77b]
 Mais qu’elle doive exis-
ter encore même après notre mort, voilà, Socrate, dit Simmias, ce qui à moi non plus ne semble pas démontré. Au contraire, elle nous tient encore
tête, l’opinion que Cébès mentionnait tout à l’heure, celle du plus grand nombre, la crainte que l’âme de l’homme ne s’évapore à l’instant même où il
meurt et que ce soit pour elle la fin de son existence. Qu’est-ce qui empêche, en effet, d’affirmer en même temps ces deux propositions : l’âme trouve
ailleurs l’origine de son être et de sa constitution, elle existe avant même d’avoir pénétré dans un corps d’homme ; mais, une fois qu’elle y a pénétré
et s’en est séparée, elle subit alors elle aussi sa fin et sa complète corruption ? 
[77c]
— Bien dit, Simmias ! fit Cébès. C’est évident, la démonstration qui s’impose n’a été faite, en somme, qu’à moitié : notre âme existait avant notre
naissance, soit ; mais il faut démontrer en plus que, même après notre mort, elle n’existera pas moins qu’avant notre naissance ; la démonstration ne
sera achevée qu’à cette condition.
— Achevée, Simmias et Cébès, dit Socrate, elle l’est, et dès à présent, si vous voulez bien articuler en un même raisonnement celui-ci avec le pré-
cédent. Nous nous étions donc mis d’accord : de ce qui est mort provient tout ce qui vit. Or si l’on admet et l’existence 
[77d]
 antérieure de l’âme, et la
nécessité que son entrée dans la vie, sa naissance, ne proviennent de nulle part ailleurs que d’une mort et du fait d’en venir à être mort, comment
serait-il possible de nier qu’elle existe même après qu’on soit mort, puisqu’il lui faut naître de nouveau ? Démontré, ce l’est bel et bien, et, comme je
viens de le dire, dès à présent. Cependant, il me semble que Simmias et toi, Cébès, vous aimeriez travailler plus à fond ce raisonnement ; vous parais-
sez craindre, d’une crainte enfantine, que le vent n’aille tout de bon éparpiller l’âme et la disperser au moment où elle sort du corps 
[77e]
  – surtout si
on a la malchance de mourir non par temps calme, mais lors d’une grande tempête ! »
Cébès approuva en riant : « Très bien, Socrate, dit-il, considère-nous comme des gens peureux, et tâche de nous persuader ; ou plutôt, considère
que ce n’est pas nous qui avons peur, mais que peut-être, à l’intérieur de nous aussi, il y a comme un enfant qu’effraient ces sortes de choses ; et c’est
lui que tu dois essayer de persuader pour l’empêcher d’avoir peur de la mort comme d’un croque-mitaine.
— Ce dont il a besoin, alors, cet enfant, dit Socrate, c’est d’une incantation quotidienne, jusqu’à ce qu’enfin sa peur soit exorcisée. 
[78a]
— Où donc, Socrate, dit Cébès, irons-nous prendre un exorciste compétent en ce genre de pratiques, puisque toi, insista-t-il, tu nous abandonnes ?
— La Grèce est vaste, Cébès, répliqua Socrate, elle contient sans nul doute des gens de valeur, et il y a aussi beaucoup de peuples barbares : tous
ces hommes, il faut, pour découvrir l’exorciste en question, les soumettre à un examen, sans épargner ni vos efforts ni votre argent, dans l’idée qu’il
ne saurait y avoir dépense plus opportune. Mais cette recherche, vous devrez aussi vous y soumettre mutuellement car, c’est fort probable, vous trou-
verez difficilement des gens plus aptes que vous-mêmes à remplir ce rôle.
— C’est entendu, dit Cébès, cela se fera. Mais reprenons là où 
[78b]
 nous en étions restés, s’il te plaît.
— Que cela me plaise, c’est sûr ! On pouvait d’ailleurs s’y attendre !
— Il est bon de t’entendre parler ainsi, dit Cébès.
— Nous devons donc, reprit Socrate, nous poser la question à peu près en ces termes : à quelle espèce de chose peut-il bien convenir de subir une
dispersion ? À propos de quelle espèce de chose convient-il de craindre qu’elle subisse un tel accident, et à quelle sorte de chose convient-il d’éprou-
ver cette crainte ? Après quoi, ne nous faudra-t-il pas encore examiner laquelle des deux espèces de chose est une âme, et en tirer la conclusion :
éprouver confiance ou crainte au sujet de notre âme à nous ?
— C’est la vérité, fit Cébès. 
[78c]
— Mais n’est-ce pas à ce qui a été composé, comme à ce qui est composé, qu’il convient par nature de subir cet accident : se décomposer exacte-
ment selon le même processus que celui qui a présidé à sa composition ? En revanche, si une chose se trouve ne pas être composée, c’est par excel-
lence à elle, et à elle seule, qu’il convient de ne pas subir ce processus ?
— À mon avis, cela doit se passer ainsi, dit Cébès.
— Donc, les choses qui toujours sont mêmes qu’elles-mêmes et semblables à elles-mêmes, il est plus que probable que ce sont les choses non
composées ? Alors que celles qui sont tantôt d’une façon et tantôt d’une autre, et qui jamais ne sont mêmes qu’elles-mêmes, celles-là sont compo-
sées ?
— En tout cas, c’est ce qu’il me semble.
— Alors, dit Socrate, portons-nous vers le point où nous étions arrivés lors de notre précédent 
[78d]
 raisonnement. Cette essence – c’est de sa
manière d’être que nous rendons un juste compte et lorsque nous questionnons et lorsque nous répondons –, est-ce qu’elle se comporte toujours sem-
blablement en restant même qu’elle-même, ou est-ce qu’elle est tantôt ainsi, et tantôt autrement ? L’égal en soi, le beau en soi, le « ce qu’est » chaque
chose en soi-même, le véritablement étant, est-ce que jamais cela peut accueillir en soi un changement, quel que soit d’ailleurs ce changement ? Ou
bien, comme ce qu’est chacun de ces êtres possède en soi et par soi une unique forme, est-ce que cela ne reste pas toujours semblablement même que
soi, sans accueillir à aucun moment, sur aucun point, en aucune façon, aucune altération ?
— Qu’ils restent semblables et mêmes qu’eux-mêmes, c’est une nécessité, Socrate, répondit Cébès.
— Et pour les multiples choses qui sont belles, hommes, chevaux, 
[78e]
 vêtements par exemple, ou pour n’importe quelles choses du même genre
pouvant être dites égales, ou belles, bref, pour toutes celles qui sont désignées par le même nom que les êtres dont je parle ? Est-ce qu’elles restent les
mêmes ? Ou bien, tout au contraire de ces êtres, ne sont-elles pour ainsi dire jamais et en aucune façon les mêmes, et pas davantage vis-à-vis d’elles-
mêmes que dans les rapports qui les relient les unes aux autres ?
— Dans leur cas, dit Cébès, cela se passe de cette façon : jamais elles ne restent mêmes. 
[79a]
— Or les unes, tu peux les percevoir à la fois par le toucher, la vue, et tous les autres sens ; mais les autres, celles qui restent mêmes qu’elles-
mêmes, absolument impossible de les saisir autrement que par l’acte de raisonnement propre à la pensée ; car elles sont invisibles, les réalités de ce
genre, elles ne se donnent pas à voir.
— C’est parfaitement vrai, dit-il.
— Posons donc, si tu veux bien, deux espèces parmi les choses qui sont, l’une visible, l’autre invisible.
— Posons, dit-il. 
[79b]
— Posons aussi que celle qui est invisible est toujours même qu’elle-même, alors que celle qu’on peut voir ne l’est jamais.
— Posons cela aussi, dit-il.
— Alors, continuons, dit Socrate : ce qui nous constitue, n’est-ce pas, d’une part, un corps, et, d’autre part, une âme ?
— Rien d’autre, dit-il.
— Avec laquelle de nos deux espèces pouvons-nous donc affirmer que le corps a le plus de ressemblance et de parenté ?
— Cela au moins, dit Cébès, est évident pour tout le monde : avec le visible.
— Alors, l’âme ? c’est une chose visible ou invisible ?
— Visible ? pas par des hommes en tout cas, Socrate ! dit-il.
— Mais le visible et le non-visible, pas de doute, c’est bien par rapport à la nature humaine que nous les définissons, nous autres ! À moins que
toi, tu n’aies une autre nature en tête ?
— Non, la nature humaine.
— Donc, pour l’âme, que disons-nous ? Qu’on peut ou qu’on ne peut pas la voir ?
755— Qu’on ne peut pas la voir.
— Chose invisible, par conséquent ?
— Oui.
— Alors une âme, cela ressemble plus à ce qui est invisible qu’un corps ; lui, en revanche, ressemble plus à ce qu’on peut voir ? 
[79c]
— De toute nécessité, Socrate.
— Mais ce point-là, ne l’avions-nous pas justement établi il y a déjà un bon moment, quand nous disions : toutes les fois que l’âme a recours au
corps pour examiner quelque chose, utilisant soit la vue, soit l’ouïe, soit n’importe quel autre sens (par « avoir recours au corps » j’entends : « utiliser
les sens pour examiner quelque chose »), elle est traînée par le corps dans la direction de ce qui jamais ne reste même que soi, et la voilà en proie à
l’errance, au trouble, au vertige, comme si elle était ivre, tout cela parce que c’est avec ce genre de choses qu’elle est en contact ?
— Oui, absolument. 
[79d]
— Quand, au contraire, c’est l’âme elle-même, et seulement par elle-même, qui conduit son examen, elle s’élance là-bas, vers ce qui est pur et qui
est toujours, qui est immortel et toujours semblable à soi ? Et comme elle est apparentée à cette manière d’être, elle reste toujours en sa compagnie,
chaque fois précisément que, se concentrant elle-même en elle-même, cela lui devient possible. C’en est fini alors de son errance : dans la proximité
de ces êtres, elle reste toujours même qu’elle-même, puisqu’elle est à leur contact. Cet état de l’âme, c’est bien ce qu’on appelle la pensée ?
— C’est vraiment très beau, et très vrai, ce que tu dis, Socrate.
— Donc, je répète : avec laquelle de nos deux espèces – d’après les définitions que nous avons données auparavant, et encore 
[79e]
 à l’instant –
 l’âme offre-t-elle, à ton avis, plus de ressemblance et de parenté ?
— À mon avis, dit Cébès, si on suit cette voie de recherche, tout le monde, et même le cerveau le plus lent, sera prêt à accorder que, en gros et en
détail, l’âme est une chose qui offre plus de ressemblance avec ce qui existe toujours de la même façon plutôt qu’avec ce qui ne le fait pas.
— Et le corps ?
— Avec l’autre espèce.
— Et maintenant, envisage la question aussi de ce point de vue : lorsqu’une âme et un corps sont ensemble, 
[80a]
 la nature prescrit à l’un d’être
asservi et commandé, à l’autre de commander et de diriger. Sous ce nouveau rapport, lequel des deux, à ton avis, est semblable à ce qui est divin, et
lequel à ce qui est mortel ? Mais peut-être ne crois-tu pas que ce qui est divin soit naturellement fait pour commander et diriger, et ce qui est mortel
pour être commandé et obéir ?
— Moi ? Bien sûr que si.
— Alors, auquel des deux l’âme ressemble-t-elle ?
— C’est l’évidence même, Socrate : l’âme ressemble au divin, et le corps à ce qui est mortel.
— Examine alors, Cébès, dit-il, si nous arrivons bien, en fonction de ce qui précède, 
[80b]
 à la conclusion suivante : ce qui est divin, immortel,
objet pour l’intelligence, qui possède une forme unique, qui est indissoluble et toujours semblablement même que soi-même, voilà ce avec quoi l’âme
offre le plus de ressemblance. En revanche, ce qui est humain, mortel, inaccessible à l’intelligence, multiforme, sujet à dissolution, et qui jamais n’est
même que soi, c’est au contraire avec cela que le corps offre le plus de ressemblance. Est-ce que nous pouvons, mon cher Cébès, aller contre ces affir-
mations et dire qu’il en va autrement ?
— Non, nous ne pouvons pas.
— Très bien. S’il en est ainsi, c’est donc au corps qu’il convient de se dissoudre rapidement, et à l’âme d’être totalement indissoluble, ou
presque ? 
[80c]
— Impossible autrement.
— Réfléchis à ceci, dit Socrate : une fois que l’homme est mort, sa part visible, son corps, qui a sa place dans le lieu visible, bref ce qu’on appelle
cadavre et qui est fait pour se dissoudre, se désagréger, s’évaporer, ne subit aucun de ces accidents immédiatement ; cela résiste au contraire pendant
un temps assez long. Ce temps peut même être tout à fait considérable si, au moment de la mort, le corps est plein de vitalité et se trouve dans l’épa-
nouissement de la jeunesse. Et je ne parle même pas du corps émacié et décharné à la façon des momies d’Egypte, car lui se conserve quasi entière-
ment pendant un temps inimaginable. 
[80d]
 De plus, il existe certaines parties du corps – os, tendons et choses du même genre – qui, même quand le
corps se putréfie, sont pour ainsi dire immortelles. N’est-ce pas le cas ?
— Si.
— Mais l’âme, elle, l’invisible, qui s’élance vers un autre lieu pareil à elle, noble, pur, invisible, qui s’élance vers l’Invisible véritable, Hadès pour
le nommer
7
, le dieu bon et sage chez qui, s’il plaît au dieu, mon âme devra bientôt aussi aller ? il faudrait croire que cette âme-là, telle que nous
venons de la décrire, avec une pareille nature, n’est pas plutôt séparée du corps qu’elle se disperse entièrement et périt, comme l’affirment la plupart
[80e]
 des gens ? On est bien loin du compte, Cébès et Simmias, mes très chers ! Voici plutôt ce qu’il en est. Si, au moment où elle se sépare, l’âme est
pure et n’entraîne avec elle rien qui vienne du corps, du fait que tout au long de la vie elle n’a volontairement rien de commun avec lui, le fuit au
contraire en ne cessant de se concentrer en elle-même, du fait que c’est là, toujours, l’objet de son exercice : cela ne revient-il pas à dire que cette âme
pratique droitement la philosophie, et qu’elle s’exerce pour de bon 
[81a]
 à être morte sans faire aucune difficulté. Ne serait-ce pas cela, s’exercer à la
mort ?
— Oui, tout à fait.
— Donc, l’âme qui est dans cet état s’en va vers ce qui lui est semblable : l’invisible, vers ce qui est divin, immortel, sensé ; vers ce lieu où, une
fois parvenue, il lui est donné d’être heureuse, puisque errance, terreurs, déraison, désirs sauvages, bref tous les maux liés à l’humaine condition, elle
en est débarrassée, et, selon la formule qui s’applique aux initiés, 
c’est dans la compagnie des dieux, en vérité, qu’elle passe tout le temps à venir
8
.
Est-ce le langage à tenir, Cébès ? Ou faut-il en tenir un autre ?
— Celui-là même, par Zeus, dit Cébès. 
[81b]
— Bien. Mais il peut arriver, je suppose, qu’au moment où elle se sépare du corps l’âme soit infectée, et non pas purifiée – cela, parce qu’elle
s’associe toujours au corps et lui prodigue son attention, sa tendresse, et qu’elle est ensorcelée par lui, par ses appétits et ses plaisirs, au point de tenir
exclusivement pour vrai ce qui a forme corporelle : ce qu’on peut toucher, voir, boire, manger, servir aux plaisirs de l’amour. Tandis que ce qui, pour
les yeux, est obscur et invisible tout en étant objet pour l’intelligence et saisissable par la philosophie, elle s’est habituée à le détester, à trembler
devant lui, à le fuir. 
[81c]
 Peux-tu croire qu’une âme, quand elle est dans cet état, se retrouvera, une fois séparée, concentrée en elle-même dans toute
sa pureté d’âme ?
— Aucun moyen que cela arrive, dit-il.
— Au contraire, ce sera sans aucun doute une âme complètement pénétrée par l’action de ce qui a forme corporelle, forme que la familiarité et
l’association avec le corps lui aurait rendu connaturelle, du fait que toujours elle est associée au corps et ne cesse de s’en occuper.
— À coup sûr.
— Eh bien, il faut croire que cela pèse, ami, que c’est lourd, terreux, qu’on en a plein la vue ! Quand c’est là son contenu, une âme de ce genre est
tout alourdie, elle est tirée en arrière vers le lieu visible par peur de l’Invisible, de l’Hadès, comme on dit. 
[81d]
 Elle traîne à l’entour des tombeaux,
des sépultures, tous endroits où, en vérité, on voit je ne sais quelles apparitions, ombres portées d’âmes, simulacres produits par des âmes délivrées
alors qu’elles n’étaient pas pures mais participaient du visible – voilà d’ailleurs pourquoi on les voit.
— En tout cas, c’est vraisemblable, Socrate !
— Vraisemblable à coup sûr, Cébès ! Mais ce qui ne l’est pas du tout, c’est que ces âmes soient celles d’hommes qui valent quelque chose ; non,
ce sont les âmes d’hommes sans valeur qui sont forcées d’errer autour de pareils objets, subissant ainsi le châtiment de leur manière de vivre passée,
qui était mauvaise. Et elles continuent d’errer jusqu’au moment où, 
[81e]
 habitée par cet appétit qu’elles ont de leur compagnon – celui qui a forme
756corporelle –, elles reviennent de nouveau s’enchaîner à un corps. Et, comme on pouvait s’y attendre, elles s’enchaînent à des corps dont le comporte-
ment est identique en tous points aux occupations qu’elles ont pu avoir leur vie durant.
— De quoi veux-tu parler au juste, Socrate ?
— Par exemple : ceux qui n’ont jamais rien fait d’autre que bâfrer, forniquer, se soûler, qui ne se sont jamais retenus, ceux-là viennent vraisem-
blablement plonger dans des corps appartenant à l’espèce des ânes ou de bestiaux de ce genre. Tu ne crois pas ?
— C’est 
[82a]
 on ne peut plus probable !
— Pour ceux qui préfèrent à tout l’injustice, la tyrannie, le rapt, il s’agirait plutôt de loups, de faucons, de milans ? Vers quelles autres espèces
pourraient, d’après nous, aller des âmes de cette sorte ?
— Ne te fatigue pas, Socrate, dit Cébès : vers celles-là.
— Donc, dit-il, c’est évident aussi dans tous les autres cas : chaque espèce d’âme verra son lieu de destination déterminé par similitude avec son
occupation ordinaire ?
— Évidemment, dit-il. Impossible de le nier.
— Mais, reprit Socrate, même si on ne considère que ces gens-là, les plus heureux, ceux qui s’achemineront vers le lieu le meilleur, ne sont-ils
pas ceux qui auront cultivé la vertu publique et sociale, 
[82b]
 celle qu’on appelle modération et aussi bien justice, vertu qui naît de l’habitude et de
l’exercice sans que la philosophie et l’intelligence y aient part ?
— En quel sens ces gens-là peuvent-ils bien être les plus heureux ?
— En ce qu’ils ont toutes les chances de se réintroduire dans une espèce animale qui soit sociable et de mœurs douces : abeilles, si tu veux, ou
guêpes ou fourmis ; ils peuvent même, sans changement, réintégrer l’espèce humaine, et de ce retour naîtront des gens bien comme il faut.
— Probablement.
— Mais pour l’espèce des dieux, si l’on ne s’est pas occupé à philosopher et si l’on n’est pas parfaitement 
[82c]
 pur au moment du départ, il n’est
pas permis d’arriver jusqu’à elle : ce n’est permis qu’à celui qui aime apprendre. Voilà donc, Simmias et Cébès, mes très chers, pourquoi ceux qui
philosophent droitement se tiennent à l’écart de tous les appétits du corps, sans exception, leur résistent et refusent de s’y abandonner. Concernant la
perte de leurs biens ou la pauvreté, ils n’éprouvent autant dire aucune crainte, à la différence de la plupart des gens qui, eux, aiment l’argent. Ils ne
redoutent pas davantage l’absence d’honneurs et de célébrité liée à une situation médiocre, comme le font ceux qui aiment la puissance et la gloire.
En conséquence, ils prennent leurs distances.
— De fait, Socrate, tout cela ne leur irait pas du tout, dit Cébès. 
[82d]
— Pas du tout, par Zeus ! fit Socrate. C’est bien pourquoi, Cébès, à tous ces gens-là ils tirent leur révérence, ceux qui ont quelque souci de leur
âme et ne passent pas leur vie à façonner leur corps ; car ils ne suivent pas les mêmes chemins que des gens qui, à leurs yeux, ne savent pas où ils
vont. Ils estiment, eux, qu’on ne doit pas agir à l’encontre de la philosophie, de la déliaison et de la purification qu’elle opère. Au contraire, c’est vers
elle qu’ils se tournent, et ils la suivent par le chemin où elle veut bien les conduire.
— Comment cela, Socrate ?
— Je vais te le dire, moi, répondit-il. Car c’est une chose, poursuivit-il, que connaissent bien ceux qui aspirent à apprendre : 
[82e]
 au moment où
la philosophie a pris possession de leur âme, elle était, cette âme, tout bonnement enchaînée à l’intérieur d’un corps, agrippée à lui, contrainte aussi
d’examiner tous les êtres à travers lui comme à travers les barreaux d’une prison au lieu de le faire elle-même et par elle seule, – vautrée enfin dans
l’ignorance la plus totale. Or, la philosophie le discerne bien, ce qu’il y a de plus terrible dans cet emprisonnement, c’est qu’il est l’œuvre de l’appétit,
de sorte que c’est l’enchaîné lui-même qui coopère de la manière la plus efficace à parfaire 
[83a]
 son état d’enchaîné. Je répète : ceux qui aiment à
apprendre savent bien que, au moment où la philosophie a pris possession de leur âme, elle se trouvait dans l’état que j’ai dit ; aussi la philosophie lui
adresse-t-elle des paroles qui la calment, et elle entreprend de la délier. Elle lui montre que la démarche consistant à examiner une chose au moyen de
la vue est toute remplie d’illusions et remplie d’illusions aussi celle qui se sert des oreilles ou de n’importe quel autre sens ; elle persuade l’âme de
prendre ses distances, dans la mesure où il n’est pas absolument indispensable de recourir aux sens. Elle l’invite à se rassembler et à se ramasser elle-
même en elle-même, à ne se fier à rien d’autre qu’à elle 
[83b]
 -même, quel que soit, en lui-même et par lui-même, celui des êtres dont l’âme, en elle-
même et par elle-même, cherche à avoir l’intelligence ; en revanche, la réalité que l’âme examine en ayant recours à des instruments différents, et qui
est différente selon ses différentes manières de se donner, la philosophie invite l’âme à estimer qu’un tel être ne comporte rien de vrai ; car s’il y a
d’un côté ce qui est fait pour être perçu par les sens et par la vue, ce que l’âme voit, elle, c’est l’intelligible et l’invisible. À cette manière d’être délié,
il ne faut opposer aucune résistance : parce qu’elle croit cela, l’âme du véritable philosophe se tient autant qu’elle le peut à l’écart des plaisirs, des
appétits, des peines, des craintes ; elle prend aussi ce fait en compte : lorsqu’on a ressenti la violence d’un plaisir ou d’une peine, d’une peur ou d’un
appétit, le mal qu’on subit en conséquence 
[83c]
 n’est pas tellement celui auquel on pourrait penser – la maladie ou la ruine qu’entraînent certains
appétits, par exemple ; non, le plus grand de tous les maux, le mal suprême, on le subit, mais sans le prendre en compte.
— En quoi consiste-t-il, Socrate ? dit Cébès.
— En une inférence inévitable, qui s’impose à toute âme d’homme au moment où elle éprouve un plaisir ou une peine intenses : elle est conduite
à tenir ce qui cause l’affection la plus intense pour ce qui possède le plus d’évidence et de réalité véritable, alors qu’il n’en est rien. Or ces objets-là
sont, par excellence, ceux qui se donnent à voir, tu ne penses pas ?
— C’est certain. 
[83d]
— Or n’est-ce pas quand elle est ainsi affectée qu’une âme est le plus étroitement enchaînée par son corps ?
— Que veux-tu dire ?
— Ceci. Chaque plaisir, chaque peine, c’est comme s’ils possédaient un clou avec lequel ils clouent l’âme au corps, la fixent en lui, et lui donnent
une forme qui est celle du corps, puisqu’elle tient pour vrai tout ce que le corps peut bien lui déclarer être tel. À force de conformer ses opinions à
celles du corps et de se plaire aux mêmes objets, il est inévitable, à mon avis, qu’elle se conforme à lui dans son comportement et dans ses goûts, bref
qu’elle devienne incapable d’arriver jamais chez Hadès en état de pureté ; chaque fois au contraire qu’elle sort du corps, elle reste infectée par lui. De
sorte qu’immédiatement, elle retombe dans 
[83e]
 un autre corps et s’y enracine comme une nouvelle semence ; en conséquence de quoi, elle est
exclue de la fréquentation de ce qui est divin, pur, et unique en sa forme.
— Tu dis la vérité même, Socrate, dit Cébès.
— Voilà les raisons pour lesquelles, Cébès, ceux qui aspirent droitement à apprendre sont bien réglés et courageux – et ce ne sont pas celles du
plus grand nombre. À moins que tu ne penses le contraire ? 
[84a]
— Moi ? certainement pas !
— Non, bien sûr. Car voici comment raisonnerait une âme de philosophe. Elle n’irait pas s’imaginer que, la tâche de la philosophie étant de la
délier, la sienne consiste, tandis que l’autre la délie, à s’abandonner aux plaisirs et aux peines pour retomber à nouveau dans leurs chaînes, et à
accomplir ainsi le travail interminable d’une Pénélope qui, sur sa toile, ferait exactement le contraire de ce que faisait la vraie
9
. Non : cette mer agitée,
elle l’apaise, elle se laisse conduire par le raisonnement et elle n’en sort jamais ; le vrai, le divin, ce qui n’est pas objet d’opinion, 
[84b]
 c’est cela
qu’elle considère et c’est de cela qu’elle se nourrit ; elle pense qu’elle doit vivre ainsi sa vie durant, et qu’après avoir cessé de vivre, s’en allant
rejoindre ce qui lui est apparenté et pareil, elle sera séparée des maux propres à la condition humaine. Assurément, si telle a été sa culture, pas de dan-
ger – puisque, Simmias et Cébès, c’est à ces réalités qu’elle s’est appliquée – qu’elle ait à redouter de se dissiper au moment où elle se sépare du
corps, et, dispersée par les vents, de s’éloigner en s’envolant, et de n’être plus rien d’aucune façon. » 
[84c]
Un silence se fit, après que Socrate eut parlé, qui dura longtemps. Socrate lui-même était absorbé par ce qui venait de se dire – il suffisait de le
regarder pour s’en rendre compte – et nous l’étions aussi pour la plupart. Cébès et Simmias dialoguaient à voix basse. Quand il s’en aperçut, Socrate
leur demanda :
757« Qu’y a-t-il ? Ce qui vient d’être exposé laisserait-il, selon vous, à désirer ? dit-il. De fait, cela peut donner prise encore à pas mal de doutes et
d’objections possibles, pour peu que l’on veuille opérer une analyse suffisamment rigoureuse. Mais peut-être, après tout, étiez-vous en train d’exami-
ner un sujet complètement différent ; auquel cas je parle pour ne rien dire ! Si pourtant c’est l’un des points évoqués qui fait difficulté, n’hésitez pas à
dire ce que vous avez à dire, à reprendre la recherche selon une méthode qui vous paraîtra meilleure et 
[84d]
 à me prendre à votre tour comme colla-
borateur, si vous pensez qu’avec mon aide il y aura un peu plus de chances de sortir de ces difficultés. »
Alors Simmias : « Eh bien, oui, Socrate, je vais te dire la vérité. Il y a déjà un bon moment que chacun de nous deux, conscient de toutes ces diffi-
cultés, pousse l’autre et le presse de t’interroger, tiraillés que nous sommes entre notre désir de t’entendre et le scrupule de t’importuner, car nous
craignons qu’en raison de ton malheur présent cela ne te soit désagréable. »
En entendant cela, Socrate se mit à rire doucement, et dit : « Oh là là, Simmias ! quel mal j’aurais à persuader les autres hommes 
[84e]
 que je ne
tiens pas mon sort présent pour un malheur si en vérité, même vous, je suis impuissant à vous persuader ! Voilà que vous me soupçonnez d’avoir en
ce moment un caractère plus difficile que celui que j’ai eu tout au long de ma vie. À ce qu’il semble, je ne vous parais pas valoir les cygnes pour ce
qui est de la divination. Car eux, dès qu’ils sentent qu’il leur faut mourir, le chant qu’ils chantaient déjà 
[85a]
 auparavant, ils le chantent alors de
façon plus fréquente et plus éclatante, tout à la joie d’aller retrouver le dieu qu’ils servent
10
. Mais les humains, à cause de la peur qu’ils ont de la
mort, calomnient même les cygnes, disant : « Ils se lamentent sur leur mort, c’est la douleur qui inspire leur dernier chant » ; sans réfléchir qu’aucun
oiseau ne chante quand il a faim, quand il a froid, quand il souffre d’une peine quelconque, pas même le rossignol, ni l’hirondelle, ni la huppe, eux
dont le chant serait, à ce qu’on raconte, une lamentation inspirée par la souffrance. Mais, pour moi, il me paraît que ce n’est pas 
[85b]
 la souffrance
qui les fait chanter, ni eux, ni les cygnes qui sont, que je sache, les oiseaux d’Apollon et possèdent donc le don de la divination : c’est la prescience
des biens qu’ils trouveront chez Hadès qui les fait chanter et se réjouir ce jour-là bien plus que jamais auparavant. Or j’estime justement que je par-
tage avec les cygnes le même service et que je suis consacré au même dieu ; je ne pense pas être plus mauvais devin qu’eux car c’est du Maître que je
tiens ce don, et je n’éprouve pas plus d’amertume qu’eux à me séparer de la vie. Voilà au moins qui doit vous pousser à parler et à poser toutes les
questions que vous voulez, tant que le permettront les représentants des Athéniens, les Onze.
— Tu as raison, dit Simmias. Aussi vais-je te dire ce qui 
[85c]
 fait pour moi difficulté, et Cébès, à son tour, t’expliquera pourquoi il n’accepte pas
ce qui a été dit. Car à mon avis, Socrate, – et sans doute est-ce aussi le tien –, arriver à une connaissance claire en ce domaine ou bien est impossible
en cette vie, ou bien est extrêmement difficile. En revanche, ne pas soumettre à une critique exhaustive ce qui a pu se dire sur le sujet, abandonner
avant de s’être vraiment épuisé à examiner le problème sous toutes ses faces, ce serait manquer par trop de consistance et d’énergie. Sur ces ques-
tions, il faut en effet réaliser au moins l’une de ces trois possibilités : apprendre ce qu’il en est, le découvrir, ou, si ces deux voies se révèlent égale-
ment impossibles, choisir en tout cas parmi les discours tenus par les humains ce qui s’y trouve de meilleur et de moins contestable 
[85d]
 et se laisser
porter comme si on s’agrippait à un radeau – en courant le risque de faire ainsi la traversée de la vie, faute de pouvoir se confier avec plus de sécurité
et moins de risques à une embarcation plus solide, c’est-à-dire à une parole divine. Aussi, à présent, n’aurai-je pas honte de t’interroger puisque tu me
dis toi-même de le faire, et n’aurai-je pas plus tard le remords de ne pas t’avoir dit maintenant quelle est mon opinion. Car je l’avoue, Socrate, quand
j’examine, tout seul ou en consultant Cébès, ce qui a été dit, il ne me paraît pas du tout qu’on ait parlé de façon satisfaisante. » 
[85e]
Alors Socrate : « Il est fort possible, ami, dit-il, que tu sois dans le vrai en ayant cette impression. Mais, dis-moi, en quoi au juste n’est-ce pas
satisfaisant ?
— En ce que, dit Simmias, on pourrait à mon sens tenir exactement le même raisonnement à propos d’une harmonie musicale et d’une lyre avec
ses cordes. On dirait de la même façon : l’harmonie est une chose qu’on ne voit pas et qui n’a pas de corps, qui est très belle, 
[86a]
 divine même
quand la lyre a été bien accordée ; alors que la lyre, elle, et ses cordes, ce sont des corps ; elles relèvent de l’espèce corporelle, elles sont composées,
terreuses, apparentées à ce qui est mortel. Supposons alors qu’on casse la lyre, qu’on coupe ses cordes, ou encore qu’on les arrache. On pourrait sou-
tenir ensuite, à l’aide d’un raisonnement identique au tien, que, nécessairement, l’harmonie en question existe encore et qu’elle n’a pas péri. Aucun
moyen, dirait-on, que puisse exister encore ni la lyre une fois que ses cordes ont sauté, ni les cordes puisqu’elles appartiennent à l’espèce mortelle ;
mais aucun moyen non plus que périsse l’harmonie 
[86b]
 qui par sa nature est semblable et apparentée au divin et à l’immortel, et qu’elle périsse la
première, avant ce qui est mortel. On affirmerait tout le contraire : que cette harmonie continue nécessairement à exister d’une certaine manière, et
que les bois et les cordes tomberont en poussière avant que rien ne lui arrive à elle. Or, Socrate – et je pense qu’à présent tu l’as compris de toi-
même –, nous soutenons, nous, principalement, que l’âme est une réalité de ce genre : puisque notre corps est comme en état de tension interne, et
qu’il maintient sa cohésion grâce à l’action du chaud et du froid, du sec et de l’humide, et d’autres couples du même ordre, notre âme est une combi-
naison et une harmonie 
[86c]
 de ces opposés lorsqu’ils se combinent selon une proportion convenable. Si donc l’âme se trouve être une harmonie, la
conséquence est évidente. Quand notre corps se sera relâché de telle sorte que la proportion n’est plus convenable, ou qu’il aura été tendu à l’extrême
du fait de maladies ou d’accidents néfastes, la sanction sera immédiate et inévitable : bien qu’elle soit tout ce qu’il y a de plus divin, l’âme périt
comme périssent les autres harmonies, celles qui se réalisent dans des accords sonores aussi bien que celles qui se réalisent dans les œuvres de tout
artisan. Quant aux restes de chaque corps, ils résistent longtemps 
[86d]
, jusqu’à ce qu’on les brûle ou qu’ils pourrissent. Vois donc, Socrate, ce que
nous pourrions bien répliquer à ce raisonnement, à quiconque estime que, puisqu’elle est une combinaison d’éléments se trouvant dans le corps,
l’âme, lors de ce qu’on appelle la mort, est la première à périr ? »
Socrate eut alors ce regard perçant qui lui était coutumier, et il sourit :
« Hé mais, dit-il, c’est qu’il y a des choses justes dans ce que dit Simmias ! Et si l’un de vous aperçoit mieux que moi comment sortir de ces diffi-
cultés, que ne prend-il la parole pour lui répondre ? Car il m’a tout l’air de s’être attaqué au raisonnement d’une manière qui n’est pas négligeable !
Mon avis, pourtant, est qu’avant de lui répondre, il nous faut encore entendre aussi ce que Cébès, 
[86e]
 pour sa part, reproche à notre raisonnement.
Comme cela, nous aurons du temps pour décider de nos réponses. Mais, une fois que nous les aurons entendus, ou bien nous nous mettrons d’accord
avec eux s’ils nous paraissent être dans la note juste ; sinon, notre raisonnement aura droit à la révision de son procès. Donc, va, Cébès, dit-il. Dis-
nous à ton tour ce qui te gênait.
— Soit, dit Cébès. Pour moi, il m’apparaît que le raisonnement en est toujours au même point, et qu’il prête toujours à l’objection que nous lui
faisions tout à l’heure. 
[87a]
 En effet, que notre âme ait existé avant d’entrer dans cette forme visible, je ne conteste pas qu’on en ait donné une
démonstration tout à fait séduisante, et même, si le mot n’est pas trop fort, vraiment parfaite. Mais que, même après notre mort, l’âme existe encore
en quelque façon, cela ne me semble pas démontré par ce raisonnement. Je ne suis cependant pas d’accord avec l’objection de Simmias quand il dit
qu’une âme n’est pas une chose plus vigoureuse et plus durable qu’un corps, car, sur ces points, la supériorité de l’âme me paraît considérable. « En
ce cas, pourquoi donc – c’est la question que pourrait me poser le raisonnement en question – refuses-tu encore de me croire ? Tu peux constater
qu’après la mort de l’homme sa part la plus fragile existe encore ; mais tu n’aperçois pas la nécessité que sa part la plus 
[87b]
 durable se conserve
pendant le même temps ? » Voici ma réponse – à toi d’examiner si elle vaut quelque chose ! Car moi aussi, comme Simmias, il semble que je vais
avoir besoin d’utiliser une image. À mon avis, parler comme on vient de le faire, c’est comme si à l’occasion de la mort d’un homme, d’un vieux tis-
serand, quelqu’un se mettait à tenir ce langage : « Non, cet homme n’a pas péri, d’une certaine façon, il subsiste, il est intact ! » Et il en donnerait
pour preuve que le vêtement dont le tisserand s’enveloppait et qu’il avait tissé lui-même subsiste, est intact, et n’a pas du tout péri. Si 
[87c]
 on refusait
de le croire, il poserait cette question : « Lequel de ces deux genres de choses dure le plus longtemps, un homme, ou un vêtement qu’on utilise et
qu’on porte ? » Et comme on lui répondrait que c’est, et de beaucoup, le genre « homme », il s’imaginerait avoir démontré avec une certitude incom-
parable que l’homme doit subsister, puisque la chose qui dure assurément moins longtemps, elle, n’a pas péri. Je pense pourtant, Simmias, que cela ne
se passe pas de cette façon. Examine avec attention – toi tout particulièrement – ce que je vais dire. Tout le monde, c’est sûr, peut comprendre à quel
point la démonstration précédente est simplette. Car mon tisserand a dû en user et en tisser une bonne quantité, de ce genre de vêtements ! et c’est
après en avoir épuisé une longue série 
[87d]
 qu’il périt, lui, en dernier, mais « en premier » seulement, je pense, si on se réfère au dernier vêtement de
la série ; aucune raison, par conséquent, d’en déduire qu’un homme est une chose plus imparfaite ou plus faible qu’un vêtement ! Or cette même
image peut, selon moi, servir à mettre en évidence les rapports existant entre une âme et un corps, et, en les formulant dans des termes identiques, on
758donnerait, me semble-t-il, la juste mesure de ces rapports. On dirait d’abord : l’âme est chose qui dure longtemps, le corps chose plus faible et qui
dure moins longtemps. Mais le point essentiel serait que chaque âme use un bon nombre de corps, surtout si elle vit de nombreuses années (dans l’hy-
pothèse en effet où le corps ne cesse de s’écouler et de périr du vivant même de l’homme, 
[87e]
 tandis que l’âme ne cesse de retisser ce qui est en
train de s’user). Il n’en resterait pas moins vrai que l’âme, au moment de périr, se trouverait nécessairement revêtue du dernier vêtement tissé, et que
c’est seulement par référence à ce vêtement-là qu’on pourrait dire qu’elle est la première à périr. L’âme ayant péri, le corps révélerait alors aussitôt la
nature exacte de sa fragilité et, tombant rapidement en putréfaction, connaîtrait une disparition totale. Aussi, d’après ce raisonnement, n’a-t-on pas
encore le droit de croire avec assurance 
[88a]
 qu’après notre mort notre âme subsiste en quelque façon. On pourrait d’ailleurs faire encore plus de
concessions que tu n’en fais, Simmias, à celui qui tient ce raisonnement : ne pas lui accorder seulement l’existence de nos âmes dans le temps précé-
dant notre naissance, mais accepter en plus que, même après la mort, rien n’exclut que les âmes de certains existent encore et existeront, que maintes
et maintes fois elles naîtront, et maintes fois mourront à nouveau (car c’est de sa nature, une chose si forte qu’elle peut supporter d’être une âme à
multiples renaissances !). Cependant, toutes ces concessions une fois faites, voici ce qu’on ne pourrait plus accorder : que l’âme, au cours de ses mul-
tiples naissances, ne soit pas soumise à rude épreuve, et qu’elle ne finisse lors d’une de ses morts par périr totalement. Or cette 
[88b]
 mort, cette
déliaison du corps qui apporte sa destruction à l’âme, personne ne peut prétendre la connaître – impossible, en effet, à n’importe lequel d’entre nous
d’en avoir la moindre perception. S’il en va bien ainsi, il n’appartient alors à personne de se prévaloir, face à la mort, d’une sérénité qui ne soit pas
une forme d’inconscience. À moins, évidemment, qu’on ne soit capable de démontrer que l’âme est chose absolument immortelle et indestructible.
Sinon, celui qui s’apprête à mourir doit, c’est à jamais inévitable, craindre pour son âme et redouter qu’au moment où elle se disjoint de son corps elle
n’ait, cette fois-là, intégralement péri. » 
[88c]
Après qu’ils eurent parlé, tous ceux qui les avaient écoutés ressentirent une impression pénible (nous devions nous l’avouer par la suite). Le rai-
sonnement précédent nous avait fortement convaincus ; or il nous semblait qu’on nous avait plongés à nouveau dans le trouble, rejetés dans l’impossi-
bilité d’adhérer non seulement aux raisonnements précédents, mais à tous ceux qu’on pourrait tenir par la suite : comment ne pas avoir d’inquiétude
quant à la valeur de notre jugement ou quant à la possibilité même d’arriver à une conviction en cette matière ?
É
CHÉCRATE
Par tous les dieux, Phédon, je vous pardonne bien volontiers ! Car maintenant, à t’écouter, il me vient à moi aussi 
[88d]
 l’envie de me dire : « À
quel raisonnement pourrons-nous donc encore nous fier, puisque celui exposé par Socrate, qui était si fortement convaincant, s’est à présent complè-
tement effondré et laisse place à l’incertitude ? » C’est étonnant en effet l’emprise qu’exerce sur moi, à présent et depuis toujours, cette thèse que
notre âme est une sorte d’harmonie. L’entendre formuler me rappelle d’ailleurs qu’autrefois j’avais eu moi aussi cette opinion. Aussi, et comme si
tout était à recommencer, ai-je vraiment besoin qu’un autre raisonnement vienne me persuader à nouveau que l’âme de celui qui meurt ne meurt pas
avec lui. Dis-moi, par Zeus, comment Socrate a-t-il fait pour poursuivre ? Est-ce qu’il a, 
[88e]
 lui aussi – puisque tu dis que c’était le cas pour vous –
 donné des signes de découragement ? Ou pas du tout ? Ou bien est-ce qu’il a, calmement, tenté de sauver son raisonnement ? De manière efficace, ou
décevante ? Raconte-nous tout, le plus précisément que tu le pourras.
P
HÉDON
Je peux te dire, Échécrate, que Socrate m’a souvent étonné ; mais jamais je ne l’ai plus admiré qu’à ce moment-là, et j’y étais. 
[89a]
 Qu’un pareil
homme ait eu de quoi répondre, sans doute n’y a-t-il rien là de surprenant. Mais ce qui m’a le plus étonné chez lui, c’est d’abord le plaisir, la bien-
veillance, l’admiration avec lesquels il accueillit le langage de ces jeunes gens ; ensuite, sa perspicacité ; il comprit fort bien quels effets ces objec-
tions avaient produit sur nous ; enfin, la manière dont il sut nous guérir. Nous étions dans une déroute complète, nous étions vaincus : ils nous a rap-
pelés, fait faire demi-tour, pris à sa suite pour qu’avec lui nous reprenions l’examen du raisonnement.
É
CHÉCRATE
Mais, comment ?
P
HÉDON
C’est ce que je vais dire. Je me trouvais à sa droite, assis 
[89b]
 près de son lit sur un tabouret ; lui, il était beaucoup plus haut que moi. Il se mit à
me caresser la tête, et ramassa dans sa main toutes les mèches de cheveux qui me tombaient dans le cou (quand il en avait l’occasion, il ne manquait
pas de jouer avec ma chevelure).
« Ce sera donc demain, Phédon, dit-il, que tu feras sans doute couper ces beaux cheveux ?
— Il semblerait, Socrate, dis-je.
— Eh bien non ! si tu veux m’en croire.
— Bon, pourquoi ? demandai-je.
— Parce que nous les ferons couper aujourd’hui, dit-il, moi les miens et toi les tiens, si notre raisonnement touche à sa perte et si nous sommes
impuissants à le faire 
[89c]
 revivre. Moi, si j’étais à ta place, si mon raisonnement me filait entre les doigts, je ferais serment comme les Argiens de ne
plus porter les cheveux longs avant d’avoir, au cours d’un nouveau combat, vaincu le raisonnement de Simmias et celui de Cébès.
— C’est que, dis-je, contre deux, Hercule lui-même n’est pas de taille, comme dit le proverbe.
— Alors, me voici, dit-il, je suis Iolaos : appelle-moi à l’aide tant que le jour brille encore !
— Bien, je t’appelle, dis-je, mais ce n’est pas moi qui suis Hercule, je serais plutôt Iolaos appelant Hercule au secours !
— Aucune différence, dit-il. Avant tout, attention à ne pas nous laisser envahir par certain sentiment...
— Lequel ? dis-je. 
[89d]
— À ne pas nous mettre à haïr les raisonnements comme certains se prennent à haïr les hommes. Car il n’existe pas de plus grand mal, dit-il, que
d’être en proie à cette haine des raisonnements. Or toutes deux, misologie et misanthropie, naissent de la même façon. Voici comme s’insinue en nous
la misanthropie : on accorde à quelqu’un son entière confiance, sans s’être donné aucun moyen de le connaître ; on le tient pour un homme parfaite-
ment loyal, droit, digne de la confiance qu’on lui porte ; et on ne tarde pas à découvrir qu’il ne vaut rien, qu’on ne peut s’y fier. Et on recommence
avec un autre. Quand on a fait plusieurs fois cette expérience, surtout quand on a été victime de ceux qu’on tenait 
[89e]
 pour ses amis les plus
proches, on finit, à force de déceptions, par détester tous les hommes et par estimer qu’en aucun il n’y a rien de rien qui vaille quelque chose ! Tu as
sûrement dû constater que cela se produit de cette façon ?
— Oui, bien sûr, dis-je.
— Mais n’est-ce pas complètement disproportionné ? Car on ne prouve ainsi qu’une seule chose : que, sans avoir la moindre compétence en
matière de réalité humaine, on prétendait cependant tirer profit du commerce des hommes. Si on l’avait eue, cette compétence, quand on traitait avec
des hommes, on aurait jugé que – comme c’est le cas –, 
[90a]
 d’extrêmement bons comme d’extrêmement mauvais il y en a très peu, et que la grande
majorité se situe entre ces deux extrêmes.
— Que veux-tu dire ? demandai-je.
— Exactement la même chose que si je te parlais de l’extrêmement petit ou de l’extrêmement grand ; tu ne crois pas que rien n’est plus excep-
tionnel qu’un homme, ou qu’un chien, ou ce que tu voudras, qui soit extrêmement grand ou extrêmement petit ? Ou extrêmement rapide, lent, laid,
beau, blanc, noir ?... Est-ce que tu ne t’es pas aperçu que, dans tous les exemples de ce genre, les extrêmes, d’un côté comme de l’autre, sont extrême-
ment rares, alors qu’au milieu il y a une foule innombrable ?
— Là, oui, dis-je. 
[90b]
759— Et tu ne crois pas, dit-il, que si l’on organisait un concours de méchanceté, il y en aurait très peu, là aussi, pour se détacher du peloton et arri-
ver en tête ?
— C’est plus que vraisemblable, dis-je.
— Vraisemblable certes, dit-il. Pourtant, en cela, il n’y a pas ressemblance entre les raisonnements et les hommes (c’est toi qui m’as entraîné, et
je t’ai suivi !). Non, ils se ressemblent seulement sur ce point : lorsqu’on commence, sans avoir acquis aucune compétence en la matière, par accorder
son entière confiance à un raisonnement et à le tenir pour vrai, on ne tarde pas à juger qu’il est faux : il peut l’être en effet, comme il peut ne pas
l’être ; puis on recommence avec un autre, et encore avec un autre. Et, tu le sais bien, ce sont surtout ceux 
[90c]
 qui passent leur temps à mettre au
point des discours contradictoires qui finissent par croire qu’ils sont arrivés au comble de la maîtrise et qu’ils sont les seuls à avoir compris qu’il n’y a
rien de rien de sain ni d’assuré en aucune chose, ni en aucun raisonnement non plus ; que tout ce qui existe se trouve tout bonnement emporté dans
une sorte d’Euripe
11
, ballotté par des courants contraires, impuissant à se stabiliser pour quelque durée que ce soit, en quoi que ce soit.
— C’est la pure vérité, dis-je.
— Mais ne serait-ce pas vraiment lamentable, Phédon, dit-il, d’éprouver pareil sentiment ? lamentable, alors qu’il existe un raisonnement vrai,
solide, dont on peut 
[90d]
 comprendre qu’il est tel, d’aller ensuite, sous prétexte qu’on en rencontre d’autres qui, tout en restant les mêmes, peuvent
nous donner tantôt l’opinion qu’ils sont vrais et tantôt non, refuser d’en rendre responsable soi-même, ou sa propre imcompétence ? de finir, comme
on en souffre, par se complaire à rejeter sa propre responsabilité sur les raisonnements ? de passer désormais le reste de sa vie à les détester et à les
calomnier, se privant ainsi de la vérité et du savoir concernant ce qui, réellement, existe ?
— Par Zeus, dis-je, oui, ce serait franchement lamentable !
— Il faut donc nous préserver de cela avant tout, dit-il. 
[90e]
 Notre âme doit se fermer entièrement au soupçon que, peut-être, les raisonnements
n’offrent rien de sain ; elle doit bien plutôt avoir ce soupçon-là : que c’est nous qui ne nous comportons pas encore de façon saine, et qu’il faut
employer tout notre courage et toute notre énergie à le faire – toi et les autres en pensant à toute votre vie à venir ; moi, 
[91a]
 en pensant à la mort
même. Car je cours un risque, moi, dans ce moment présent où il n’est plus question que d’elle : celui de ne pas me comporter en philosophe mais,
semblable en cela aux gens qui manquent de culture véritable, en homme qui aime à triompher. Les gens que je vise se moquent en effet complète-
ment, lorsqu’ils entament une controverse à propos d’un objet donné, de savoir comment sont réellement les objets dont ils parlent. Non, ils mettent
toute leur énergie à faire adopter par ceux qui les écoutent la manière dont eux ont déterminé ces objets. Pour moi, à l’heure présente, j’en viens à
penser qu’entre eux et moi il n’existe que cette seule différence : ce à quoi je vais, moi, employer mon énergie, ce ne sera pas à faire que mes paroles
paraissent vraies à ceux qui m’écoutent (si un tel effet se produit, ce sera par surcroît), mais à faire qu’elles me paraissent le plus possible, à moi-
même, 
[91b]
 être telles. Car voici mon pari (tu vas voir, mon cher ami, à quel point je suis avide de m’enrichir !) : supposons que ce que je dis se
trouve être vrai, on ne pourra que se trouver bien de le croire. Supposons au contraire que, une fois qu’on est mort, il n’y ait rien. Eh bien, au moins,
pendant tout ce temps qui précède la mort, je n’importunerai pas de mes lamentations ceux qui m’entourent. En tout cas, la situation qui est la
mienne – être privé de l’intelligence de ce qu’il en est – ne saurait durer très longtemps (ce serait malheureux !) : encore un peu de temps, et c’en sera
fait d’elle. Bien, dit-il, j’ai pris toutes mes précautions et c’est ainsi, Simmias et Cébès, que je m’avance au-devant du raisonnement. Vous, si vous
m’en croyez 
[91c]
, ne vous occupez pas de Socrate, occupez-vous plutôt de la vérité. Si je vous semble dire quelque chose de vrai, donnez-moi votre
accord ; sinon, opposez-moi toutes les raisons que vous voudrez, en prenant garde que, dans mon ardeur, je ne réussisse à m’abuser moi-même, et
vous aussi par la même occasion ; et que, comme une abeille, je ne m’en aille en laissant en vous l’aiguillon.
Et maintenant, allons-y, dit-il. D’abord, n’hésitez pas à me rappeler ce que vous disiez, si vous voyez que je ne m’en souviens pas. Commençons
par Simmias ; voici, si j’ai bien compris, pourquoi il n’arrive pas à me croire : il craint que l’âme – bien qu’elle soit chose plus divine et 
[91d]
 plus
belle que le corps – ne soit détruite en premier, parce que sa structure est celle d’une harmonie. Cébès, maintenant : il m’a accordé, me semble-t-il,
qu’une âme dure effectivement plus longtemps qu’un corps ; il reste cependant un point que, selon lui, personne ne peut élucider ; il craint que l’âme,
après avoir usé, bon nombre de fois, un bon nombre de corps, ne périsse à l’instant même où elle quitte le corps, et que ce soit précisément cela, la
mort : une destruction de l’âme, puisque, au demeurant, le corps, lui, est toujours en train de périr, il n’arrête pas ! C’est bien ce que nous devons exa-
miner, n’est-ce pas, Simmias et Cébès ? » 
[91e]
Ils furent d’accord tous les deux.
« Donc, les raisonnements précédents, est-ce que vous les rejetez tous ? ou seulement les uns, et pas les autres ? » En chœur : « Les uns, et pas les
autres.
— Bon ; alors, que dites-vous de celui qui affirmait qu’apprendre, c’est se ressouvenir ? et qui en déduisait la nécessité pour notre âme à nous
d’exister en quelque autre façon auparavant, avant d’être enchaînée dans le corps ? 
[92a]
— En ce qui me concerne, dit Cébès, j’ai été, à ce moment-là, convaincu par ton raisonnement d’une manière étonnante ; encore maintenant, c’est
à celui-là que je tiens le plus.
— Moi aussi, dit Simmias, je suis exactement dans le même cas, et cela m’étonnerait beaucoup que je puisse un jour changer d’avis à ce propos. »
Alors Socrate : « Et pourtant, étranger de Thèbes, dit-il, il faudra bien que tu en changes ! Du moins, si tu persistes à croire qu’une harmonie est
une chose composée, et qu’une âme a la structure d’une harmonie constituée à partir des tensions distribuées à travers le corps. Car j’imagine que tu
n’accepteras pas, 
[92b]
 toi que voilà, de dire qu’une harmonie, résultat d’une composition, préexistait aux facteurs dont elle a besoin pour se compo-
ser. À moins que tu ne trouves cela acceptable ?
— En aucune façon, Socrate, répondit-il.
— Te rends-tu compte, dit-il, que c’est pourtant à cela que tu arrives quand tu déclares d’un côté que l’âme existe avant d’arriver dans une forme
et un corps d’homme, et de l’autre qu’elle est constituée de facteurs qui n’existent pas encore ! En tout cas une harmonie, ce ne doit sûrement pas res-
sembler à ce à quoi tu la compares. Car enfin, d’abord, il y a la lyre, les cordes, et les 
[92c]
 sons qui existent, tout en étant encore dépourvus d’harmo-
nie ; celle-ci se forme en dernier, et elle périt la première. Comment vas-tu faire pour que ce langage-là et le précédent chantent à l’unisson ?
— Il n’y a pas moyen, dit Simmias.
— Pourtant, dit Socrate, s’il y a un langage auquel il convient d’être, lui-même avec lui-même, à l’unisson, c’est bien celui où il est question
d’harmonie !
— Hé oui, c’est sûr ! dit Simmias.
— Mais le tien, dit Socrate, ne l’est pas. Alors regarde, laquelle de ces deux propositions choisis-tu : celle qui dit qu’apprendre c’est se ressouve-
nir, ou celle qui dit qu’une âme est une harmonie ?
— Je préfère de beaucoup la première, Socrate, répondit-il. Car l’autre 
[92d]
 m’est venue sans démonstration, je lui trouvais de la vraisemblance,
elle me semblait bien convenir à la chose – c’est d’ailleurs à partir de ce genre de considérations que la plupart des hommes se forment une opinion.
Mais moi, je sais bien que les raisonnements qui élaborent leurs démonstrations en s’appuyant seulement sur des vraisemblances sont de la poudre
aux yeux, et que, si l’on n’est pas sur ses gardes, ils réussissent parfaitement à faire illusion ; c’est vrai en géométrie, mais aussi dans tous les autres
domaines. En revanche, le raisonnement concernant la réminiscence et le fait d’apprendre a été formulé en se fondant sur une hypothèse qui mérite
d’être reçue. Car on a dit à peu près ceci : notre âme existe avant même d’arriver dans un corps au même titre qu’existe ce mode d’être essentiel dont
le nom signifie « ce que c’est ». 
[92e]
 Cette hypothèse, j’ai eu, j’en suis convaincu, toutes les raisons de l’adopter, et je l’ai fait à bon droit. En consé-
quence il m’est impossible, à ce qu’il semble, d’accorder cet énoncé (qu’il vienne de moi ou d’un autre) : l’âme est une harmonie.
— Très bien, mais allons plus loin, Simmias, dit Socrate. Selon toi, convient-il à cette harmonie – et d’ailleurs à n’importe quelle autre 
[93a]
 sorte
de composition – de se comporter autrement que ne se comportent les éléments dont elle est composée ?
— Non.
— Ni non plus, j’imagine, d’agir ou de pâtir d’une manière différente de celle dont ses éléments agissent et pâtissent ? »
760Il acquiesça. « Et il ne convient pas à une harmonie d’avoir préséance sur les éléments qui ont pu la constituer, elle doit plutôt être leur sui-
vante ? » Il fut d’accord. « Une harmonie est donc bien incapable de se mouvoir de mouvements opposés, d’émettre des sons opposés, en un mot de
s’opposer en quoi que ce soit aux parties qui la constituent ?
— Complètement incapable, dit-il.
— Ceci encore : est-ce que, de sa nature, une harmonie n’est pas fonction d’une harmonisation particulière ?
— Je ne comprends pas, dit-il.
— Bon, disons-le autrement : quand on harmonise plus parfaitement et selon une plus ou moins grande étendue –  
[93b]
 à supposer que cela
puisse se produire – on aura une harmonie plus parfaite et plus étendue ; si, au contraire, on harmonise moins parfaitement et selon une moins grande
étendue, on aura une harmonie moins parfaite et moins étendue ?
— Oui, tout à fait.
— Mais, est-ce qu’on peut appliquer cela à l’âme ? De sorte qu’une âme pourrait, si peu que ce soit, être plus ou moins parfaitement et de façon
plus ou moins étendue qu’une autre âme cela même dont on parle, à savoir : une âme ?
— C’est absolument impossible, dit-il.
— Alors, par Zeus, continuons ! dit-il. Parlant d’une âme, on dit tantôt qu’elle a de l’intelligence, de la vertu, qu’elle est bonne ; et tantôt qu’elle
manque d’intelligence, qu’elle est perverse, 
[93c]
 qu’elle est mauvaise ? Et il y a bien de la vérité dans ce qu’on dit ?
— Oui, il y en a.
— Mais que pourra dire un partisan de la thèse de l’âme-harmonie ? Quelle existence accordera-t-il à ce qui se trouve bien réellement dans les
âmes, la vertu et le vice ? Est-ce qu’il dira qu’il s’agit, là encore, d’harmonie et de désharmonie ? Que l’une, l’âme bonne, a été harmonisée, et qu’elle
contient en elle, qui est déjà une harmonie, une autre harmonie ? Et que l’autre, celle qui n’a pas été harmonisée, est elle-même une harmonie mais
n’en contient pas d’autre en elle ?
— Pour moi, je ne vois vraiment pas quoi dire, fit Simmias. Mais il est évident qu’un partisan de la thèse en question dirait à peu près cela. 
[93d]
— Eh bien, dit Socrate, l’accord s’est fait précédemment sur ceci : qu’une âme n’est en rien plus ou moins âme qu’une autre âme ; ce qui revient
à accorder que l’harmonie qu’est l’une n’est pas plus parfaitement et de manière plus étendue, ou moins parfaitement et de manière moins étendue,
harmonie qu’est l’autre ? Ou alors quoi ?
— C’est tout à fait ça.
— Alors, cette harmonie, puisqu’elle n’est ni plus ni moins harmonie qu’une autre, elle n’est pas, non plus, ni plus ni moins harmonisée ? C’est
bien cela ?
— Oui.
— Or, puisqu’elle n’est ni plus parfaitement ni moins parfaitement harmonisée, est-il possible qu’elle participe plus ou moins de l’harmonie ? ou
à égalité ?
— À égalité.
— Une âme donc, puisqu’elle n’est pas plus ou moins 
[93e]
 cela même, à savoir une âme, que ne l’est une autre âme, n’est pas non plus, c’est
bien clair, plus ou moins harmonisée ?
— C’est un fait.
— Et puisqu’elle est déterminée de cette façon, elle ne saurait participer plus qu’une autre ni à la désharmonie, ni à l’harmonie ?
— Certainement pas.
— Et si, je le répète, l’âme est déterminée de cette manière, est-ce qu’une âme pourra participer plus qu’une autre au vice ou à la vertu, si on
admet que le vice est une désharmonie, et la vertu une harmonie ?
— Pas plus, non. 
[94a]
— À parler correctement, Simmias, il faudrait plutôt dire qu’aucune âme n’aura part au vice, si vraiment elle est une harmonie. Car, je suppose, si
une harmonie est pleinement ce qu’elle est : harmonie, jamais elle ne participera à la désharmonie.
— Évidemment non.
— Alors, si je comprends bien, jamais une âme, si elle est pleinement une âme, ne participera au vice ?
— D’après ce qu’on vient de dire, on ne voit pas comment elle le pourrait.
— Donc, d’après notre raisonnement, toutes les âmes de tous les vivants seront semblablement bonnes, si vraiment leur nature à toutes consiste
semblablement et exclusivement en ceci : à être des âmes.
— Oui, Socrate, dit-il, il me semble.
— Te semble-t-il aussi que ce soit une belle chose, dit-il, de parler ainsi ? Et que 
[94b]
 notre raisonnement en arriverait à subir un sort pareil si
l’hypothèse, celle de l’âme-harmonie, avait été correcte ?
— Non, ce n’aurait pas été possible, dit-il.
— Autre chose, reprit-il. Dis-moi : de tout ce qui peut exister dans un homme, y a-t-il rien qui selon toi puisse exercer l’autorité, sinon l’âme, sur-
tout quand elle est sensée ?
— À mon avis, non.
— Le fait-elle en acquiesçant aux affections du corps, ou en s’y opposant ? Je veux dire par exemple : on a la fièvre, on a soif, l’âme tire en sens
opposé, elle interdit de boire ; ou on a faim, et elle interdit de manger, et il doit exister des milliers d’autres situations où nous pouvons voir 
[94c]
l’âme s’opposer à ce qui relève du corps. Tu ne crois pas ?
— Si, tout à fait.
— D’un autre côté, nous sommes précédemment tombés d’accord sur ce point : impossible qu’une âme – si c’est bien une harmonie – chante
jamais un air opposé aux tensions, aux détentes, aux vibrations, bref à tout état affectant les éléments qui se trouvent la constituer ; elle doit plutôt les
suivre, sans jamais leur imposer sa direction ?
— Nous étions d’accord, dit-il. D’ailleurs, que faire d’autre ?
— Bon. Mais n’est-il pas manifeste qu’en réalité elle travaille à faire tout le contraire ? Qu’elle impose sa direction à tous ses prétendus éléments
[94d]
 constituants, qu’elle s’oppose à eux à peu près en tout, toute sa vie durant ? qu’elle les maîtrise de toutes les façons possibles : tantôt elle les
discipline plus durement, et non sans souffrance – c’est le cas de la gymnastique et de la médecine –, tantôt elle s’y prend plus doucement, elle use de
menaces ou de rappels à l’ordre ; mais, quand elle s’adresse aux appétits, aux colères, aux peurs, c’est comme si un dialogue s’établissait entre deux
choses différentes. Homère, dans l’
Odyssée
, a représenté la chose à peu près ainsi, quand il fait dire à Ulysse :
« Se frappant la poitrine, il apostrophait son cœur, lui disant, 
[94e]
« Endure, mon cœur ; tu sus bien, jadis, endurer pire chiennerie
12
. »
Crois-tu qu’en composant ces vers il concevait l’âme comme une harmonie ? comme étant de nature à se laisser conduire par les affections du
corps, et non pas à les conduire, à les maîtriser ? En fait, comme une chose qui serait par sa nature bien trop divine pour n’être qu’une harmonie ?
— Par Zeus, Socrate, c’est bien là mon avis.
— Donc, excellent jeune homme, cela ne nous convient en aucune façon d’affirmer qu’une âme 
[95a]
 est une harmonie ; ou alors, semble-t-il,
nous ne serons d’accord ni avec Homère, poète divin, ni avec nous-mêmes ?
— C’est entendu, dit-il.
— Soit, dit alors Socrate. Pour ce qui est d’Harmonie la thébaine il semblerait qu’elle nous soit, en somme, devenue propice, et de la manière qui
lui convient, avec mesure ! Mais, pour Cadmos
13
, dit-il, Cébès, comment allons-nous nous le concilier, et en usant de quel langage ?
761— Tu me parais tout à fait capable de le découvrir ! dit Cébès ; quant à ton raisonnement concernant l’harmonie, je l’ai trouvé étonnant, totale-
ment inattendu. Lorsque Simmias a exposé quelles difficultés il rencontrait, je me disais que je serais bien étonné 
[95b]
 si quelqu’un arrivait à se sor-
tir de ses objections. Aussi, j’ai été tout à fait étonné de le voir si vite, dès le premier assaut, incapable de résister à tes objections à toi. Je ne serais
donc pas étonné, du coup, s’il arrivait la même chose au raisonnement de Cadmos.
— Baisse le ton, mon très cher ! dit Socrate, de peur que le mauvais œil ne mette en déroute le raisonnement à venir. Au reste, cela, c’est l’affaire
du dieu ; la nôtre est d’aller, comme dans Homère, au corps à corps avec l’adversaire, et de mettre ce que tu dis à l’épreuve. Voici, en résumé, ce que
tu cherches à établir : tu estimes que nous devons démontrer que notre âme 
[95c]
 est une chose indestructible et immortelle. Cela, si on veut que ne
soit pas insensée et imbécile la confiance qu’éprouve un homme qui est philosophe au moment de mourir, cette confiance qu’il a de trouver là-bas,
une fois mort, un bonheur incomparablement plus grand que celui qu’il eût atteint au terme d’une vie différente. Or, montrer que l’âme est chose
vigoureuse et de forme divine et qu’elle existait avant que nous ne naissions hommes, cela n’exclut nullement, selon toi, l’objection suivante : toutes
ces propriétés ne sont en rien marques d’immortalité, elles indiquent seulement qu’une âme est chose qui dure assez longtemps, qu’elle préexistait en
quelque façon durant un temps incalculable, et qu’alors elle savait et accomplissait une foule de choses. Seulement, 
[95d]
 elle n’en était pas plus
immortelle pour autant ; au contraire, son entrée dans un corps d’homme constituait pour elle le commencement de sa destruction, une espèce de
maladie ; et, épuisée à force de vivre cette vie, elle devrait, lors de ce qu’on appelle « mort », finir par périr. Et, d’après toi, qu’elle entre une seule ou
plusieurs fois dans un corps, cela ne ferait aucune différence quant à la peur qu’éprouve chacun d’entre nous ; car il est normal, à moins d’être
insensé, d’éprouver cette peur, quand on ne possède pas le savoir et qu’on est incapable de fournir des raisons 
[95e]
 du fait que l’âme est chose
immortelle. Voilà à peu près, je crois, Cébès, le discours que tu soutiens ? J’ai fait exprès d’y revenir à plusieurs reprises, afin que rien ne nous
échappe et que tu puisses, si tu veux, ajouter ou supprimer quelque chose. »
Alors Cébès : « Non, pour le moment je ne vois rien à ajouter ni à supprimer. C’est bien ce que je veux dire. »
Sur ce, Socrate s’arrêta pendant un long moment, gardant pour lui-même ce qu’il était en train d’examiner. « Ce n’est pas une petite chose, Cébès,
dit-il enfin, ce que tu veux savoir ; car cela exige qu’on étudie à fond la cause qui, d’une manière générale, préside à la génération et à la corruption.
[96a]
 Je vais donc, si tu veux bien, te raconter en détail les expériences que j’ai faites à ce propos. Ensuite, au cas où tu trouverais quelque chose
d’utile dans ce que je vais dire, tu n’auras qu’à t’en servir pour rendre convaincant ce que toi, tu pourras dire par la suite sur ces sujets.
— Mais bien sûr, dit Cébès, je veux bien, tu t’en doutes !
— Alors écoute ce que j’ai à raconter. Dans ma jeunesse, Cébès, dit-il, je fus pris d’un appétit extraordinaire pour cette forme de savoir qu’on
appelle « science de la nature ». Elle me paraissait éblouissante, cette science capable de savoir les causes de chaque réalité, de connaître, concernant
chacune, pourquoi elle advient, pourquoi elle périt et pourquoi elle existe. Je ne compte pas les fois 
[96b]
 où l’examen de questions de ce genre me
mettait la tête à l’envers. Pour commencer : est-il vrai, comme certains l’affirmaient, que c’est lorsque le chaud et le froid s’emparent d’une certaine
putréfaction que les vivants viennent à se constituer ? Est-ce le sang qui est cause que nous pensons ? Ou l’air, ou le feu ? Ou bien n’est-ce rien de
tout cela, mais plutôt le cerveau : il nous procure les sensations auditives, visuelles, olfactives, desquelles naissent mémoire et opinion, puis, quand la
mémoire et l’opinion ont acquis de la stabilité, elles donnent, en vertu de cette même stabilité, naissance à du savoir ? Inversement, j’examinais les
différentes façons dont tout cela se corrompt, et puis aussi les mutations se rapportant aux phénomènes célestes 
[96c]
 et terrestres. Résultat : mon
incapacité naturelle à ce genre de recherche m’apparut proprement incomparable ! En voici d’ailleurs un signe irréfutable. Pour moi, avant, il y avait
des choses que je pensais savoir clairement : c’était là mon opinion, et aussi celle des autres. Eh bien, ce genre de recherche eut pour effet de me
rendre si profondément aveugle que je désappris même ce qu’avant je croyais savoir, par exemple, entre beaucoup d’autres choses, pourquoi un
homme grandit. Avant, je croyais qu’il était évident pour tout le monde que la cause en était le fait de manger et de boire ; lorsque la nourriture fait
que de la chair vient s’ajouter aux chairs 
[96d]
 et de l’os aux os – le même raisonnement valant pour tout le reste : quand viennent s’ajouter à chacun
des éléments du corps des éléments qui lui sont appropriés –, c’est alors que la masse du corps, de petite qu’elle était, devient plus importante ; et
voilà pourquoi un homme, de petit, devient grand. C’est ce que je croyais alors. Est-ce que cela ne te semble pas le bon sens même ?
— Si ! dit Cébès.
— Encore une chose que je voudrais que tu examines : je croyais porter un jugement tout à fait satisfaisant quand, voyant un homme grand placé
à côté d’un petit, il me semblait qu’il était plus grand 
[96e]
 juste de la tête ; je t’en dirais autant d’un cheval à côté d’un cheval. Pour prendre des
exemples encore plus clairs : je croyais que dix est plus que huit parce que deux viennent s’adjoindre à huit ; et qu’une longueur de deux coudées est
plus grande que celle d’une coudée parce qu’elle dépasse celle-ci de sa moitié.
— Et maintenant, dit Cébès, que t’en semble ?
— Que je suis très loin, par Zeus, dit Socrate, de me figurer connaître la cause de tout cela. Car j’en suis au point où je ne me permets même pas à
moi-même de décider, lorsqu’on adjoint une chose à une chose, si c’est celle à qui 
[97a]
 on en a adjoint une qui est devenue deux, ou si c’est celle qui
s’adjoint ou celle à qui on l’adjoint qui, du fait de cette adjonction, sont devenues deux ! Ce qui m’étonne, vois-tu, c’est que, lorsque chaque chose
était séparée de l’autre, chacune était bien une, et, alors, elles n’étaient pas deux. Mais après qu’elles se sont rapprochées, il paraîtrait que ce serait
cela, la cause qui les ferait être deux : cette rencontre résultant de leur rapprochement ! De même quand il s’agit de fragmenter une chose une : je suis
tout autant incapable de me persuader que, cette fois, la cause du fait qu’il y a deux choses, ce soit justement ce sectionnement, car brusquement,
[97b]
 la cause qui faisait être deux se retourne en son contraire : on vient de dire que cette cause était un rapprochement, une adjonction d’une chose à
une autre, et on dit maintenant que c’est un éloignement et une séparation d’une chose à partir d’une autre ! Quant à savoir pourquoi une chose
devient une, là encore je suis incapable de me faire une conviction. En un mot, je suis incapable, à propos de quoi que ce soit, de savoir pourquoi cela
advient, ou périt, ou encore pourquoi cela est, tant que j’adopte cette manière de procéder. J’aime mieux, tout seul, m’en concocter une autre au petit
bonheur, mais celle-là, non merci, elle ne m’attire pas du tout ! Un jour, pourtant, j’entendis faire la lecture d’un livre dont l’auteur, disait-on, était
[97c]
 Anaxagore. On y affirmait que c’est l’intelligence qui est cause ordonnatrice et universelle. Cette cause-là, elle me plut beaucoup. Il me sem-
blait que c’était une bonne chose, en un sens, que ce soit l’intelligence qui soit cause de tout ; et je pensais : s’il en est ainsi, si c’est l’intelligence qui
met en ordre, elle doit ordonner toutes choses et disposer chacune de la meilleure manière possible. Celui donc qui voudrait découvrir comment
chaque chose vient à exister, périt, ou est, devrait aussi découvrir quelle est la meilleure manière pour cette chose d’être, 
[97d]
 de subir ou de faire
quoi que ce soit. En m’appuyant sur ce raisonnement, j’estimais que le seul objet d’examen qui convienne à un homme, c’était – qu’il s’agisse de lui-
même ou de tout le reste – le meilleur et le mieux. Et qu’il en aurait, du même coup, le savoir du pire, car c’est une même science qui s’attache aux
deux. Voilà à quoi je réfléchissais et, tout content, je croyais avoir découvert en Anaxagore un maître capable de m’enseigner la cause de tout ce qui
est, une cause en accord avec mon intelligence à moi ! Il allait d’abord m’expliquer si la Terre est plate ou 
[97e]
 ronde ; puis, après me l’avoir expli-
qué, il ne manquerait pas de m’en exposer tout au long la cause et la nécessité, en me disant ce qui était le meilleur, et pourquoi il est meilleur pour
elle d’être telle qu’elle est. Et s’il m’affirmait qu’elle est au centre du monde, il m’exposerait aussi en détail combien il est meilleur pour elle d’être au
centre. Et pour peu 
[98a]
 qu’il m’apportât ces révélations, j’étais tout prêt à ne plus désirer désormais d’autre espèce de cause. Bien plus, j’étais prêt à
recevoir le même enseignement pour le soleil aussi, pour la lune, pour tous les autres astres, pour leurs vitesses relatives, leurs retours, et toutes leurs
péripéties ! prêt à apprendre comment il était meilleur pour chacun d’agir comme il agit et de pâtir de ce dont il pâtit. Car pas un instant je n’imaginais
que, tout en affirmant que c’est l’intelligence qui impose son ordre, il ait pu attribuer une autre cause à ces phénomènes en plus du fait qu’il est
meilleur, pour eux, d’être 
[98b]
 ce que précisément ils sont. Je me figurais donc qu’assignant cette cause-là à chacun d’eux en particulier et à tous en
général, il allait m’exposer en détail en quoi consiste le meilleur particulier à chacun et le bien commun à tous. Et je n’aurais pas, pour tout l’or du
monde, renoncé à cet espoir ! Aussi, c’est tout plein de zèle que je pris son livre, et je le lus aussi rapidement que j’en étais capable, afin d’acquérir au
plus vite la science du meilleur et du pire. Cette magnifique espérance, il m’a fallu la quitter, ami, et je suis tombé de mon haut ! Car, en lisant plus
avant, je vois un homme qui de son intelligence ne fait aucun usage ! il ne lui attribue pas la moindre responsabilité quant à 
[98c]
 l’arrangement des
choses, mais ce sont les actions des airs, des éthers, des eaux, qu’il invoque comme causes, avec celles d’autres réalités aussi variées que déconcer-
tantes ! Bref, voici à quoi il me faisait penser : c’était tout à fait comme si un homme disait d’abord que tout ce que fait Socrate, il le fait grâce à son
762intelligence ; et qu’ensuite, se mettant à énumérer les causes de chacune de mes actions, il affirmait en premier que je suis, maintenant, assis là, parce
que mon corps est constitué d’os et de muscles ; que les os sont solides, qu’ils sont par nature séparés et articulés les uns aux autres ; que les muscles,
eux, peuvent 
[98d]
 se tendre et se détendre et qu’avec les chairs et la peau (qui maintient tout cela ensemble) ils enveloppent les os ; que donc, du fait
que les os jouent dans leurs jointures, c’est le relâchement ou la contraction des muscles qui, en somme, font que je suis capable à cet instant de flé-
chir mes membres ; et que telle est la cause en vertu de laquelle, m’étant plié de la sorte, je me trouve assis où je suis. Ou encore comme si, s’agissant
de notre dialogue, il invoquait d’autres causes du même tonneau : l’émission des sons, les vibrations de l’air, les processus de l’audition, et des mil-
liers d’autres 
[98e]
 phénomènes de cet ordre. Il négligerait ainsi d’énoncer les causes qui le sont véritablement : puisque les Athéniens ont jugé que le
mieux était de me condamner, j’ai, pour cette raison, jugé moi aussi à mon tour que le mieux était d’être assis ici même, et que le plus juste était de
rester là et de me soumettre au châtiment qu’ils pourront bien décider de m’infliger. Car, par le Chien, je vous promets qu’il y a beau temps 
[99a]
 que
ces muscles et ces os se trouveraient du côté de Mégare ou de la Béotie, là où les aurait transportés une certaine opinion sur le meilleur, si je n’avais
pas jugé plus juste et plus beau de préférer, à la fuite et à la désertion, la soumission à la Cité, quelle que soit la peine fixée par elle. Non, je vous
assure, donner à de pareilles choses le nom de causes est vraiment trop absurde ! Certes, si l’on venait me dire que si j’étais privé de tout cela, d’os,
de muscles et du reste, – et j’en ai, c’est certain – je ne serais, dans ces conditions, pas capable de faire ce que je juge bon de faire, là, oui, on ne dirait
que la vérité. Mais prétendre que c’est à cause de cela que je fais ce que je fais, que je l’accomplis certes avec intelligence, mais non pas 
[99b]
 parce
que je choisis le meilleur, ce serait faire preuve d’une désinvolture sans limite à l’égard du langage. Ce serait se révéler incapable de voir qu’il y a là
deux choses bien distinctes : ce qui, réellement, est cause ; et ce sans quoi la cause ne pourrait jamais être cause. Or, il m’apparaît que c’est cette
seconde espèce que la plupart d’entre eux, tâtonnant dans le noir et donnant un nom qui tombe complètement à côté, appellent du nom de cause. C’est
pourquoi l’un, entourant la Terre d’un tourbillon, la fait rester tranquille en invoquant l’action du ciel ; l’autre, la considérant comme une vaste et
plate huche, place l’air au-dessous pour lui servir de support
14
. 
[99c]
 Quant à la puissance par laquelle ces choses se trouvent, à présent, disposées
dans l’état où il vaut le mieux pour elles d’être placées, cette puissance, ils ne la recherchent même pas, et il ne leur traverse pas l’esprit qu’elle pos-
sède une force miraculeuse ; au contraire, ils estiment avoir découvert un nouvel Atlas, plus fort que le premier, plus immortel et plus capable de
maintenir la cohésion de l’ensemble ; mais qu’en vérité ce soit le bien – l’exigeant – qui soit le lien
15
 et tienne l’ensemble, cela ne leur traverse pas du
tout l’esprit ! Or, moi, pour apprendre ce que peut être une cause de ce genre, je me serais fait volontiers l’élève de n’importe qui. Mais puisque j’en
ai été frustré, et que je n’ai été capable ni de la découvrir par moi-même ni de l’apprendre d’un autre, ma « seconde 
[99d]
 navigation » à la recherche
de la cause et la manière dont j’ai réussi à l’effectuer, veux-tu, Cébès, dit-il, que je te les expose ?
— J’en ai terriblement envie ! dit-il.
— Eh bien, fit Socrate, après tout cela, j’en arrivai à être lassé de cet examen des choses existantes ; et il me sembla que je devais prendre garde à
ne pas subir le même accident que ceux qui observent et examinent une éclipse de soleil : certains corrompent parfois complètement leurs yeux pour
n’avoir pas regardé dans l’eau l’image de l’astre qu’ils étudient, ou 
[99e]
 n’avoir pas utilisé un moyen de ce genre. Et c’est à ce type d’accident que je
réfléchissais ; je me pris à craindre que mon âme ne devienne totalement aveugle à force de regarder les choses avec mes yeux et d’essayer de les
atteindre par chacun de mes sens. Voici alors ce qu’il me sembla devoir faire : me réfugier du côté des raisonnements, et, à l’intérieur de ces raisonne-
ments, examiner la vérité des êtres. Il se peut d’ailleurs que, dans un sens, 
[100a]
 ma comparaison ne soit pas ressemblante : car je n’accorde pas du
tout que lorsque l’on examine les êtres à l’intérieur d’un raisonnement, on ait plus affaire à leurs images que lorsqu’on les examine dans des expé-
riences directes. Quoi qu’il en soit, c’est dans cette direction que je pris mon élan. En chaque cas, je pose un raisonnement que je juge avoir une très
grande force, et tout ce qui me paraît consoner avec lui, je le pose comme étant vrai, aussi bien s’agissant de la cause que de toutes les autres réalités
sans exception ; sinon, je le pose comme n’étant pas vrai. Mais j’ai envie de t’expliquer plus clairement ce que je suis en train de dire : car je crois
que, pour le moment, tu ne comprends pas.
— Non, par Zeus, dit Cébès, mais alors pas du tout ! 
[100b]
— Et pourtant, dit Socrate, je ne dis rien de nouveau en parlant de cette façon ! Ce langage, jamais je n’ai cessé de le tenir, maintes fois ailleurs,
et en particulier au cours du raisonnement précédent. Car j’en arrive à ceci : j’essaie de te montrer l’espèce de cause en vue de laquelle je fais tous ces
efforts, et aussitôt voilà que je reviens à ces formules cent fois ressassées et c’est en elles que je trouve mes points de départ ; je commence par poser
qu’il existe un beau en soi et par soi, un bon, un grand, et ainsi pour tout le reste. Si tu me les concèdes, ces points de départ, si tu m’accordes qu’ils
existent, j’espère à partir d’eux arriver à te faire voir – et à te faire découvrir – la cause en raison de laquelle l’âme est une chose immortelle. 
[100c]
— Mais certainement, dit Cébès, je te le concède ; mais toi, dépêche-toi d’entrer dans le vif du sujet !
— Alors, dit-il, examine ce qu’ils entraînent, et vois si tu es d’accord avec moi. Car pour moi, il me semble que si, en dehors du beau en soi, il
existe une chose belle, la seule raison pour laquelle cette chose est belle est qu’elle participe à ce beau en soi – et j’en dis autant de tout le reste. Est-ce
que tu m’accordes cette sorte de cause ?
— Oui, dit-il.
— En ce cas, reprit Socrate, je ne comprends plus du tout les autres, les causes savantes, et je suis incapable de les connaître ; quand on vient me
dire 
[100d]
 que telle chose est belle en raison de sa couleur éclatante, de sa forme, ou de n’importe quoi du même genre, je tourne poliment le dos à
tout cela, car dès que j’entre dans ces considérations me voilà tout troublé ! Pour ma part, je refuse de compliquer les choses et de chercher plus loin,
et je m’en tiens, avec naïveté sans doute, à ceci : rien d’autre ne rend cette chose belle sinon le beau, qu’il y ait de sa part présence, ou communauté,
ou encore qu’il survienne – peu importe par quelles voies et de quelle manière, car je ne suis pas encore en état d’en décider ; mais sur ce point-là,
oui : que c’est par le beau que toutes les belles choses deviennent belles. Il me semble que c’est la réponse la plus sûre que je puisse faire, à moi ou à
un autre. Et, en m’en tenant à elle, 
[100e]
 j’estime que je ne risquerai plus jamais de faux pas ; et qu’il y a de la sécurité à répondre, à moi-même
comme à n’importe qui d’autre, que c’est par le beau que les belles choses deviennent belles. Tu ne crois pas ?
— Si.
— Donc, que c’est aussi par la grandeur que les choses grandes sont grandes, et plus grandes les plus grandes, et par la petitesse que les plus
petites sont plus petites ?
— Oui.
— Ainsi, toi non plus, tu n’accepterais pas qu’on vienne te dire que celui-ci est plus grand que cet autre « de la tête », et que c’est exactement
pour la même raison 
[101a]
 que le moins grand est moins grand ? Tu protesterais au contraire, soutenant que, pour ta part, voici tout ce que tu as à
dire : « tout objet plus grand qu’un autre n’est plus grand en raison de rien d’autre que d’une grandeur, et la cause qui le rend plus grand, c’est la gran-
deur ; et le plus petit n’est plus petit en raison de rien d’autre que d’une petitesse, et la cause qui le rend petit, c’est la petitesse ». Car tu aurais peur,
j’imagine, d’avoir à affronter un argument contradictoire. Supposons que tu affirmes que c’est « de la tête » que l’un est plus grand et l’autre plus
petit ; on t’objecterait en premier que c’est en raison de la même chose que le plus grand est plus grand et le moins grand moins grand, ensuite que si
c’est d’une tête – c’est-à-dire d’une chose petite – 
[101b]
 que le plus grand est plus grand, on se trouve alors devant un prodige : être grand en raison
de quelque chose de petit. Est-ce que tu n’aurais pas peur ? »
Alors Cébès, en riant : « Moi ? dit-il, comment donc !
— Dès lors, continua Socrate, que dix soit plus que huit « de deux », et que ce soit là la cause pour laquelle il le dépasse, tu aurais peur de le dire ;
tu diras au contraire que c’est « d’une quantité », et à cause d’une quantité ? Et pour la double coudée, tu ne diras pas qu’elle est plus grande « de
moitié » que la coudée, mais qu’elle est plus grande à cause d’une grandeur ? Car je suppose que dans ce cas, il y a autant de quoi avoir peur ?
— Oui, absolument, dit-il.
— Bien. Encore ceci : lorsqu’on adjoint une chose à une chose, que cette adjonction soit cause 
[101c]
 du fait qu’il y a deux choses, alors que si on
fragmente une chose, ce soit alors la fragmentation qui soit cause de ce même fait – cela, tu te garderas bien de l’affirmer, je suppose ? Au contraire,
tu t’époumoneras à proclamer que, pour ta part, tu ne connais aucune autre manière pour chaque chose de devenir quelque chose que d’en venir à par-
ticiper à la manière d’être propre de chaque réalité dont elle vient à participer. Pour reprendre ce qui précède, tu diras, par exemple, que tu n’as à ta
763disposition aucune autre cause du fait d’être devenu deux que d’en venir à participer à la dyade : pour tout ce qui doit être deux, pas d’autre moyen de
l’être que d’en venir à cette participation ; de même, tout ce qui doit être un doit en venir à participer à la monade. Quant à ces fragmentations,
adjonctions et autres raffinements du même acabit, tu les enverras poliment promener en laissant le soin de répondre à de plus savants que toi. Mais
toi, tu dois avoir, 
[101d]
 comme on dit, peur de ton ombre, c’est-à-dire de ton manque d’expérience en ces matières ; aussi, t’en tenant à cette
fameuse sécurité qui est le propre de cette hypothèse, c’est comme j’ai dit que tu répondras. Et si quelqu’un s’attachait à l’hypothèse elle-même, tu
l’enverrais poliment promener, tu ne ferais aucune réponse avant d’avoir examiné si toutes les affirmations qui, sur son élan, en ont procédé, sont
mutuellement consonantes ou dissonantes. Et chaque fois qu’il y aura exigence à rendre compte de l’hypothèse elle-même, tu le feras en agissant
exactement de la même façon : tu poseras une nouvelle hypothèse, en choisissant parmi celles d’en haut celle qui te paraîtra la meilleure, 
[101e]
 jus-
qu’à ce que tu atteignes quelque chose de satisfaisant. Cela t’évitera du même coup de t’empêtrer, comme font les controversistes, en discutant à la
fois du principe et de ce qui en procède, au moins si tu as vraiment envie de découvrir quelque chose de ce qui est. Au demeurant, une telle recherche
est sans doute, pour ces gens-là, le moindre de leurs soucis, et ce n’est pas du tout de cela qu’ils parlent. Car ils se tiennent, eux, pour satisfaits quand
ils embrouillent tout grâce à leur grande habileté, de façon à pouvoir, « tout étant ensemble
16
 », se faire plaisir à eux-mêmes. Mais toi, si tu es vrai-
ment un philosophe, 
[102a]
 tu feras, je pense, ainsi que je dis.
— C’est la vérité vraie ! firent en chœur Simmias et Cébès. »
É
CHÉCRATE
Par Zeus, Phédon, ils n’avaient pas tort ! C’est étonnant comme cet homme-là a réussi à rendre lumineux tout ce qu’il disait, et même, à mon avis,
si on n’est pas très intelligent.
P
HÉDON
Tout à fait, Échécrate ; ce fut également l’avis de tous ceux qui étaient là.
É
CHÉCRATE
Nous n’étions pas là, et c’est pourtant le nôtre en t’écoutant aujourd’hui. Mais après, qu’est-ce qui s’est dit ?
P
HÉDON
Ceci, du moins je crois : après s’être mis d’accord avec Socrate, 
[102b]
 et après avoir reconnu que chacune de ces Formes
17
 existe et est une réa-
lité déterminée, et que les autres choses reçoivent leur dénomination de leur participation à ces Formes, après tout cela donc, Socrate posa cette ques-
tion : « Alors, Cébès, si ce langage est bien le tien, quand tu affirmes que Simmias est plus grand que Socrate mais moins grand que Phédon, est-ce
que cela ne se traduit pas ainsi : qu’il existe alors, en Simmias, ces deux choses, grandeur et petitesse ?
— C’est bien ce que je veux dire.
— En réalité, pourtant, tu es bien d’accord, l’énoncé « Simmias dépasse Socrate » ne formule pas ce qu’il en est en vérité ? 
[102c]
 Car, je pense,
si « dépasser » constitue une propriété naturelle de Simmias, cela ne tient pas au fait que Simmias est Simmias mais bien à la grandeur qui se trouve
être la sienne ? Et que ce soit Socrate qu’il dépasse, cela ne tient pas davantage au fait que Socrate est Socrate, mais au fait que Socrate a de la peti-
tesse relativement à la grandeur de l’autre ?
— C’est vrai.
— Pas plus d’ailleurs que Simmias n’est dépassé, lui, par Phédon, du fait que Phédon est Phédon, mais bien parce que Phédon a de la grandeur
relativement à la petitesse de Simmias ?
— Oui, c’est bien cela.
— Très bien. En conséquence, Simmias possède comme dénomination aussi bien « petit » que « grand » puisque, se situant entre les deux, il sou-
met d’une part sa petitesse à la grandeur du premier pour en être dépassé ; et présente d’autre part sa grandeur à la petitesse 
[102d]
 du second afin de
la dépasser. »
Alors, avec un sourire : « J’ai tout l’air, dit-il, d’être en train de rédiger un contrat ! Mettons, en tout cas, que ce soit à peu près comme je dis. »
Cébès approuva. « Voici où je veux en venir : à te voir partager la même opinion que moi. Car ce qui m’apparaît ne m’apparaît pas seulement à pro-
pos de la grandeur en soi – elle ne consent jamais à être en même temps grande et petite –, mais aussi à propos de la grandeur qui est en nous : jamais
elle n’accueille en elle le petit, ni ne consent à être dépassée. De deux choses l’une : ou bien elle s’enfuit et se retire quand 
[102e]
 s’avance sur elle
son contraire, le petit, ou bien, du fait de l’arrivée de ce contraire, elle périt complètement. Mais elle ne consent pas à être autre que ce que précisé-
ment elle était, en restant là et en recevant la petitesse, à la façon dont moi, par exemple, une fois que, l’attendant de pied ferme, j’ai reçu la petitesse,
c’est tout en continuant d’être ce que précisément je suis et tout en restant le même, que je suis petit ; mais la grandeur qui est en moi, elle, n’a pas
l’audace, étant grande, d’être petite ! Exactement de la même façon, la petitesse qui est en nous ne consent à aucun moment à devenir grande ou à
l’être ; et aucun autre contraire, quand il est encore ce qu’il était, ne peut, en même temps, ni devenir 
[103a]
 ni être son propre contraire, mais ou bien
il s’en va, ou il périt du fait de se trouver soumis à une telle action.
— Cela me paraît tout à fait évident », dit Cébès.
Entendant cela, quelqu’un prit la parole – lequel exactement de ceux qui étaient présents, je ne m’en souviens pas. « Par tous les dieux ! Au cours
de vos raisonnements précédents, est-ce que vous n’êtes pas tombés d’accord juste sur le contraire de ce qui se dit maintenant ? Sur le fait que le plus
grand naît du moins grand et le moins grand du plus grand, et, pour le dire carrément, qu’il y a génération des contraires à partir de leurs contraires ?
Or on vient de dire, il me semble, que cela ne peut jamais se produire ? » Socrate tourna la tête vers lui, et l’écouta. 
[103b]
 « C’est brave à toi, dit-il,
de nous remettre cela en mémoire ! Pourtant tu ne réfléchis pas qu’il existe une différence entre ce qu’on dit maintenant et ce qui a été dit tout à
l’heure. Car à ce moment-là on disait : d’une chose contraire naît une chose contraire ; mais on dit à présent : le contraire, en lui-même, ne peut jamais
devenir son propre contraire, qu’il s’agisse du contraire qui est en nous ou du contraire dans sa nature propre. Car vois-tu, ami, à ce moment-là nous
parlions de choses qui possèdent des propriétés contraires et nous les appelions par les noms qui leur venaient de ces contraires ; tandis qu’à présent
nous parlons des contraires en eux-mêmes, de ceux qui, présents dans les choses, confèrent leurs noms aux choses que nous dénommons ainsi. 
[103c]
C’est d’eux, de ces contraires en soi, que nous affirmons que jamais ils ne consentiront à s’engendrer mutuellement. » Et, tout en jetant un regard vers
Cébès, il dit : « Se pourrait-il, Cébès, qu’un je ne sais quoi t’ait troublé, toi aussi, dans ce qu’il vient de dire ?
— Non, pas cette fois, dit Cébès. Et pourtant, je ne dis pas qu’il n’y ait pas encore quelques petites choses qui me troublent.
— Nous sommes bien arrivés, reprit Socrate, à un accord sur cette proposition, prise absolument : jamais le contraire ne sera à lui-même son
propre contraire ?
— Tout à fait, dit Cébès.
— Examine-moi encore ceci, fit Socrate, et dis-moi si tu es prêt à me l’accorder : il existe quelque chose que tu appelles chaud, et quelque chose,
froid ?
— Moi ? sans doute !
— Est-ce que c’est la même chose que ce que tu appelles neige, ou feu ? 
[103d]
— Par Zeus, bien sûr que non !
— Donc, par le chaud tu entends quelque chose de différent du feu, et par le froid quelque chose de différent de la neige ?
— Oui.
764— Pourtant, tu es bien d’avis, j’imagine, que de la neige, tant qu’elle est de la neige, ne pourra jamais recevoir le chaud (pour reprendre nos mots
de tout à l’heure) et être encore ce que précisément elle était : de la neige, et être chaude ? Non : à l’approche du chaud, ou bien elle cédera la place,
ou bien elle périra ?
— Parfaitement.
— Au tour du feu, maintenant ! À l’approche du froid, ou bien il se retire, ou bien il périt ; mais c’est sûr, jamais il n’aura l’audace, après avoir
reçu le froid, d’être encore ce que précisément il était : du feu, et froid par-dessus le marché ! 
[103e]
— C’est bien vrai, dit-il.
— Donc, dans certains cas de ce genre, dit-il, voici ce qu’il en est : non seulement la Forme elle-même mérite son nom, pour le temps de toujours,
mais il y a aussi quelque autre chose qui, tout en n’étant pas la Forme en question, possède cependant toujours, quand elle existe, la structure propre à
celle-ci. Ce que je dis te paraîtra peut-être encore plus clair dans les exemples suivants : l’impair doit toujours, j’imagine, recevoir le nom que nous
venons juste de lui donner ? Ou pas ?
— Évidemment.
— Est-il la seule réalité à être dans ce cas ? C’est la question que je pose. Ou n’y a-t-il pas aussi une autre 
[104a]
 chose qui, sans être ce qu’est
l’impair lui-même, doit cependant, en plus de son nom à elle, être toujours appelée de ce nom, « impair », du fait que sa nature est telle que jamais
elle ne peut se détacher de l’impair ? Je m’explique : le trois, par exemple, il lui arrive quelque chose de ce genre, et à bon nombre d’autres réalités
avec lui. Mais examine le cas du trois : à ton avis, est-ce qu’il ne faut pas toujours le désigner à la fois par son nom à lui et par celui de l’impair, qui
pourtant n’est pas identique au trois ? Et cependant le trois, le cinq et la moitié tout entière de la suite des nombres ont une nature telle que, 
[104b]
sans être ce qu’est l’impair lui-même, chacun d’eux est impair, et l’est toujours. Et à leur tour, prends ce qui est deux, ou quatre, et aussi l’autre moi-
tié tout entière de la série de ce qui comporte un nombre ; ils ne sont pas ce qu’est le pair lui-même, pourtant chacun de ces ensembles est pair, et l’est
toujours. Tu es d’accord, ou non ?
— Impossible de ne pas l’être, dit-il.
— Bien. C’est le moment de faire attention, dit Socrate, à ce que je désire montrer. Voici : il est apparu que ce ne sont pas seulement les
contraires dont nous venons de parler qui s’excluent, mais aussi toutes les choses qui, sans être mutuellement contraires, possèdent toujours les
contraires en question ; il semble que ces choses-là ne puissent pas non plus recevoir le caractère
18
, quel qu’il soit, qui serait contraire à celui qui se
trouve en elles : s’il s’approche, ou bien 
[104c]
 elles périssent, ou bien elles se retirent. De ce qui est trois, nous affirmerons, n’est-ce pas, que cela
préférerait périr et subir n’importe quoi plutôt que de rester là, et, tout en restant trois, de devenir pair ?
— Oui, absolument, dit Cébès.
— De plus, dit Socrate, à coup sûr la dyade n’est pas le contraire de la triade ?
— Certes non.
— Les Formes qui sont contraires ne sont donc pas les seules à ne pas supporter de rester là lorsque l’une d’elles s’approche de l’autre, il existe
aussi d’autres Formes qui ne resteront pas là quand s’approchent des contraires ?
— C’est tout à fait vrai, dit-il.
— Veux-tu alors, reprit-il, que nous définissions – si toutefois nous en sommes capables – quelles sont les Formes en question ?
— Volontiers. 
[104d]
— Ne seraient-ce pas, dit-il, Cébès, celles qui obligent chacune des réalités dont elles s’emparent à posséder, non seulement son caractère propre,
mais à avoir, en plus et toujours, celui d’un certain contraire ?
— Que veux-tu dire ?
— Juste ce que nous disions à l’instant : tout ce dont s’empare le caractère : être trois, doit être, de toute nécessité, non seulement trois mais, en
plus, impair. Tu t’en rends compte, je suppose ?
— Parfaitement.
— Nous affirmons donc que, dans une chose de ce genre, le caractère opposé à la structure qui détermine cette chose ne surviendra jamais ?
— Non, en effet.
— Et ce qui la déterminait, c’était, dans le cas précis, l’imparité ?
— Oui.
— Qui est contraire au pair ?
— Oui. 
[104e]
— Donc jamais le caractère pair ne surviendra à ce qui est trois ?
— Non, c’est sûr.
— Ainsi, au pair, ce qui est trois ne prend aucune part ?
— Aucune.
— C’est donc que la triade est impaire ?
— Oui.
— Ce que j’avais l’intention de définir, quelles sont les réalités qui, sans être contraires à quelque chose, se refusent néanmoins à recevoir un
terme qui, lui, constitue un contraire – selon notre présent exemple : la triade, qui n’est pas le contraire du pair, ne le recevra pas pour autant, car elle
apporte toujours le caractère contraire ; il en va de même pour la dyade à l’égard de l’impair, 
[105a]
 pour le feu à l’égard du froid, bref, des cas ana-
logues, il n’en manque pas – eh bien, vois maintenant si tu acceptes de définir cela de cette façon. Ce n’est pas seulement le contraire qui ne peut
recevoir son contraire, mais il y a aussi le cas de ce qui apporte un contraire déterminé à l’objet, quel qu’il soit, vers lequel il peut bien aller ; et jamais
le terme qui apporte le contraire n’admettra la contrariété de ce qui est apporté par lui. D’ailleurs, remettons-nous tout cela en mémoire (il n’est pas
mauvais d’entendre les choses plusieurs fois) : ce qui est cinq ne recevra pas cette 
[105b]
 contrariété qu’est le pair, ni ce qui est dix celle de l’impair,
lui qui est le double ; ce dernier, au demeurant, est en lui-même aussi le contraire de quelque chose d’autre, et cependant, il ne recevra pas cette
contrariété qu’est l’impair ; non plus que le trois-demis et les autres termes de ce genre, en tant qu’ils impliquent la moitié, ne recevront cette contra-
riété qu’est le tout ; c’est vrai bien sûr aussi du tiers, et de tous les termes de ce genre à leur tour – si du moins tu me suis et si tu penses comme moi
que cela se présente ainsi.
— Je pense tout à fait comme toi, dit Cébès, et je te suis.
— Très bien. Alors, reprends tout depuis le début, sans te contenter de me renvoyer les mots des questions que je pose, mais en imitant plutôt ce
que je fais. Je veux dire ceci : à côté de la manière de répondre dont je parlais au début – celle qui est sûre – voici que, résultant de ce que nous
venons de dire, je vois une autre sécurité. Si tu me posais cette question : « Qu’est-ce qui, en entrant dans une chose, je veux dire dans une chose cor-
porelle, la rendra chaude ? », 
[105c]
 je ne te donnerais pas la sûre et naïve réponse de tout à l’heure : « C’est la chaleur qui rend chaud tout ce dans
quoi elle entre », mais, d’après ce qu’on vient de dire, je t’en ferais une plus raffinée : « C’est le feu qui rend chaud tout ce en quoi il entre. » De
même, quand tu me demanderas ce qui en entrant dans un corps rendra ce corps malade, je ne te dirai pas : « C’est la maladie qui rend malade tout ce
en quoi elle entre », mais : « Ce sont les fièvres. » De même encore, pour ce qui, s’insérant dans une quantité numérique, la rendra impaire, je ne dirai
pas : « C’est l’imparité » mais : « C’est la monade qui rendra impair tout ce en quoi elle s’insère », et ainsi de suite. Regarde si c’est déjà suffisant
pour que tu saches de quoi je veux parler.
— Parfaitement suffisant, dit Cébès.
— En ce cas, fit Socrate, à toi de trouver les réponses : qu’est-ce qui, en entrant dans un corps, le rendra vivant ?
— Une âme, dit Cébès. 
[105d]
— Est-ce qu’il en est toujours ainsi ?
765— Impossible autrement, dit-il.
— Donc, une âme, quelle que soit la chose dont elle s’empare, vient toujours vers elle en lui apportant la vie ?
— Oui, quand elle vient, dit-il.
— Existe-t-il, oui ou non, un contraire de « vie » ?
— Il y en a un, dit-il.
— Lequel ?
— « Mort ».
— Or, une âme – on vient d’en tomber d’accord – ne recevra jamais le contraire de ce qu’elle apporte toujours ?
— C’est on ne peut plus impossible, répondit Cébès.
— Alors ? ce qui ne peut recevoir le caractère pair, de quel nom venons-nous de l’appeler ?
— « Impair ».
— Et ce qui ne peut recevoir du juste, ou n’arrive pas à recevoir du cultivé ? 
[105e]
— « Inculte », dit-il, et l’autre « injuste ».
— Soit. Et ce qui ne peut recevoir en soi de la mort, comment l’appeler ?
— « Immortel », dit-il.
— Une âme ne peut donc recevoir en elle la mort ?
— Non.
— Alors, c’est une chose immortelle qu’une âme ?
— Une chose immortelle.
— Fort bien, dit-il. Dirons-nous que ce point est démontré ? Que t’en semble ?
— La démonstration est tout à fait suffisante, Socrate.
— Bon. Alors, encore ceci, Cébès : si c’était une nécessité, pour ce qui est impair, 
[106a]
 d’être indestructible, est-ce que ce qui est trois pourrait
ne pas l’être ?
— Impossible.
— Et si c’était aussi une nécessité pour ce qui exclut le chaud d’être indestructible, toutes les fois où, sur de la neige, on imposerait du chaud, la
neige ne se déroberait-elle pas, intacte et non fondue ? Car elle ne pourrait ni avoir péri, ni, d’un autre côté, étant restée sur place, avoir accueilli la
chaleur ?
— C’est vrai, dit-il.
— De la même façon, je pense, si c’était au tour de ce qui ne peut être refroidi d’être indestructible, lorsque quelque chose de froid s’approcherait
du feu, jamais le feu ne pourrait s’éteindre ni périr, mais il s’en irait, se sauvegardant par cet éloignement ?
— Nécessairement, dit-il. 
[106b]
— Alors n’est-il pas nécessaire, fit Socrate, d’en dire autant de ce qui est immortel ? Si c’est au tour de l’immortel d’être indestructible, il est
impossible qu’une âme, quand la mort s’approche d’elle, périsse ; car, d’après ce que nous avons dit, la mort, elle ne pourra pas la recevoir et elle ne
sera jamais âme devenue morte – pas plus que, nous l’avons dit, ce qui est trois ne pourra être pair, et pas davantage ce qui est impair ; ou qu’un feu
ne pourra être refroidi, et encore moins la chaleur qui est dans le feu. On pourrait cependant nous objecter : « Qu’est-ce qui empêche 
[106c]
 qu’à l’ap-
proche du pair – et étant admis que l’impair ne peut pas devenir pair – l’impair périsse, et que du pair survienne à sa place ? » Face à celui qui nous
ferait cette objection, nous ne pourrions pas soutenir jusqu’au bout que l’impair ne périt pas ; car ce qui est impair n’est pas indestructible. Si nous
nous étions mis d’accord sur ce point, il nous eût alors été facile de soutenir qu’à l’approche du pair l’impair et le trois s’éloignent et s’en vont, et
d’en dire autant du feu, du chaud et de tout le reste. Tu ne penses pas ?
— Si, c’est certain.
— Mais prenons maintenant l’immortel ; si nous accordons que ce qui est immortel est aussi indestructible, alors, en plus d’être immortelle, une
âme sera 
[106d]
 également indestructible ; sinon, il nous faudra recourir à un autre raisonnement.
— Nous n’en avons pas besoin, dit Cébès, à ce propos du moins. Car on se demande bien quelle réalité pourrait échapper à la corruption si ce qui
est immortel, donc éternel, devait se corrompre !
— En tout cas, dit Socrate, le dieu, la Forme même de la vie et tout ce qui peut exister d’immortel, tous, je pense, conviendront que cela ne périt
jamais.
— Oui, certainement, par Zeus, dit Cébès. Tous les hommes, mais, à mon avis, les dieux encore plus ! 
[106e]
— Dès lors que ce qui est immortel est aussi incorruptible, comment une âme, si elle est réellement immortelle, ne serait-elle pas également
indestructible ?
— Elle doit l’être, de toute nécessité.
— Ainsi, quand la mort approche l’homme, c’est vraisemblablement ce qu’il y a de mortel en lui qui meurt, mais ce qu’il y a d’immortel
s’éloigne et s’en va, intact et non corrompu, après avoir cédé la place à la mort.
— Oui.
— L’âme est donc plus que tout, Cébès, dit-il, chose immortelle 
[107a]
 et indestructible ; et, réellement, nos âmes à nous existeront dans l’Hadès.
— Pour ma part, Socrate, répondit Cébès, je n’ai rien à ajouter, et plus aucune raison de ne pas croire à ce raisonnement. Si pourtant Simmias, ou
un autre, a quelque chose à dire, il ferait bien de ne pas garder le silence ; car je ne vois pas quelle autre occasion pourrait attendre celui qui désire
parler ou entendre parler sur de pareilles questions : aucune ne sera plus favorable que celle qui se présente maintenant.
— C’est que moi non plus, dit Simmias, je ne vois pas, à partir de ce qui vient d’être dit, le moyen de ne pas être convaincu. Pourtant, la grandeur
[107b]
 du problème que nous traitons et le peu de considération que j’ai pour la faiblesse humaine font qu’il m’est impossible de ne pas éprouver
encore au fond de moi une certaine réticence à croire aux affirmations précédentes.
— Non seulement tu as raison de dire cela à leur propos, Simmias, dit Socrate, mais aussi à propos des hypothèses qui nous ont servi de point de
départ : même si elles sont convaincantes à vos yeux, il faut cependant les examiner avec un souci de clarté encore plus grand. Si vous les explorez
suffisamment à fond, vous pourrez ensuite, j’en suis sûr, aller aussi loin que vous conduira le discours de la raison, autant qu’il est possible à un
homme de le faire. Et si ce discours-là devient tout à fait clair, vous ne chercherez pas plus avant.
— C’est vrai, ce que tu dis, répondit-il. 
[107c]
— Mais voici un point, reprit Socrate, qui en toute justice mérite encore réflexion : si vraiment l’âme est immortelle, elle réclame certainement
qu’on prenne soin d’elle non seulement pour ce temps que dure ce que nous appelons vivre, mais pour la totalité du temps, et il y aurait dès lors,
semble-t-il, un risque terrible à ne pas prendre soin d’elle. Car si la mort nous séparait de tout, quelle bonne affaire ce serait pour les méchants ! Une
fois morts, ils seraient à la fois séparés de leur corps et, avec leur âme, de la méchanceté qui est la leur. En réalité, puisque l’âme est manifestement
immortelle, il ne peut y avoir 
[107d]
 pour elle d’autre moyen de fuir tout ce qui est mauvais ni d’autre salut que de devenir la meilleure et la plus sen-
sée possible. Car lorsqu’elle se rend dans l’Hadès, l’âme n’emporte rien d’autre avec elle que sa culture et ses goûts, qui sont, d’après ce qu’on
raconte, ce qui sert ou ce qui nuit le plus à un mort dès le tout début du voyage qui le conduit là-bas.
La voici d’ailleurs, cette histoire : on raconte que pour chacun, une fois mort, le démon qui, de son vivant, l’avait reçu en partage, est chargé de le
conduire vers un lieu où ont été rassemblés ceux qui doivent, une fois jugés, s’acheminer vers l’Hadès 
[107e]
 sous la conduite de ce guide dont la
mission consiste justement à acheminer là-bas ceux qui viennent d’ici. Quand ils y ont obtenu le sort qu’ils devaient obtenir, et qu’ils y sont demeurés
le temps assigné, un autre guide les ramène à nouveau par ici – ce qui prend de nombreuses et longues révolutions du temps. Car ce chemin n’est
certes pas ce que prétend le 
Télèphe
 d’Eschyle : 
[108a]
 « Simple, dit-il en effet, est la route qui emporte vers l’Hadès
19
. » Pour moi, elle ne me paraît
766ni simple ni unique. Car on n’aurait pas alors besoin de guides, et personne, sans doute, ne pourrait s’égarer nulle part s’il n’y avait qu’une route. En
fait, elle comporte, selon toute vraisemblance, des bifurcations et des carrefours en grand nombre – je le dis d’après des indices fournis par les rites
sacrés qui se pratiquent ici même. L’âme qui est bien ordonnée et sensée se laisse guider, et elle n’ignore pas la signification de ce qui lui advient à ce
moment. Celle au contraire dont les appétits ont le corps pour objet – puisque, comme je l’ai dit auparavant, elle a pendant longtemps 
[108b]
 été rem-
plie de passion pour ce corps et pour le lieu visible, – celle-là commence par beaucoup résister et beaucoup souffrir ; quand elle s’en va, c’est entraî-
née de force et à grand-peine par le démon qui lui a été assigné. Une fois parvenue là où sont les autres âmes, celle qui ne s’est pas purifiée et qui
s’est rendue coupable d’avoir tué sans un juste motif, par exemple, ou d’avoir commis d’autres crimes de ce genre (qui sont de même famille et sont
l’œuvre d’âmes appartenant à une même famille) – cette âme, tous la fuient et l’évitent ; personne n’accepte ni de l’accompagner ni de la guider. Elle
[108c]
 erre, solitaire, dans le désarroi le plus total jusqu’à ce que les temps soient venus ; quand ils le sont, la nécessité l’emporte dans la résidence
appropriée. Mais l’âme qui a mené sa vie avec pureté et mesure obtient des dieux pour compagnons de route et pour guides et établit sa résidence
dans le lieu qui convient à chacune en particulier. Ces lieux, la Terre en comporte beaucoup de merveilleux et la Terre elle-même n’a ni la figure ni
l’étendue que se représentent ceux qui traitent habituellement de ces sujets. C’est du moins ce dont quelqu’un a réussi à me convaincre. » 
[108d]
Alors Simmias : « Que veux-tu dire par là, Socrate ? demanda-t-il. Bien sûr, au sujet de la Terre, j’ai entendu moi aussi pas mal de choses, mais
probablement pas celles dont tu te dis convaincu. Je les entendrais donc bien volontiers.
— En vérité, Simmias, je crois que, pour ce qui est de les exposer, ce n’est vraiment pas sorcier, comme on le dit à propos de Glaucos
20
 ! Mais
quant à établir quelle vérité il peut y avoir là-dedans, cela me paraît beaucoup plus difficile que la sorcellerie du Glaucos en question. Au demeurant,
je n’en serais sans doute pas capable. Et même si je l’étais, la vie – la mienne, Simmias – ne me paraît pas être à la mesure de l’ampleur d’un tel
exposé. Néanmoins, ce qu’est, selon ma conviction, la forme de la Terre, 
[108e]
 rien ne m’empêche de le dire et aussi d’en décrire les différents lieux.
— Mais très bien, dit Simmias, cela me suffit !
— Pour ma part, dit Socrate, j’en suis arrivé à me faire une conviction sur les points suivants. Tout d’abord : si la Terre est au centre du ciel, et si
elle est ronde, elle n’a besoin, pour ne pas tomber, ni 
[109a]
 d’air ni d’aucune résistance de ce genre. Mais le fait que le ciel soit semblable à lui-
même dans toutes les directions indifféremment ainsi que l’état d’équilibre de la Terre sont deux conditions suffisantes pour la maintenir en place.
Car si une chose bien équilibrée est placée au centre d’un milieu en tous points semblable à lui-même, il n’y a aucune raison pour qu’elle penche plus
ou moins d’aucun côté ; en raison de ces similitudes, elle ne peut que rester en place sans subir d’inclinaison. Voilà donc, en premier lieu, ce dont je
suis convaincu.
— Et à juste raison, dit Simmias.
— En second lieu, dit-il, je suis convaincu que c’est une chose très grande que la Terre ; que nous en habitons une petite parcelle, nous qui séjour-
nons 
[109b]
 dans la région qui s’étend du fleuve Phase jusqu’aux colonnes d’Hercule
21
, habitant autour de la mer comme des fourmis ou des gre-
nouilles autour d’un marécage ; et qu’ailleurs une multitude d’autres gens habitent une multitude d’autres lieux semblables. Car sur toute la surface de
la Terre il existe un grand nombre de cavités, de toutes les formes et dimensions possibles, où sont venus se déverser ensemble l’eau, la vapeur et
l’air. Mais la Terre, en elle-même, est pure et située dans la partie pure du ciel, celle même où sont les astres et que nomment « éther » 
[109c]
 la plu-
part de ceux qui traitent habituellement de ces questions. Eau, vapeur et air sont la lie de cet éther et viennent se déverser sans cesse dans les creux de
la Terre. Et nous, nous habitons dans ces creux sans nous en apercevoir : nous croyons habiter en haut, à la surface. Nous ressemblons à un être qui,
séjournant au milieu des profondeurs de la haute mer, croirait habiter à la surface des flots : voyant le soleil et les astres à travers l’eau, il prendrait la
surface de la mer pour un ciel ! Supposons que, 
[109d]
 par paresse et par faiblesse, il n’ait jamais atteint les cimes de la mer ; qu’il n’ait jamais vu
non plus, une fois émergé et la tête levée hors de cette mer et tournée vers le lieu où nous sommes, à quel point ce lieu se trouve être plus pur et plus
beau que celui où il vit avec les siens ; et qu’enfin, il ne l’ait pas davantage appris d’un autre qui, lui, l’aurait vu. Eh bien, cette condition-là, c’est jus-
tement la nôtre. Nous habitons je ne sais quel creux de la Terre, et nous croyons habiter au plus haut ; l’air, nous l’appelons ciel, comme si c’était à
travers cet air, pris pour du ciel, que se meuvent les astres. En fait, sur ce point aussi, nous sommes pareils : 
[109e]
 le poids de notre faiblesse et de
notre paresse nous rend incapables de traverser l’air jusqu’au bout. Car si l’un de nous parvenait jusqu’aux cimes de l’air, ou si, pourvu subitement
d’ailes, il s’envolait, alors, de même que les poissons d’ici voient les choses d’ici-bas en levant la tête hors de la mer, il pourrait voir, en levant la tête,
les choses de là-bas. Et si sa nature était propre à soutenir cette vision, il saurait que c’est là le ciel véritable, la lumière véritable, 
[110a]
 et la Terre
qui véritablement est Terre. Car la terre que voici, les roches et le lieu d’ici-bas tout entier – tout est corrompu, rongé de part en part comme l’est par
le sel ce que contient la mer. Dans la mer, rien ne pousse qui mérite qu’on en parle, rien non plus n’a une forme – comment dire ? – accomplie ; tout
n’est que roche creusée, sable, masse informe de vase impraticable, et, dans les endroits où la terre se mêle à la mer, bourbier ; rien donc qui, de près
ou de loin puisse se comparer aux beautés de chez nous, mais la supériorité des choses de là-haut en regard des choses d’ici-bas serait encore plus
éclatante. 
[110b]
 Car – et en supposant par conséquent que le récit d’un mythe présente quelque valeur – cela vaut la peine, Simmias, d’entendre ce
que sont les réalités qui se trouvent à la surface de la Terre, sous le ciel.
— Mais certainement, Socrate, dit Simmias, nous serions très contents d’entendre ce mythe.
— Alors, fit-il, la tradition est la suivante
22
, ami. Tout d’abord, voici comment on la verrait, cette Terre, si on la regardait d’en haut : elle serait
bariolée comme ces ballons fait de douze pièces de cuir, aux couleurs nettement tranchées, dont les couleurs d’ici – celles qu’utilisent les peintres –
 sont comme une imitation. 
[110c]
 Mais là-bas, c’est la Terre tout entière qui est faite de telles couleurs, et même de couleurs encore plus éclatantes et
plus pures. Là elle est pourpre et d’une beauté extraordinaire, là, elle est dorée ; ailleurs, elle est d’une blancheur plus blanche que craie ou que neige,
et, de même, quand elle comporte d’autres couleurs, celles-ci sont plus variées et plus belles que toutes celles qu’il nous a été donné de voir. Car les
creux de la Terre, remplis comme ils sont d’eau et d’air, 
[110d]
 présentent en eux-mêmes une sorte de coloration dont la brillance vient s’interposer
devant la diversité des autres couleurs et fait que cette terre offre, dans ses teintes, l’aspect d’une variation uniforme et continue. Sur la Terre de là-
bas, colorée comme je l’ai dit, tout ce qui pousse pousse en proportion : arbres, fleurs, fruits aussi. De même pour les montagnes : toujours selon la
même proportion, les roches y sont plus lisses, plus transparentes, et leurs couleurs sont plus belles. C’est d’elles, d’ailleurs, que proviennent les
pierres que nous nommons ici-bas précieuses et qui en sont de petits fragments – sardoines, jaspes, émeraudes 
[110e]
 et autres ; là-bas, il n’est aucune
pierre qui ne soit de cette sorte, et il y a plus beau encore. La cause en est que ces pierres-là sont pures ; qu’elles ne sont ni rongées ni corrompues
comme celles d’ici par la putréfaction et le sel, du fait des substances qui se déversent ensemble ici-bas ; car telle est l’origine de la laideur et des
maladies qui affectent les pierres, la terre, ainsi que les animaux et les plantes. Mais cette Terre de là-bas, elle, est parée de la beauté de toutes ces
pierreries, et, en plus, d’or, d’argent, 
[111a]
 et autres splendeurs du même genre. Et tout cela se déploie au grand jour dans l’évidence de sa nature,
avec luxuriance et magnificence en tous endroits de cette Terre-là, si bien que la regarder est un spectacle fait pour des spectateurs bienheureux.
À sa surface, il y a une grande variété et un grand nombre de vivants, en particulier des hommes. Les uns habitent l’intérieur des terres, d’autres
vivent au bord de l’air comme nous au bord de la mer, d’autres enfin habitent des îles baignées par l’air et reposant sur la terre ferme. En un mot, ce
que sont pour nous et à notre usage l’eau et la mer, c’est ce que 
[111b]
 l’air est pour ceux de là-bas ; et ce que l’air est pour nous, l’éther l’est pour
eux. Les saisons propres à cette Terre sont si bien tempérées que les vivants y sont exempts de maladies et vivent beaucoup plus longtemps que ceux
d’ici. Pour ce qui est de la vue, de l’ouïe, de la pensée et de toutes les facultés de cet ordre, ils sont par rapport à nous à une distance exactement aussi
grande que celle qui sépare l’air de l’eau et l’éther de l’air sous le rapport de la pureté. Et naturellement, pour leurs divinités, ils ont des bosquets
sacrés et des sanctuaires que des dieux habitent pour de bon ; oracles et prophéties sont pour eux autant de perceptions directes des dieux – et c’est
par des contacts de ce genre qu’ils entrent en communication 
[111c]
 avec eux. Oui, le soleil, la lune, les astres se donnent à voir à eux tels qu’ils sont
réellement, et les autres aspects de leur bonheur en découlent.
Telle est donc la nature de la Terre dans son ensemble et de ce qui l’environne. Quant aux lieux qui sont à l’intérieur de la Terre, il y en a beau-
coup et ils correspondent aux creux existant tout autour. Certains sont plus profonds et plus largement ouverts que celui où nous habitons ; d’autres
sont plus profonds, mais leurs gouffres s’ouvrent avec moins de béance que notre 
[111d]
 lieu à nous ; il y en a enfin qui sont moins profonds que le
nôtre, mais plus larges. Sous terre, tous ces lieux sont en maints endroits percés de trous – les uns plus étroits, les autres plus gros – ce qui forme
767autant de canaux grâce auxquels ces cavités communiquent. Il existe entre elles des voies de passage par où l’eau s’écoule en abondance d’une cavité
dans l’autre comme en d’immenses jarres, et il se forme sous la terre des fleuves d’une longueur inimaginable, dont les eaux chaudes et froides sont
intarissables ; il y a aussi d’amples coulées de feu, de grands fleuves de feu ; beaucoup de fleuves de boue liquide, tantôt plus pure, tantôt plus bour-
beuse  
[111e]
 – comme coulent en Sicile ces torrents de boue venant avant la lave, puis coule la lave elle-même. Chaque région s’emplit tour à tour de
ces fleuves, selon le sens que prend chaque fois le courant de chacun. Ce qui détermine tous ces mouvements de montée et de descente, c’est une
sorte d’oscillation existant à l’intérieur de la Terre. Voici à peu près quelle en est la cause naturelle. Parmi ces gouffres de la Terre, il en est un 
[112a]
– le plus profond d’ailleurs – qui traverse toute la Terre en la perçant de part en part. C’est celui dont Homère a parlé, disant : « 
Fort loin, là où sous
la terre se trouve le gouffre le plus profond
23
. » Lui-même en d’autres passages et beaucoup d’autres poètes appellent 
Tartare
 cet abîme. C’est vers
lui que convergent tous les fleuves, et c’est de lui qu’ensuite ils resurgissent – chacun devenant ce qu’il est en fonction des propriétés de la terre qu’il
traverse par la suite. La 
[112b]
 raison pour laquelle tous ces courants sortent de là et y entrent à nouveau est que la masse de leurs eaux n’y trouve ni
fond ni point d’appui : d’où l’oscillation et le gonflement d’une vague qui monte et qui descend. L’air et le souffle propre à cet air font le même mou-
vement car ils accompagnent celui de l’eau, aussi bien quand elle se précipite vers l’autre côté de la terre que lorsqu’elle revient de notre côté. C’est
comme dans la respiration : on expire, on aspire, et le souffle ne cesse d’aller et de venir. De même, là-bas aussi, le souffle de l’air oscillant avec la
masse liquide produit des vents d’une violence incroyable, 
[112c]
 à son entrée comme à sa sortie. En conséquence, quand l’eau se retire vers ce lieu
qu’on appelle le bas, elle afflue à travers la terre en suivant les trajets des courants souterrains et elle remplit ceux-ci tout à fait comme on irrigue un
champ. Quand au contraire elle abandonne cette région-là et se précipite à nouveau de notre côté, ce sont les courants d’ici qu’elle remplit. Une fois
remplis, ces courants s’écoulent à travers les conduits, traversent la terre, et chacun d’eux parvient aux lieux vers lesquels il se fraie un passage, pro-
duisant ainsi mers, lacs, fleuves, sources vives. De là, les courants s’enfoncent de nouveau 
[112d]
 sous la terre – certains décrivant des circuits plus
longs et plus nombreux que d’autres – et ils vont se jeter de nouveau dans le Tartare. Cela se passe parfois en un point situé beaucoup plus bas que
celui où l’eau s’était déversée, parfois c’est seulement un peu plus bas, mais toujours le courant revient à un niveau plus bas que celui d’où il était
sorti. Dans certains cas, le point de retour est à l’opposé du point de départ, dans d’autres, il est du même côté. Il est même des courants qui par-
courent la circonférence entière, s’enroulant comme des serpents une ou plusieurs fois autour de la Terre, et qui se jettent dans le Tartare en étant des-
cendus aussi bas que possible. 
[112e]
 Mais, dans un sens comme dans l’autre, la descente n’est possible que jusqu’au centre, et pas plus loin ; car,
pour chacun de ces deux réseaux de fleuves, la portion de trajet qui appartient à l’autre moitié de la Terre constitue toujours pour chacun des deux une
montée.
Bien sûr, il existe en fait une multitude de courants, d’une longueur et d’une variété considérables. Mais, dans ce nombre, il s’en trouve quatre
plus importants, dont le plus grand – celui qui coule en décrivant le cercle le plus extérieur – est celui qu’on nomme 
Océan
. Face à lui, et coulant en
sens inverse, l’
Achéron
. Il traverse des lieux désertiques, 
[113a]
 et son cours souterrain le conduit en particulier au lac 
Achérousias
 ; c’est là qu’ar-
rivent les âmes de la plupart des morts, et elles y demeurent le temps que la destinée leur a assigné (temps qui peut être plus ou moins long selon les
âmes), pour être renvoyées de nouveau vers de nouvelles naissances, sous la forme d’êtres vivants. Un troisième fleuve jaillit à mi-chemin entre les
deux premiers, et, tout près de sa source, tombe dans un lieu très vaste et brûlé d’un feu intense en y produisant un lac plus grand que notre mer, tout
bouillonnant d’eau et de boue. À partir de là, 
[113b]
 son cours trouble et boueux suit un trajet circulaire ; il s’enroule autour de la Terre en une spirale
et arrive dans d’autres régions, à une extrémité du lac Achérousias justement, sans pourtant se mêler à ses eaux. Enfin, après s’être enroulé bon
nombre de fois sous la Terre, il vient se jeter dans une partie encore plus basse du Tartare. C’est ce fleuve qu’on appelle 
Pyriphlégéthon
 ; en tous les
points où elles rencontrent la Terre, ses laves crachent sur elle des fragments. Quant au quatrième, il fait face au précédent ; il débouche d’abord en
une contrée d’une sauvagerie effroyable, à ce qu’on dit, et dont la couleur est partout 
[113c]
 sombre et bleuâtre ; c’est le lieu qu’on appelle 
Stygien
,
et, en y pénétrant, le fleuve forme un lac, le 
Styx
. Une fois qu’il s’y est jeté, et que ses eaux y ont acquis de redoutables propriétés, il s’enfonce sous la
Terre, s’enroulant en sens inverse de celui du Pyriphlégéthon, et va à sa rencontre sur le bord opposé du lac Achérousias – sans mêler non plus son
eau à aucune autre. Mais, décrivant lui aussi un parcours circulaire, il va se jeter dans le Tartare du côté opposé au Pyriphlégéthon. Son nom, à ce que
disent les poètes, est 
Cocyte
24
. 
[113d]
Voilà donc décrite la nature de ces différents lieux. Quand les morts sont parvenus à l’endroit où son propre démon conduit chacun d’entre eux,
d’abord, ils s’y font juger, aussi bien ceux qui ont vécu une existence pleine de décence et de piété que ceux qui ont vécu tout autrement. Ceux dont
on juge que leur vie se situe dans la moyenne sont acheminés vers l’Achéron sur des barques prévues à leur intention et, portés par elles, arrivent jus-
qu’au lac. Là est leur séjour, c’est là qu’ils sont purifiés par des châtiments appropriés et que chacun d’eux est ainsi délivré de toutes les injustices
qu’il a pu commettre, tout comme il est, 
[113e]
 en proportion de son mérite, récompensé de ses bonnes actions. Mais ceux qui sont jugés incurables
en raison de l’énormité de leurs fautes – qu’ils se soient, à maintes reprises, livrés à de graves pillages dans des lieux sacrés, qu’ils aient de nom-
breuses fois tué sans motif et au mépris de toutes les lois, ou commis tout ce qu’il peut y avoir d’abominations de cet ordre – ceux-là, le lot qui leur
convient est d’être jetés au Tartare, d’où jamais ils ne sortent. Pour d’autres, on juge qu’ils se sont rendus coupables de fautes graves, certes, mais non
pas sans remède – il s’agit, par exemple, de ceux que la colère a entraînés à commettre un acte de violence sur leur père ou leur mère 
[114a]
 mais qui
en ont eu du remords toute leur vie, ou encore d’hommes qui, dans des circonstances analogues, se sont rendus coupables d’un meurtre. Ceux-là
doivent, de toute nécessité, être précipités dans le Tartare ; mais une fois qu’ils y sont tombés et qu’ils y sont restés un temps déterminé, le flot les
rejette, les meurtriers au fil du Cocyte, ceux qui ont commis des actes de violence envers leur père ou leur mère au fil du Pyriphlégéthon. Quand,
emportés par le courant, ils arrivent le long du lac Achérousias, ils appellent à grands cris, les uns, ceux qu’ils ont tués, les autres, ceux qui furent vic-
times de leur démesure ; après les avoir appelés, ils se mettent à les supplier, 
[114b]
 ils les conjurent de les laisser sortir du fleuve pour aller vers le
lac et de les y accueillir. S’ils réussissent à les persuader, ils quittent le fleuve, et c’est la fin de leurs malheurs. Sinon, ils sont à nouveau emportés
vers le Tartare, puis de là renvoyés vers les fleuves, et ils subissent ce supplice jusqu’à ce qu’ils aient réussi à fléchir leurs victimes : tel est le châti-
ment institué pour eux par les juges. Mais, assurément, ceux dont on estime qu’ils ont vécu une vie exceptionnellement pieuse, ceux-là sont délivrés,
arrachés à ces lieux souterrains comme à une prison, 
[114c]
 ils arrivent là-haut, dans un séjour pur, et s’établissent à la surface de la Terre. Parmi eux,
ceux qui ont réussi à se purifier autant qu’il faut grâce à la philosophie vivent, pour tout le temps à venir, absolument sans corps ; ils atteignent des
demeures plus belles encore, qu’il n’est pas très facile de décrire – et d’ailleurs, à présent, je ne pourrais pas y mettre le temps qu’il faudrait.
Concluons, Simmias : c’est exactement pour ces raisons (celles que je viens d’exposer) qu’il faut tout mettre en œuvre pour, en cette vie, partici-
per à l’excellence et à la pensée : le prix à remporter est beau et l’espérance noble. 
[114d]
 Certes, prétendre à toute force qu’il en va exactement
comme je viens de le dire, cela ne convient pas à un homme qui a quelque intelligence. Mais qu’il en aille ainsi, ou à peu près ainsi, de nos âmes et de
leurs séjours – si du moins l’âme est vraiment une chose immortelle – voilà au contraire, me semble-t-il, ce qu’il convient de soutenir, voilà le risque
que doit courir celui qui croit qu’il en est ainsi. Car c’est un risque qui vaut la peine d’être couru. Et tout cela, il faut en faire pour soi-même comme
une incantation – c’est bien pourquoi d’ailleurs, depuis un bon moment, je n’en finis pas avec ce mythe. Pour toutes ces raisons, donc, il doit avoir
confiance en ce qui regarde son âme, 
[114e]
 l’homme qui, sa vie durant, a congédié les plaisirs que le corps procure comme tout ce qui sert à le parer
et l’arranger, envoyant promener tout cela comme autant de préoccupations qui lui sont étrangères et dont il pense qu’elles font finalement plus de
mal que de bien. Au contraire, les plaisirs et les soins liés au fait d’apprendre, c’est à eux qu’il a consacré tous ses efforts ; l’arrangement qu’il a
donné à son âme, ce n’est pas une parure étrangère, c’est son arrangement à elle – j’entends par là modération, 
[115a]
 justice, courage, liberté, vérité.
C’est ainsi qu’un tel homme attend calmement son voyage vers l’Hadès, prêt à le faire quand le destin l’appellera. Pour chacun d’entre vous, dit-il,
Simmias, Cébès et tous les autres, ce voyage est remis à plus tard, à un moment qu’on ne connaît pas. Mais moi, pour parler comme un personnage de
tragédie, c’est maintenant, déjà, que le destin m’appelle ! D’ailleurs, ce doit être à peu près l’heure de prendre mon bain ; car j’aime mieux m’être
lavé avant de boire le poison, pour ne pas donner aux femmes la peine de laver un cadavre. » 
[115b]
Quand il eut fini de parler, Criton intervint : « Très bien, Socrate, dit-il. Mais quelles instructions as-tu à nous donner, à eux ou à moi, au sujet de
tes enfants ou de quoi que ce soit d’autre ? Tout ce que nous pourrons faire pour toi, c’est avec la plus grande joie que nous le ferons.
768— Mais tout simplement, Criton, dit-il, ce que je n’ai jamais cessé de vous dire, rien d’autre ! C’est en ayant souci de vous-mêmes que tout ce que
vous pourrez faire procurera de la joie, à moi et aux miens, et à vous aussi, même si à présent vous ne prenez pas d’engagement. Mais si vous n’avez
pas souci de vous-mêmes, si vous n’acceptez pas de vivre en suivant, comme à la trace, ce que nous avons dit aujourd’hui et dans le passé, alors,
même si vous aviez pris tous les engagements possibles, 
[115c]
 en y mettant, dans la circonstance présente, toute l’intensité possible, vous n’en serez
pas plus avancés.
— Eh bien, dit-il, nous mettrons tout notre cœur à faire comme tu dis ! Mais comment devrons-nous t’ensevelir ?
— Comme vous voudrez, dit Socrate. À condition du moins que vous réussissiez à m’attraper, et que je ne vous échappe pas ! »
En disant cela, il se mit à rire doucement, et, regardant de notre côté, il ajouta : « Non, je n’arrive pas à persuader Criton, mes amis, que moi, je
suis ce Socrate qui dialogue avec vous à cet instant, et qui essaie d’assigner à chacun de ses énoncés la place requise par l’ordre du discours. Il s’ima-
gine que moi, je suis celui 
[115d]
 qu’il verra dans peu de temps, ce cadavre, et alors il demande comment m’ensevelir, moi. Quant à tout ce que, moi,
j’ai bien pu faire comme discours, et depuis un bon moment – disant qu’après avoir bu le poison, je ne resterai plus auprès de vous mais je partirai,
m’en allant vers certaines félicités qui sont celles des bienheureux – tout cela est pour lui, je crois, paroles en l’air, une histoire que je vous racontais
pour vous consoler, vous, et moi en même temps. Soyez donc mes garants auprès de Criton, dit-il, mais garantissez-lui le contraire de ce qu’il garan-
tissait à mes juges : lui jurait que je resterais ; mais vous, jurez que je ne resterai pas, et portez-vous garants au contraire qu’une fois mort, je partirai,
[115e]
 je m’en irai. Ainsi ce sera plus facile à supporter pour Criton, et, en voyant brûler ou enterrer mon corps, il n’ira pas s’indigner en pensant
qu’on me fait subir d’horribles traitements, ni dire pendant la cérémonie que c’est Socrate qui est exposé ou dont il suit le convoi, ou qu’il porte en
terre. Car il faut que tu saches ceci, excellent Criton : ne pas parler comme il convient constitue non seulement une faute de mesure par rapport à ce
qui est ici en question, mais cela fait aussi du mal aux âmes. Allons : il faut avoir confiance. Il faut dire que ce que tu ensevelis, c’est mon corps, et
l’ensevelir comme il te plaira, et de la manière que tu jugeras la plus conforme aux usages. » 
[116a]
Sur ces mots, il se leva et alla dans une autre salle pour s’y baigner. Criton le suivit et nous pria d’attendre. Nous attendions donc, parlant entre
nous de ce qui s’était dit et reprenant l’examen, mais, par moments, nous recommencions à nous étendre sur la grandeur du malheur qui nous frap-
pait : cela, pensions-nous, revenait purement et simplement à perdre notre père, et à être orphelins tout le reste de notre vie. Quand Socrate se fut bai-
gné, on lui apporta ses enfants (il avait deux 
[116b]
 fils encore petits, et un autre déjà grand), puis les femmes de sa famille arrivèrent. Il s’entretint
avec elles en présence de Criton et leur fit part de ses dernières volontés. Ensuite, il dit aux femmes et aux enfants de s’en aller, et revint alors auprès
de nous. Le soleil était déjà près de se coucher, car Socrate avait passé beaucoup de temps dans l’autre salle. Quand il entra, une fois lavé, il s’assit,
et, après, il ne se dit plus grand-chose. Le serviteur des Onze arriva alors et, se tenant debout 
[116c]
 devant Socrate : « Socrate, dit-il, à toi au moins je
n’aurai pas à reprocher ce que je reproche aux autres : eux s’en prennent à moi et me maudissent quand je les invite, sur l’ordre des Magistrats, à
boire le poison. Mais toi, j’ai déjà eu maintes fois l’occasion, durant tout le temps que tu as passé ici, de reconnaître que tu es le plus noble, le plus
doux, le meilleur de tous ceux qui sont jamais venus en cet endroit. Et, même en ce moment, je sais bien que ce n’est pas à moi que tu t’en prends,
mais à eux. Les responsables, en effet, tu les connais. À présent donc – car tu sais bien ce que je suis venu 
[116d]
 t’annoncer – adieu ! et essaie de
supporter aussi facilement que tu pourras l’inévitable. » Puis, les larmes aux yeux, il se détourna et s’éloigna. Socrate leva son regard vers lui : « À toi
aussi, dit-il, adieu ! et nous, nous ferons comme tu dis. » Et, se tournant vers nous : « Que de courtoisie, dit-il, chez cet homme ! Pendant tout le
temps que j’ai passé ici, il venait me voir, et parfois nous parlions ensemble ; c’était le plus aimable des hommes. Et maintenant, avec quelle généro-
sité il me pleure ! Allons, Criton, obéissons-lui, et qu’on apporte le poison, s’il est broyé ; sinon, que l’homme qui en est chargé le fasse. » 
[116e]
Alors Criton : « Mais, Socrate, dit-il, le soleil est toujours sur les montagnes, il n’est pas encore couché, il me semble. De plus, je sais que
d’autres ont bu le poison fort longtemps après qu’on leur eut enjoint de le faire, et qu’ils ont d’abord bien mangé et bien bu : certains même ont eu des
rapports avec les personnes dont ils avaient envie. Ne te presse donc pas, il y a encore le temps. »
Socrate répondit : « Il est tout naturel, Criton, que ceux dont tu parles agissent de cette façon ; ils croient sûrement y gagner quelque chose. Quant
à moi, il est naturel que je ne fasse rien de semblable, car je ne crois pas 
[117a]
 avoir rien à gagner en retardant le moment de boire – sinon me cou-
vrir de ridicule à mes propres yeux en me cramponnant à la vie et en l’économisant, alors qu’il n’en reste déjà plus. C’est assez maintenant, dit-il, fais
ce que je te dis, rien d’autre. »
En entendant cela, Criton fit un signe à l’esclave qui se tenait tout à côté. L’esclave sortit et mit un certain temps avant de revenir, suivi de celui
qui devait donner le poison et qui l’apportait tout broyé dans une coupe. Quand il vit l’homme, Socrate lui dit : « Très bien, mon ami, c’est toi qui t’y
connais, que faut-il faire ? – Rien d’autre, répondit-il, qu’aller et venir après avoir bu jusqu’à ce que tu sentes une lourdeur 
[117b]
 dans les jambes ; à
ce moment, allonge-toi : de cette façon, cela fera son effet. » En même temps, il lui tendit la coupe. Socrate la prit. Il fallait voir, Échécrate, avec
quelle sérénité, sans un tremblement, sans changer de couleur, sans changer de visage ! Mais, regardant l’homme par en dessous avec ses yeux de tau-
reau, selon son habitude : « Qu’en dis-tu ? fit-il, si l’on offrait une libation à un dieu avec ce breuvage ? Est-ce permis, ou non ?
— C’est que, Socrate, répondit l’autre, nous en broyons juste la quantité que nous croyons nécessaire de boire. 
[117c]
— Je comprends, dit Socrate. Au moins, je suppose, est-il permis – et même obligatoire – de faire aux dieux une prière pour que le sort soit favo-
rable à ce changement de séjour, d’ici vers là-bas. Telle est donc ma prière, et puisse-t-il en être ainsi ! »
À peine avait-il dit ces mots qu’il porta la coupe à ses lèvres et tout tranquillement, tout facilement, il la vida. Jusqu’à ce moment, nous avions,
pour la plupart, réussi à nous retenir de pleurer ; mais quand nous vîmes qu’il buvait, et qu’il avait bu : impossible ! Ce fut plus fort que moi, je laissai
moi aussi couler mes larmes, à tel point que je dus me couvrir le visage pour pleurer sur moi-même – car ce n’était pas sur lui, mais sur mon propre
sort que je pleurais, en comprenant quel ami 
[117d]
 j’allais perdre. Quant à Criton qui, encore plus tôt que moi, n’avait pu retenir ses larmes, il s’était
dressé. Mais Apollodore qui, pendant tout le temps qui précédait, n’avait cessé de pleurer, se mit, à ce moment-là, à rugir de douleur, à hurler son
indignation, si bien qu’il n’y avait personne, de tous ceux qui étaient présents, dont il ne brisât le courage. À l’exception, bien entendu, de Socrate, qui
dit : « Mais que faites-vous donc ? Vous êtes vraiment étonnants ! Enfin, si j’ai renvoyé les femmes, c’est surtout pour cette raison, pour éviter 
[117e]
semblables fausses notes ! Car j’ai entendu dire qu’il faut mourir avec des paroles de bon augure. Allons, restez calmes, et tenez bon. » Alors, pris de
honte, nous réussîmes à nous retenir de pleurer. Quant à lui, il se mit à marcher de long en large, puis il nous dit que ses jambes s’alourdissaient ; il se
coucha sur le dos, comme le lui avait recommandé l’homme qui lui avait apporté le poison. Celui-ci, alors, lui palpa les bras et les jambes et continua
à les examiner par intervalles ; au bout d’un moment, il lui serra le pied avec force et lui demanda s’il sentait quelque chose. 
[118a]
 Socrate dit que
non. Ensuite, l’homme en fit autant pour les chevilles et, à mesure qu’il remontait le long des jambes, il nous montrait ainsi que Socrate se refroidis-
sait et devenait raide. Il continuait de le palper et dit que, lorsque le froid lui atteindrait le cœur, alors Socrate partirait. Déjà presque toute la région du
bas-ventre était froide ; découvrant son visage (car il se l’était couvert), Socrate dit – et ce furent là les derniers mots qu’il prononça : « Criton, nous
devons un coq à Esculape. Payez cette dette, ne soyez pas négligents.
— Bien sûr, fit Criton, ce sera fait. Mais vois si tu n’as rien d’autre à nous dire ? » À cette question, Socrate ne répondit plus rien ; au bout d’un
petit moment, il eut un soubresaut. L’homme lui découvrit le visage : Socrate avait le regard fixe. Voyant cela, Criton lui ferma la bouche et les yeux.
Voilà, Échécrate, ce que fut la fin de notre ami, d’un homme dont nous pouvons dire que, parmi tous ceux qu’il nous a été donné de connaître, il
fut le meilleur, le plus sensé aussi et le plus juste.
1
- L’expression « deux fois sept » se trouve dans Bacchylide XVI, v. 1-4.
2
- Magistrats (qui étaient onze), dont la charge, annuelle, était d’introduire les poursuites, d’administrer la prison et de faire exécuter les criminels.
3
- Socrate paraphrase ici des dictons associés aux Mystères ; il est impossible de savoir lesquels, même si les néoplatoniciens y voyaient un enseignement orphique (OF 5 Kern = 434 F Bernabé).
4
- Sur cette accusation de « bavardage », voir Aristophane, 
Nuées
, 485 et 
Gorgias
, 485d.
7695
- Anaxagore, fr. 59 DK.
6
- Allusion à la discussion entre Socrate et le serviteur de Ménon, dans le 
Ménon
 81e-86c.
7
- Jeu de mots sur 
aidḗs
 : l’invisible et 
Hā́idēs
 : Hadès, dieu des Enfers (cf. 
Gorgias
, 493b et 
Cratyle
, 404b).
8
- Cf. 
supra
, 69c.
9
- Voir 
Odyssée
 XXIV, 126-127.
10
- Sur les cygnes, oiseaux d’Apollon, voir Aristophane, 
Oiseaux
, 769.
11
- Détroit situé entre la Béotie et l’Eubée, où les courants étaient réputés changer de direction sept fois par jour et sept fois par nuit.
12
- 
Odyssée
 XX, 27 (cité aussi en 
République
 IV, 441b).
13
- Socrate fait ici allusion aux origines de Simmias, natif de Thèbes (voir 
supra
, 59c), et de Cébès, natif de Béotie (voir 
supra
, 62a), dont Cadmos était le roi légendaire.
14
- La première théorie fut soutenue par Empédocle, la seconde par Anaximène, Anaxagore et Démocrite (voir Aristote, 
Du ciel
 II, 13).
15
- Jeu de mots sur 
xundeîn
, « lier », et 
déon
, « ce qui lie », « oblige ».
16
- Reprise abrégée de la « citation » d’Anaxagore (voir 72c).
17
- Première occurence dans le dialogue du terme 
eîdos
, Idée ou Forme intelligible.
18
- 
Idea
, le caractère imposé par la forme (
eîdos
) à la chose qui participe d’elle.
19
- Il ne reste de la tragédie d’Eschyle que cette citation par Platon.
20
- Allusion à la maîtrise technique de Glaucos, qui aurait été fondeur en bronze.
21
- C’est-à-dire de la mer Noire au détroit de Gibraltar.
22
- Pour une représentation figurée du monde souterrain, voir l’annexe 15.
23
- 
Iliade
 VIII, 14 et 481.
24
- Description probablement inspire d’
Odyssée
 X, 511 sq. ; XI, 157.
770PHÈDRE
Comment parler, pourquoi écrire ? Voilà de quoi discutent Phèdre, qui se passionne pour l’art oratoire, et Socrate qui, pour la seule fois
dans les dialogues, consent à sortir d’Athènes. Les deux hommes sont étendus près d’un arbre en fleur, à proximité d’un cours d’eau, à
quelques centaines de mètres de l’Acropole ; les cigales chantent à tue-tête. Du point de vue littéraire, le 
Phèdre
 est, avec le 
Banquet
, écrit à
la même époque, l’un des plus beaux textes de Platon.
Le mythe central décrit l’ascension d’une âme dépourvue de corps terrestre mais montée sur un char ailé, tirée par deux chevaux, qui suit la
troupe des dieux et des démons pour aller contempler la réalité véritable qui se trouve hors de ce monde. Puis c’est la bousculade des âmes
et leur chute dans le sensible où se succèdent les réincarnations ; chaque âme doit alors choisir entre la séduction par le discours rhétorique
orientée vers le plaisir et la recherche du savoir en quoi consiste la philosophie qui apparente l’être mortel aux dieux dont le savoir est la
nourriture. Dans le 
Phèdre
, c’est toute la métaphysique de Platon relative à l’âme et à l’intelligible que l’on trouve exposée sous la forme
d’un récit somptueux.
Le dialogue se présente comme une critique, sur le fond comme sur la forme, du discours de Lysias utilisé le matin même comme modèle
de son enseignement rhétorique par Phèdre, qui le récite à Socrate. La critique menée par Socrate touche d’abord le sujet paradoxal traité
par Lysias : il faut accorder ses faveurs à celui qui n’est pas amoureux, car l’amoureux est fou, et représente un danger pour celui qu’il
aime. À cette folie qui est une maladie humaine, Socrate oppose une folie d’origine divine, qui explique la poésie, la divination, l’amour du
beau et l’amour du savoir, c’est-à-dire de la philosophie. Comme tous les rhéteurs, Lysias s’en est tenu au vraisemblable. Il n’a donc pas
défini l’objet dont il parle ; d’où l’imprécision qui marque son propos et l’impression de fouillis que donne son argumentation. L’art de par-
ler lui échappe. De surcroît, il ignore ce que c’est que d’écrire, car il ne sait pas que le discours écrit sur un rouleau de papyrus ne peut
constituer, par rapport au discours écrit dans l’âme, qu’une image, un jeu, comme l’illustre la célèbre comparaison avec les Jardins d’Ado-
nis. Il ne sait pas non plus que l’écriture, qui facilite la remémoration, ne peut en aucune façon remplacer la véritable mémoire, qui seule
peut rendre compte de la connaissance et de sa transmission par l’intermédiaire de l’enseignement. Dans l’usage fait de l’écriture et de la
parole, c’est donc la destinée de l’âme qui se joue.
Alors que, dans le 
Gorgias
, Platon dénonçait la rhétorique comme une routine ne visant qu’à la flatterie, il semble, à la fin du 
Phèdre
, où
l’on trouve la première « histoire » de la rhétorique grecque, envisager la possibilité d’une « rhétorique philosophique » qui fasse appel à la
fois à la dialectique et à la cosmologie.
771P
HÈDRE
ou Sur le Beau : genre éthique
S
OCRATE
[227a]
 Phèdre, mon ami, où vas-tu donc et d’où viens-tu ?
P
HÈDRE
Je viens, Socrate, de quitter Lysias, le fils de Céphale. Et je vais, de ce pas, me promener hors les Murs. C’est que j’ai passé auprès de Lysias plu-
sieurs heures d’affilée, assis depuis le petit jour. Suivant les conseils d’Acoumène, ton ami et le mien, c’est sur les grands chemins que je me pro-
mène ; d’après lui, en effet, il est plus tonifiant de s’y promener que dans 
[227b]
 les gymnases.
S
OCRATE
Il a bien raison, mon ami. Mais, au fait, cela veut dire que Lysias est en ville ?
P
HÈDRE
Oui, chez Épicrate, dans cette maison qui se trouve près du temple de Zeus Olympien, la maison de Morychos.
S
OCRATE 
Mais alors, à quoi passait-on le temps ? Lysias vous régalait sans doute de ses discours ?
P
HÈDRE
Tu le sauras, si tu prends le temps de venir plus loin et de me prêter l’oreille.
S
OCRATE
Quelle idée ? Suis-je, à tes yeux, comme dit Pindare, « homme à mettre quelque chose au-dessus d’une occupation qui ne souffre pas d’être diffé-
rée
1
 », c’est-à-dire écouter ce à quoi vous passiez votre temps, toi et Lysias.
P
HÈDRE
[227c]
 Alors, avance !
S
OCRATE
À condition que tu parles...
P
HÈDRE
Sache que ce que tu vas entendre, Socrate, te concerne tout particulièrement, car, vois-tu, la question traitée avait, je ne sais comment, rapport à
l’amour. Effectivement, Lysias a composé un écrit qui porte sur la séduction d’un beau garçon, mais pas par un amoureux. Voilà bien où réside son
ingéniosité : il soutient en effet qu’il vaut mieux accorder ses faveurs à celui qui n’aime pas plutôt qu’à celui qui aime.
S
OCRATE
Noble cœur ! Si seulement il écrivait qu’il faut donner la préférence au pauvre plutôt qu’au riche, au vieux plutôt qu’au jeune, sans parler de tout
ce qui, en outre, nous concerne, moi 
[227d]
 et la plupart d’entre nous : ce serait, sans nul doute, propos de gens civilisés et qui plairaient au peuple.
Pour ma part en tout cas, j’ai une telle envie de t’écouter que, même si ta promenade te mène à pied jusqu’à Mégare, et que, après être monté sur les
Murs, comme le recommande Hérodicos, tu reviens à Athènes, je ne te lâcherai pas.
P
HÈDRE
Qu’est-ce à dire, excellent Socrate ? Te figures-tu qu’une composition qui a demandé tant de temps et d’étude à Lysias, 
[228a]
 le plus habile des
écrivains actuels, pourra être récitée par cœur par le profane que je suis, d’une façon digne de cet homme-là ? J’en suis bien incapable. Et pourtant,
oui, je le souhaiterais plus que de recevoir beaucoup d’or.
S
OCRATE
Phèdre, si je ne connais pas Phèdre, c’est que j’ai oublié ce que je suis moi-même. Mais non, il n’en est rien. Je sais bien que, s’agissant d’un dis-
cours de Lysias, Phèdre ne s’est pas contenté d’une seule audition, mais que, revenant souvent à la charge, il a demandé à Lysias de répéter le dis-
cours, demande à laquelle Lysias 
[228b]
 a acquiescé avec empressement. Mais ce n’était même pas assez pour Phèdre : il a fini par prendre le rouleau
de papyrus, il a revu les passages qu’il désirait le plus revoir, puis, parce qu’il en avait assez d’être resté assis depuis le petit jour à faire ce travail, il
est parti se promener ; et j’imagine bien, par le chien, qu’il sait le discours par cœur, à moins que ce discours ne soit très long. Il s’était mis en route
pour aller s’exercer hors les Murs. Or, voilà qu’il tombe sur cet homme pour qui la passion d’écouter des discours est une maladie ; en voyant cet
homme, il s’est réjoui de trouver quelqu’un avec qui partager sa transe corybantique, et il l’a invité à l’accompagner dans sa promenade. 
[228c]
 Mais,
comme cet amoureux des discours le priait de parler, voilà qu’il faisait des manières, comme s’il n’avait vraiment pas grande envie de parler. Et, pour
772finir, il était sur le point, si on ne consentait pas à l’écouter, à se faire entendre par force. Demande-lui donc, Phèdre mon ami, de faire dès maintenant
ce que bientôt de toute manière il ne manquera pas de faire.
P
HÈDRE
Pour moi, en vérité, le meilleur parti, et de loin, est de parler comme je pourrai, car je ne crois vraiment pas que tu me laisseras partir avant que je
n’aie, d’une façon ou d’une autre, pris la parole.
S
OCRATE
En effet, tu vois tout à fait juste sur mon compte.
P
HÈDRE
Je ferai donc comme j’ai dit. En tout cas, 
[228d]
 Socrate, il est bien certain que je n’ai pas appris le discours mot à mot. Mais je vais, en m’en
tenant au sens général, t’exposer de façon sommaire point par point dans l’ordre à peu près tout ce qu’a dit Lysias sur ce qui distingue l’homme qui
aime de celui qui n’aime pas, en commençant par le premier point.
S
OCRATE
D’accord, mais commence, cher ami, par me montrer ce que tu tiens dans ta main gauche, sous ton manteau. Je suppose, en effet, que c’est le dis-
cours lui-même. Or, si c’est bien cela, mets-toi ceci dans l’esprit me concernant : je t’aime beaucoup, mais puisque 
[228e]
 Lysias est ici présent, je ne
tiens nullement à te donner l’occasion d’un exercice. Allons, fais voir.
P
HÈDRE 
Arrête : tu m’as fait perdre, Socrate, l’espoir d’essayer mes forces en ta présence. Alors, où souhaites-tu que nous allions nous asseoir pour lire ?
[229a]
S
OCRATE
Quittons ici la route, et suivons l’Ilissos. Après, quand l’endroit te semblera tranquille, nous nous assoirons.
P
HÈDRE
J’ai bien fait, me semble-t-il, de venir pieds nus ; toi, bien sûr, c’est ton habitude. Ainsi pourrons-nous facilement suivre ce filet d’eau, en y trem-
pant les pieds ; et ce ne sera pas désagréable, surtout en cette saison de l’année et à cette heure du jour.
S
OCRATE
Eh bien, avance, et cherche en même temps un endroit où nous asseoir.
P
HÈDRE
Tu vois, là-bas, ce très haut platane ?
S
OCRATE
Oui, bien sûr.
P
HÈDRE
Il y a là de l’ombre, 
[229b]
 de l’air frais et de l’herbe pour nous asseoir ou, si nous le désirons, pour nous étendre.
S
OCRATE
Si tu avançais...
P
HÈDRE
Dis-moi, Socrate, n’est-ce pas dans les parages que, de l’Ilissos, raconte-t-on, Borée enleva Orithye
2
 ?
S
OCRATE
C’est bien ce qu’on raconte.
P
HÈDRE
C’est donc ici ? En tout cas, ces filets d’eau paraissent avoir du charme et être purs et limpides ; et leurs bords sont bien faits pour que des jeunes
filles viennent s’y divertir.
S
OCRATE
Non, c’est plutôt en aval, à deux ou trois stades, 
[229c]
 à l’endroit où nous passons l’Ilissos pour aller vers le sanctuaire d’Agra ; il y a justement
là, je crois, un autel de Borée.
P
HÈDRE
Je n’y ai jamais fait attention. Mais, par Zeus, dis-moi, Socrate : tu crois, toi, que ce que raconte ce mythe est vrai ?
S
OCRATE
Eh bien, si j’en doutais, comme les doctes, je ne serais pas un original. Cela m’amènerait à déclarer doctement qu’un coup de vent boréal a fait
tomber Orithye du haut des rochers voisins, alors qu’elle jouait avec Pharmacée, et que ce sont les circonstances mêmes de sa mort qui expliquent le
récit de son enlèvement par Borée. 
[229d]
 Pour ma part, Phèdre, j’estime que des explications de ce genre ont du charme, mais il y faut trop de génie,
trop de labeur, et l’on n’y trouve pas le bonheur, ne fût-ce que pour cette raison : quand on a commencé, on est obligé de rectifier l’image des Hippo-
centaures, puis celle des Chimères ; et nous voilà submergés par une masse de créatures de ce genre, Gorgones ou Pégases, par une multitude d’autres
êtres prodigieux, autant 
[229e]
 que par l’étrangeté de créatures monstrueuses. Si on est sceptique et si on veut ramener chacun de ces êtres à la vrai-
773semblance, et cela en faisant usage de je ne sais quelle science grossière, la chose demandera beaucoup de loisir. Or, je n’ai absolument aucun loisir à
consacrer à cet exercice, et en voici la raison, mon ami. Je ne suis pas encore capable, comme le demande l’inscription de Delphes, de me connaître
moi-même ; dès lors, je trouve qu’il serait 
[230a]
 ridicule de me lancer, moi, à qui fait encore défaut cette connaissance, dans l’examen de ce qui
m’est étranger. Voilà donc pourquoi je dis « au revoir » à cet exercice, m’en reportant sur le sujet à la tradition. Je le déclarais à l’instant : ce n’est pas
ces créatures que je veux scruter, mais moi-même. Se peut-il que je sois une bête plus complexe et plus fumante d’orgueil que Typhon ? Suis-je un
animal plus paisible et plus simple, qui participe naturellement à une destinée divine et qui n’est pas enfumé d’orgueil ? Mais, à propos, mon ami,
n’est-ce pas l’arbre vers lequel précisément tu nous menais ?
P
HÈDRE
C’est bien lui. 
[230b]
S
OCRATE
Par Héra, le bel endroit pour y faire halte ! Oui, ce platane étend largement ses branches, et il est élevé. Ce gattilier, lui aussi, est élevé et son
ombre est merveilleuse ; et, comme il est en pleine floraison, il ne peut embaumer ce lieu davantage. Bien plus, une source on ne peut plus charmante
coule sous le platane, et son eau est bien fraîche, comme l’atteste mon pied en tout cas. Elle est consacrée à des Nymphes et à Achéloos, si l’on en
juge par ces figurines et par ces statues. Vois, s’il te plaît, 
[230c]
 comme le bon air qu’on a ici est agréable et vraiment plaisant. C’est le chant mélo-
dieux de l’été, qui répond au chœur des cigales. Mais la chose la plus exquise de toutes, c’est l’herbe : la douceur naturelle de la pente permet, en s’y
étendant, d’avoir la tête parfaitement à l’aise. Un étranger ne peut avoir meilleur guide que toi, Phèdre, mon ami.
P
HÈDRE
Toi, en tout cas, homme admirable, tu es bien l’être le plus déroutant qui se puisse voir. Tu as vraiment l’air, comme tu le dis, d’un étranger qu’on
guide, et non de quelqu’un du pays : il est de fait que tu ne quittes la ville ni pour aller 
[230d]
 au-delà des frontières ni même, si je m’en crois, pour
aller hors les Murs.
S
OCRATE
Excuse-moi, mon cher. C’est que j’aime à apprendre ; or la campagne et les arbres ne souhaitent rien m’apprendre, tandis que les hommes de la
ville le font, eux. Toi pourtant, tu sembles avoir trouvé la drogue pour me faire sortir. Je suis, en effet, comme les bêtes qui ont faim et que l’on mène
en agitant devant elles une branche ou un fruit. Ainsi fais-tu avec moi : en tendant devant moi des discours écrits sur un rouleau de papyrus, tu vas,
semble-t-il, me promener dans toute l’Attique 
[230e]
 et ailleurs encore selon ton bon plaisir. Pour l’instant en tout cas, puisque je suis parvenu en ce
lieu, j’ai l’intention, moi, de m’y étendre de tout mon long. Toi, cherche la position que tu imagines être la meilleure pour lire, et, quand tu l’auras
trouvée, lis.
P
HÈDRE 
Eh bien, écoute :
« Concernant mes intentions, tu sais à quoi t’en tenir, et je t’ai dit que je considère que leur réalisation est dans notre intérêt. Or j’estime que ma
demande ne doit pas être rejetée, 
[231a]
 précisément parce que je ne suis pas amoureux de toi.
« En effet, ceux qui sont amoureux se repentent, une fois leur désir apaisé, du bien qu’ils ont pu faire, tandis que, pour les autres, il n’est pas de
temps où le repentir soit de propos. Car ce n’est pas poussés par la nécessité, mais de leur plein gré, pour servir au mieux leur intérêt personnel, qu’ils
font le bien dans la mesure où ils le peuvent.
« Un autre point. Ceux qui sont amoureux font le bilan en considérant et celles de leurs affaires qu’ils ont mal réglées du fait de leur amour et le
bien qu’ils ont fait ; et, parce qu’ils y ajoutent la peine 
[231b]
 qu’ils ont prise, ils estiment qu’ils ont depuis longtemps acquitté leur dette de recon-
naissance envers ceux qu’ils aiment. Au contraire, ceux qui n’aiment pas n’ont lieu ni d’alléguer leur amour pour avoir négligé leurs affaires person-
nelles, ni de mettre en compte leurs peines passées, ni d’incriminer leurs différends avec leurs proches ; voilà pourquoi, une fois éliminés tous ces
maux qui les assaillent de toute part, il ne reste qu’à s’empresser de faire ce qu’on imagine devoir leur plaire.
« Un autre point. Admettons qu’il faille faire grand cas de ceux qui sont amoureux 
[231c]
, parce que, prétendent-ils, ils portent à ceux qu’ils
aiment un amour particulièrement vif, et qu’ils sont prêts, par leurs paroles comme par leurs actes, à se faire détester des autres, pour plaire à ceux
qu’ils aiment. Il est facile de savoir s’ils disent la vérité, car les derniers garçons dont ils se seront amourachés leur seront plus chers que les pre-
miers ; et, de toute évidence, si tel est le bon plaisir de ces derniers, ils iront jusqu’à faire du tort aux premiers.
« Est-il bien raisonnable d’avoir une affaire de cœur avec une personne affectée d’une disgrâce telle que nul n’entreprendrait 
[231d]
, même s’il
était au courant de la chose, de l’en écarter ? De fait, ils conviennent eux-mêmes qu’ils sont plus malades que sains d’esprit, et qu’ils savent qu’ils ne
sont pas sains d’esprit, sans pouvoir se dominer. Comment, par suite, leur bon sens revenu, pourraient-ils estimer bons les souhaits qu’ils formulent
quand ils sont dans cet état ?
« Il y a plus. Si tu avais à choisir, entre ceux qui aiment, celui qui aime le plus, ton choix serait limité à un petit nombre. Mais, si tu avais à choisir
parmi les autres celui qui te serait le plus utile, ton choix porterait sur un grand nombre. Aussi y a-t-il beaucoup d’espoir que tu rencontres dans cette
[231e]
 multitude, celui qui se trouve mériter ton amour.
« Supposons, par ailleurs, que tu craignes que, en vertu de la règle établie, ta conduite, lorsqu’elle sera connue publiquement, n’entraîne sur toi
l’opprobre. Songe alors que les amants s’imaginent 
[232a]
 qu’ils sont aussi désirables aux yeux des autres qu’ils le sont à leurs propres yeux ; ils
brûlent de parler et, dans leur désir de se faire valoir, ils montrent à tout le monde que ce n’est pas en vain qu’ils ont pris de la peine. Au contraire,
ceux qui n’aiment pas restent maîtres d’eux-mêmes et choisissent ce qui vaut le mieux, plutôt que de briller en public.
« Un autre point. Forcément beaucoup de gens sont au courant et sont témoins du fait que les amants s’attachent aux pas de ceux qu’ils aiment, et
qu’ils font de cela leur principale activité. Aussi, quand on les voit s’entretenir 
[232b]
 ensemble, on s’imagine alors qu’ils ont déjà satisfait leur désir
ou qu’ils sont sur le point de le faire. Mais ceux qui ne sont pas amoureux, on ne cherche vraiment pas à les incriminer à cause de leur commerce, car
on sait qu’il faut bien s’entretenir avec quelqu’un, que ce soit par amour ou pour quelque autre motif d’agrément.
« Il y a plus. Peut-être es-tu inquiet à la pensée que l’amour dure rarement et que si, pour une raison quelconque, un différend survient, il sera pré-
judiciable à tous les deux. Or, si tu as renoncé à ce qui, pour toi, 
[232c]
 a le plus de valeur, c’est pour toi que le dommage sera le plus considérable.
C’est surtout ceux qui aiment que tu devrais craindre, cela va de soi. Tant de choses en effet sont motifs à leur faire de la peine, et ils interprètent tout
comme tendant à leur nuire. Aussi détournent-ils ceux qu’ils aiment de tout commerce avec les autres, car ils craignent que ceux qui possèdent une
fortune ne l’emportent sur eux par la richesse, que ceux qui sont instruits ne les surpassent en intelligence ; et ils se méfient de 
[232d]
 l’ascendant de
quiconque possède quelque avantage. Le résultat : en te convaincant de te brouiller avec ces gens-là, ils te font un désert d’amis. Mais si, considérant
ton intérêt personnel, tu montres plus de jugement que ces amants-là, c’est avec eux que tu en viendras à rompre. Au contraire, tous ceux qui ne sont
pas amoureux de toi et qui doivent seulement à leur valeur personnelle d’avoir obtenu les faveurs qu’ils désiraient, ceux-là ne seront pas jaloux de
ceux qui ont commerce avec toi : ce sont plutôt ceux qui refusent d’avoir commerce avec toi qu’ils prendront en haine ; car ils se sentent méprisés par
ces gens-là, tandis qu’ils trouvent leur avantage chez ceux qui ont commerce avec toi. Par conséquent, il y a beaucoup plus d’espoir de voir l’amitié,
[232e]
 plutôt que la haine, naître de ce commerce.
774« Un autre point. Parmi ceux qui aiment, beaucoup désirent le corps avant de connaître la tournure de l’esprit et avant d’avoir fait l’expérience des
autres traits personnels de l’aimé ; par suite, ils ne peuvent savoir avec certitude s’ils tiendront encore à cet amour, une fois leur désir éteint. 
[233a]
Mais, chez ceux qui n’aiment pas, eux qui ont éprouvé une mutuelle amitié avant même de satisfaire leurs désirs, on ne doit pas craindre que le plaisir
éprouvé ne vienne amoindrir cette amitié ; tout porte à croire au contraire qu’elle subsistera comme un gage de l’avenir.
« Un autre point. Il t’appartient de devenir meilleur, en te fiant à moi plutôt qu’à un amant. Ces gens-là, en effet, font l’éloge de ce que tu fais et
de ce que tu dis, même si cela ne correspond pas à ce qui vaut le mieux, soit par crainte de se faire détester, soit parce que 
[233b]
 leur désir fausse
leur jugement. Tels sont les effets que manifeste l’amour : aux amants malheureux, il fait paraître affligeant ce qui, pour le reste des hommes, n’est
pas motif à chagrin, tandis qu’il force les amants heureux à faire l’éloge de choses qui ne méritent même pas qu’on y prenne plaisir.
« J’en conclus que c’est plus la pitié que l’envie qu’attirent ceux qui sont aimés. En revanche, si tu me cèdes, d’abord ce n’est pas seulement à
poursuivre le plaisir du moment que tendra mon commerce avec toi, mais encore à servir ton intérêt à venir ; sans 
[233c]
 me laisser vaincre par
l’amour, mais en me dominant moi-même ; sans non plus me laisser emporter pour des motifs futiles à une violente inimitié. Au contraire, des sujets
graves ne susciteront que lentement et faiblement mon irritation ; j’aurai de l’indulgence pour les fautes qui n’auront pas été commises de plein gré, et
je m’efforcerai de conjurer les fautes commises de plein gré. Voilà quels sont les indices d’une amitié qui durera longtemps.
« Mais, si cette idée a pu te venir, qu’il n’est pas possible à une affection solide de naître chez quelqu’un qui n’est pas amoureux, dis-toi bien que,
dans ce cas, nous ne ferions pas beaucoup de cas de nos fils, 
[233d]
 de nos pères et de nos mères, et que nous n’aurions pas non plus d’amis fidèles,
puisque nous les devons non pas à un désir de cette sorte, mais à des rapports d’un autre genre.
« Autre chose. S’il faut accorder ses faveurs à ceux qui en font la requête avec le plus d’insistance, il convient alors, en toute autre circonstance,
de faire du bien non pas aux plus dignes, mais aux plus démunis ; leur gratitude sera d’autant plus grande que seront importants les maux dont ils sont
affligés.
« Un autre point encore. Aux festins privés, ce ne sont pas vos 
[233e]
 amis qui méritent d’être invités, mais les mendiants et ceux qui ont besoin
de s’emplir le ventre ; car ce sont eux qui vous chériront, qui vous feront escorte, qui viendront frapper à votre porte, qui montreront le plus de joie,
qui auront la gratitude la plus vive et qui souhaiteront pour vous le plus de bien.
« Mais peut-être convient-il d’accorder ses faveurs non pas à ceux qui les sollicitent ardemment, mais à ceux qui peuvent le mieux acquitter une
dette de reconnaissance ; pas davantage à ceux qui ne font qu’aimer, mais à ceux qui méritent l’affaire ; 
[234a]
 pas davantage à tous ceux qui jouiront
de la fleur de ta jeunesse, mais à ce genre d’hommes qui partageront avec toi, quand tu seras devenu vieux, ce qu’il y a de bien chez eux ; pas davan-
tage à ceux qui, l’affaire faite, en tireront gloire auprès des autres, mais à ce genre d’hommes qui, par pudeur, n’en diront rien à personne ; pas davan-
tage à ceux dont les attentions seront de courte durée, mais à ceux dont l’amitié restera inchangée toute la vie ; pas davantage à ce genre d’hommes
qui, leur désir calmé, chercheront prétexte à l’inimitié, mais à ceux qui, lorsque tu ne seras plus dans la fleur 
[234b]
 de l’âge, feront alors montre de
leur valeur personnelle.
« Quant à toi, n’oublie pas ce que je viens de dire, et mets-toi bien cela dans l’esprit : ceux qui sont aimés font des reproches à ceux qui les
aiment, parce qu’ils estiment que leurs amants se conduisent mal ; mais à ceux qui ne sont pas des amants, aucun de leurs familiers ne reproche
d’avoir pour cette raison de mauvaises intentions à leur égard.
« Sans doute me demanderas-tu enfin si je te conseille d’accorder tes faveurs à quiconque n’est pas ton amant. J’imagine pour ma part qu’un
amant ne t’engagera pas non plus à avoir cet 
[234c]
 état d’esprit à l’égard de tous les amants. En effet, la gratitude de celui à qui tu accorderas tes
faveurs ne pourra pas n’être pas supérieure (à celle des autres) ; et, dans ce cas, même si tu voulais cacher la chose, tu n’y arriverais pas. Or, il faut
éviter que de cette relation ne provienne un préjudice ; au contraire, nous devons tous les deux y trouver notre avantage.
« Quant à moi, je considère que j’en ai assez dit. Mais, si tu as quelque motif d’insatisfaction, parce que tu considères que j’ai oublié quelque
chose, interroge-moi. »
Comment trouves-tu ce discours, Socrate ? N’est-il pas merveilleusement beau, surtout en ce qui concerne le vocabulaire ? 
[234d]
S
OCRATE
Il est même divin, mon ami : j’en suis abasourdi. Et cette impression, je te la dois, Phèdre : je te regardais, et, pendant que tu lisais, tu semblais
illuminé par ce discours. Comme je considère que tu es plus expert que moi dans ce genre de chose, je t’ai suivi et, te suivant, j’ai partagé ta transe
bachique, tête divine.
P
HÈDRE
Allons ! Tu veux plaisanter.
S
OCRATE
J’ai donc l’air de plaisanter et de ne pas être sérieux. 
[234e]
P
HÈDRE
Pas du tout, Socrate. Mais dis-moi vraiment la vérité : par Zeus Philios, crois-tu qu’il y ait un autre Grec capable de prononcer sur le même sujet
un autre discours plus grandiose et plus plein ?
S
OCRATE
Eh quoi ? Devons-nous encore, toi et moi, faire l’éloge de ce discours, sous prétexte que l’auteur y a dit ce qu’il fallait ; n’est-ce pas assez de
noter que son style est clair, précis et que chacune de ses expressions est bien tournée ? Si tel est bien notre devoir, c’est pour te faire plaisir que je
vais y souscrire, étant donné que, pour ma part, l’idée ne m’en était pas venue, en raison de ma nullité. 
[235a]
 C’est que je n’ai fait attention qu’à l’as-
pect rhétorique du discours ; et, pour ce qui est de l’autre point, j’avais l’impression que Lysias lui-même ne s’imaginait pas non plus y avoir satisfait.
En fait, mon sentiment à moi, Phèdre, c’est, sauf objection de ta part, qu’il a dit les mêmes choses deux ou trois fois, comme s’il n’était pas bien à son
aise pour dire beaucoup de choses sur le même sujet ; peut-être même qu’un sujet de ce genre ne l’intéressait pas ? Dès lors, il me faisait l’effet d’un
jouvenceau qui donne une démonstration de son talent, en disant les mêmes choses comme ceci, puis comme cela, mais chaque fois à la perfection.
P
HÈDRE
Ce que tu dis, Socrate, n’a aucun sens. 
[235b]
 Voilà justement la principale qualité de ce discours : car, de tous les éléments du sujet qui méri-
taient d’être traités, il n’en a omis aucun. J’en conclus que, comparé à ce qu’il a dit, on ne pourra jamais tenir un autre discours plus plein et de plus
grande valeur.
S
OCRATE
Voilà quelque chose que je ne suis vraiment pas prêt à te concéder. Car, dans le passé, des sages, hommes aussi bien que femmes, ont traité de ces
choses, oralement ou par écrit. Ils me donneront tort si, pour te complaire, je me range à ton avis.
P
HÈDRE
775Qui sont ces sages ? Où as-tu entendu un discours 
[235c]
 supérieur à celui-là ?
S
OCRATE 
Pour l’instant, vraiment je ne puis le dire. Mais il est évident que j’ai entendu parler de la chose peut-être chez Sappho l’admirable, chez Ana-
créon le sage, ou même chez quelque prosateur. Sur quels indices je me fonde ? J’ai dans le cœur, divin Phèdre, une espèce de plénitude, et j’éprouve
le sentiment d’être en état de dire beaucoup d’autres choses qui, en comparaison, ne seraient pas inférieures à celles qui viennent d’être dites. Or je
sais bien, en tout cas, qu’aucune de ces idées ne vient de moi, car je suis conscient de mon ignorance. Reste donc, je suppose, cette explication : par
les oreilles, je me suis quelque part rempli 
[235d]
 à des sources étrangères, à la façon d’une cruche. Mais ma paresse d’esprit m’empêche encore une
fois de me rappeler comment et de qui j’ai appris ces choses-là.
P
HÈDRE
Très noble ami, voilà qui est parfait ! Comment et de qui tu as appris ces choses, ne m’en dis rien, même si je t’en prie, mais fais ce que tu viens
d’annoncer. Tu t’es engagé à prononcer un autre discours qui soit meilleur et qui ne soit pas moins plein que celui de Lysias sur ce rouleau de papy-
rus, en te gardant de rien lui emprunter. De mon côté, je te promets, comme le font les neuf Archontes, de consacrer à Delphes une statue en or, gran-
deur nature
3
,  
[235e]
 – non pas seulement la mienne, mais la tienne aussi.
S
OCRATE
Tu es on ne peut plus aimable, Phèdre. Bien plus, tu es vraiment un homme en or, si tu te figures que je soutiens que Lysias a complètement man-
qué son affaire, et que, dès lors, on peut, sur tous les points qu’il a traités, dire autre chose que lui ; cela, je crois, n’arriverait même pas au plus
médiocre écrivain. Tiens, prenons pour exemple la thèse que développe le discours de Lysias : il faut accorder ses faveurs à celui qui n’est pas amou-
reux plutôt qu’à celui qui l’est. T’imagines-tu que l’écrivain qui renonce à vanter 
[236a]
 le bon sens du premier et à blâmer la folie de l’autre, alors
que ce sont justement des développements qui s’imposent, trouvera encore quelque chose à dire ? Non. Je pense qu’il faut permettre à celui qui pro-
nonce ce discours de développer pareils thèmes, les lui pardonner. Eh bien, lorsqu’il s’agit de développements qui s’imposent, c’est moins de l’inven-
tion que de l’arrangement qu’il faut faire l’éloge. Au contraire, lorsqu’il s’agit de développements qui ne s’imposent pas et dont l’invention est ardue,
c’est, outre l’arrangement, l’invention qu’il faut louer.
P
HÈDRE
Je me rends à ces considérations : ce que tu viens de dire me paraît sensé. Voilà donc comment je vais faire, moi. Je te donnerai pour point de
départ cette thèse : celui qui aime est plus 
[236b]
 malade que celui qui n’aime pas ; et, pour le reste, si tu tiens un discours différent qui soit plus plein
et plus riche que celui de Lysias, il faudra te dresser une statue en or martelé, à côté de l’offrande des Cypsélides
4
, à Olympie.
S
OCRATE
Tu es sérieusement contrarié, Phèdre, parce que, en voulant te taquiner, je me suis attaqué à tes amours, et tu te figures que je vais réellement ten-
ter de rivaliser avec le savoir-faire de cet auteur, en disant quelque chose de neuf et de plus varié.
P
HÈDRE
Sur ce point, mon ami, tu viens de me donner prise à ton tour. Tu n’as plus qu’à parler et à t’en 
[236c]
 tirer comme tu pourras. Pour éviter d’en
être réduits, en échangeant nos rôles, au style vulgaire des comédiens, gare à toi ! ne va pas me réduire à répéter les paroles. « Ô Socrate – si je ne
connais pas Socrate, c’est que j’ai oublié ce que je suis moi-même », et encore : « Il avait grande envie de parler, mais il faisait des manières
5
. »
Considère plutôt que nous ne partirons pas d’ici avant que tu n’aies dit ce que tu prétends avoir dans le cœur. Nous sommes seuls, l’endroit est désert,
je suis le plus fort et le plus jeune. 
[236d]
 En un mot, « à bon entendeur, salut
6
 », ne choisis pas de subir la contrainte, parle plutôt de plein gré.
S
OCRATE
Mais, bienheureux Phèdre, je vais être ridicule, moi qui suis un profane, si je m’oppose à un auteur accompli, en improvisant sur le même sujet.
P
HÈDRE
Sais-tu une chose ? Cesse de faire des manières avec moi ; je crois bien tenir le mot qui t’obligera à parler.
S
OCRATE
Alors, garde-toi de le prononcer.
P
HÈDRE
Non, je le prononce au contraire, et tout de suite. Ce mot, ce sera pour moi un serment : « Je te jure en effet, mais quel dieu ? lequel d’autre
d’entre eux choisir ? par ce platane, 
[236e]
 tiens ! si tu le souhaites. Oui, je le jure, si tu ne prononces pas ton discours devant cet arbre-là, jamais plus
je ne te déclamerai ni ne te ferai connaître le discours de qui que ce soit. »
S
OCRATE
Oh ! comme tu as bien trouvé, misérable, le moyen de contraindre à t’obéir un homme qui a la passion des discours.
P
HÈDRE
Bon, alors qu’as-tu à tergiverser ?
S
OCRATE
C’est fini puisque, aussi bien, tu as fait ce serment. Comment pourrais-je me priver d’un régal pareil ? 
[237a]
P
HÈDRE
Eh bien, parle.
S
OCRATE
Écoute, sais-tu ce que je vais faire ?
776P
HÈDRE
Quoi donc ?
S
OCRATE
Je vais parler la tête encapuchonnée, pour arriver au plus vite au terme de mon discours et pour éviter que, en te regardant, je ne perde, de honte,
contenance.
P
HÈDRE
Pourvu que tu parles ; pour le reste, fais comme il te plaît.
S
OCRATE
« Venez, vous, Muses à la voix légère, que vous deviez ce surnom à la nature de votre chant ou bien au peuple musicien des Ligures
7
. Aidez-moi
à entreprendre le récit de ce mythe, que m’oblige à faire le très bel ami que voici ; il veut que celui dont il est le fidèle 
[237b]
 et qui lui semblait déjà
un expert, le lui semble encore plus maintenant.
« Il était donc une fois un garçon ou plutôt un adolescent, d’une grande beauté ; il avait des amoureux en très grand nombre. Or, il y en avait un
qui était un malin : sans être moins amoureux que les autres, il lui avait donné à croire qu’il ne l’aimait pas. Et, un jour qu’il le sollicitait, voici préci-
sément ce qu’il lui fit accroire : on doit accorder ses faveurs à l’homme qui n’aime pas plutôt qu’à celui qui aime. Voici ce qu’il disait :
« En toute chose, mon garçon, il n’y a qu’un point de départ : quand on vise à bien délibérer, il faut savoir sur quoi 
[237c]
 on délibère, autrement,
c’est forcé, on ne peut éviter une erreur complète. Or, la plupart des gens ne s’aperçoivent pas qu’ils ignorent ce qu’est chaque chose. Aussi, croyant
qu’ils savent à quoi s’en tenir, ils ne se mettent pas d’accord au début de la recherche, et, à mesure qu’ils progressent, ils le paient, comme il fallait
s’y attendre ; en effet, ils ne sont d’accord ni avec eux-mêmes ni entre eux. Ne nous exposons pas, toi et moi, à encourir les reproches que nous adres-
sons aux autres. Au contraire, dès lors que la question qui nous incombe à toi et à moi est de savoir s’il vaut mieux entrer en amour avec un homme
qui aime plutôt qu’avec un homme qui n’aime pas, établissons, d’un commun accord, quelle sorte de chose est l’amour et quels sont ses effets, et pro-
posons une définition. 
[237d]
 Ayons les yeux fixés là-dessus et reportons-nous-y, tandis que nous examinerons si c’est utilité ou dommage qu’apporte
l’amour.
« Premier point. Que l’amour soit une espèce de désir, c’est évident pour tout le monde. Que, contrairement à ce qu’on pourrait croire, même des
gens qui n’aiment pas désirent ce qui est beau, nous le savons. Alors, à quoi distinguerons-nous celui qui aime de celui qui n’aime pas ? Il faut encore
prendre en considération le fait que, en chacun de nous, il y a deux espèces de tendances qui nous gouvernent et nous dirigent, et que nous allons là
où elles nous dirigent : l’une, qui est innée, c’est le désir des plaisirs ; l’autre, qui est une façon de voir acquise, c’est l’aspiration au meilleur. Or, ces
deux tendances qui sont en nous, tantôt 
[237e]
 s’accordent, tantôt se combattent ; et c’est parfois celle-ci qui domine, parfois l’autre. Cela posé, quand
c’est une opinion rationnelle qui mène vers ce qu’il y a de meilleur et qui domine, cette domination s’appelle « tempérance ». 
[238a]
 Mais, quand
c’est un désir qui entraîne déraisonnablement vers le plaisir et qui gouverne en nous, ce gouvernement a pour nom « démesure ». Or, on le sait, la
démesure a beaucoup de noms, car elle présente une grande diversité d’éléments et de formes, et celle de ces formes qui vient à prédominer sert à
nommer l’homme qui la possède, dénomination qui n’est ni belle ni honorable. Si c’est le désir de la bonne chère qui l’emporte sur ce que la raison
présente comme le meilleur et sur le reste des désirs, voilà la gourmandise ; d’où 
[238b]
 le nom de « gourmand » qui désignera celui qui a ce vice.
S’il s’agit par ailleurs du désir tyrannique de s’enivrer, on sait bien quel nom recevra l’homme entraîné sur cette pente. Et il en va de même pour le
reste : les noms apparentés à ceux-là, et qui désignent des désirs apparentés, on voit bien comment, chaque fois que tel désir exerce son despotisme, il
convient de les attribuer.
« À quel désir je pensais, en disant tout ce que je viens de dire ? Cela maintenant est assez évident. Mais ce qui est dit est plus clair, de toute
façon, que ce qui n’est pas dit. Je dirai donc que c’est ce désir dépourvu de raison, désir qui domine 
[238c]
 l’élan de l’opinion vers la rectitude, qui se
porte vers le plaisir que donne la beauté, et qui, par l’effet des désirs qui sont de sa famille et qui ont pour objet la beauté des corps, se « renforce » à
son tour très « fortement », je dirai donc que c’est ce désir-là qui, devenu penchant irrésistible et tirant son nom de sa « force » même, a été appelé
Éros
8
...
« Dis-moi, mon cher Phèdre, n’es-tu pas du même avis que moi : je suis dans un état qui tient du divin. »
P
HÈDRE 
C’est tout à fait mon avis, Socrate : cela ne t’est pas habituel ; un flux t’emporte.
S
OCRATE
Silence donc, écoute-moi. Car, en réalité, ce lieu me paraît avoir quelque chose de divin. De sorte que si, dans la suite de mon discours, j’en viens
souvent 
[238d]
 à être possédé par les Nymphes, ne t’étonne pas. De fait, les paroles que je viens de proférer ne sont pas loin du ton dithyrambique.
P
HÈDRE
C’est bien vrai, ce que tu dis là.
S
OCRATE
À toi la faute, en tout cas. Mais écoute la suite. Car l’inspiration pourrait m’abandonner : ce sera, après tout, l’affaire du dieu. Quant à nous, reve-
nons au discours qui s’adresse au garçon.
« Eh bien, mon brave, voilà énoncé et défini l’objet sur lequel il s’agit de délibérer. Sans perdre cela de vue, posons la question suivante. 
[238e]
Quel avantage ou quel dommage, celui qui accorde ses faveurs peut-il raisonnablement attendre de celui qui est amoureux et de celui qui ne l’est
pas ?
« Oui, celui qui est gouverné par le désir, celui qui est esclave du plaisir, cherche forcément, cela ne fait aucun doute, à obtenir de celui qu’il aime
le plus de plaisir possible. Or, l’homme malade trouve agréable tout ce qui ne le contrarie pas, et hostile tout ce qui lui est supérieur ou égal. Dès lors,
un amant ne supporte pas volontiers, chez le garçon qu’il aime, supériorité 
[239a]
 ou égalité : il travaille au contraire à le rabaisser et à en faire son
inférieur.
« Or, l’ignorant est au-dessous du savant, le lâche au-dessous du brave, l’homme incapable de parler au-dessous de l’homme qui connaît la rhéto-
rique, l’esprit lent au-dessous de l’esprit vif. Quand de tels défauts, et bien d’autres encore, se développent ou se trouvent naturellement dans l’esprit
de l’aimé, l’amant, c’est forcé, se réjouit des uns et fait naître les autres, sous peine d’être privé du plaisir du moment. Il est jaloux, cela va de soi, et il
interdit à l’aimé de nouer beaucoup 
[239b]
 d’autres relations, même utiles, qui contribueraient à faire de lui un homme au sens plein du terme. Il lui
cause ainsi un dommage considérable, le plus grand qui soit, en le privant du moyen d’acquérir la plus haute sagesse. Ce moyen, c’est la divine philo-
sophie, dont l’amant détourne forcément le garçon qu’il aime, de peur d’en être dédaigné. N’importe quel stratagème lui est bon pour faire que le gar-
çon reste ignorant de tout et qu’il n’ait d’yeux que pour son amant : il trouvera on ne peut plus agréable l’aimé qu’il aura réduit à cet état, mais il lui
aura fait le plus grand tort. Ainsi, pour ce qui est de l’esprit, celui qui aime est-il un tuteur 
[239c]
 et un compagnon, dont on ne doit rien attendre
d’utile.
777« Passons au corps, à sa complexion et aux soins à lui prodiguer : quelle complexion recherchera-t-il, et quels soins prodiguera-t-il, à celui dont il
sera devenu le maître, lui qui est contraint de rechercher le plaisir de préférence au bien. Voilà ce qu’il faut considérer à présent. On verra l’amant
poursuivre un garçon mou et sans muscle, qui a été élevé non pas en plein soleil, mais dans une ombre épaisse, qui est resté étranger aux fatigues
viriles et aux sueurs de l’effort, accoutumé qu’il est plutôt à une vie délicate et efféminée, un garçon qui, faute d’en avoir en propre, se pare de cou-
leurs et d’avantages d’emprunt, 
[239d]
 et qui n’a pour toute autre occupation que ce qui se rattache à ce genre de vie : cela saute aux yeux et ne
mérite pas d’être développé. Aussi limiterons-nous ce développement en rappelant un point qui est capital, et passerons-nous à un autre point. À la
guerre et chaque fois que, en temps de paix, l’aimé doit s’acquitter d’un service important, un corps de ce type inspire en effet l’audace aux ennemis,
tandis que les amis du garçon et ses amants eux-mêmes tremblent pour lui.
« Voilà bien sûr un point qu’il faut laisser de côté, tant il est évident. Passons maintenant au point suivant. Quelle utilité et quel dommage, en ce
qui concerne 
[239e]
 ce qu’on possède, doit-on attendre de la société et de la tutelle de l’homme qui aime ? Voici, en vérité, une chose claire pour tout
le monde, surtout pour l’amant : son vœu le plus ardent serait de voir le garçon qu’il aime perdre ce qu’il possède de plus cher, de plus doux à son
cœur et de plus divin. Père, mère, parents et amis, il ne demanderait pas mieux, en effet, qu’il en fût privé, car il les tient pour des gêneurs et des cen-
seurs de l’extrême agrément 
[240a]
 que lui procure son commerce avec lui. Ce n’est pas tout. Si le bien-aimé a de la fortune en or ou en propriété
d’autres sortes, l’amant le jugera pareillement moins facile à séduire et, lorsqu’il l’aura séduit, moins facile à manier. Il s’ensuit forcément que
l’amant est jaloux des garçons qu’il aime, parce qu’ils possèdent quelque chose, et qu’il se réjouit de la perte de ce qu’ils possèdent. Il y a plus
encore : l’amant souhaiterait que les garçons qu’il aime restassent sans femme, sans enfants, sans foyer le plus longtemps possible, car il désirerait
savourer le plus longtemps possible la douceur de ce fruit que représente l’aimé.
« Assurément, il existe des maux de toutes sortes, mais une divinité a mêlé 
[240b]
 à la plupart un agrément momentané. Ainsi le flatteur est une
bête terrible, un redoutable fléau, et pourtant la nature lui a prêté un certain charme qui n’est pas étranger aux Muses. On vous reprochera de fréquen-
ter une courtisane, en disant que cela vous fait du tort ; et il en va de même pour une foule de créatures et de pratiques analogues qui, pour un jour au
moins, ont le pouvoir de vous donner beaucoup de plaisir. Or, pour les jeunes garçons qu’il aime, l’amant, par sa présence quotidienne, est non seule-
ment un être nuisible, c’est même le plus déplaisant de tous. 
[240c]
« Oui, comme le dit le vieux proverbe, on se plaît avec ceux de son âge. C’est, j’imagine, que d’être du même âge porte aux mêmes plaisirs, et
que, de cette similitude, naît l’amitié : et pourtant, même le commerce entre gens du même âge produit la satiété.
« Autre point. Ce qu’on fait sous la contrainte 
[240d]
 est forcément considéré comme quelque chose de pesant par tout le monde et en tout ; cela
s’ajoute évidemment à la différence d’âge, surtout dans les rapports entre l’amant et le garçon qu’il aime. S’il fréquente un garçon plus jeune, l’amant
plus âgé n’accepte de le quitter ni jour ni nuit. Aussi est-ce par la contrainte et par l’aiguillon qu’est mené l’aimé qui passe sa vie à donner du plaisir à
l’amant, lequel voit, écoute, touche et connaît par tous ses sens celui qu’il aime, en sorte qu’il se met à son service sans défaillance. Mais, dès lors,
quelle recommandation faire à l’être aimé, quels plaisirs lui donner, pour éviter que, pendant tout le temps qu’il passe en compagnie de l’amant, il
n’en vienne à l’extrême limite du déplaisir, parce qu’il voit un physique vieilli et qui n’est plus dans la fleur de l’âge, avec tout ce qui s’ensuit et
qu’on répugne à entendre seulement nommer, et à plus forte raison 
[240e]
 à pratiquer réellement, assujetti à une contrainte perpétuelle ? Il est soumis
à une surveillance malveillante et soupçonneuse en toute circonstance et vis-à-vis de tout le monde. Il s’entend faire des compliments hors de propos
et qui passent la mesure, mais des reproches aussi, reproches qui sont insupportables, s’ils viennent d’un homme à jeun, et qui deviennent non seule-
ment insupportables, mais même infamants, si l’amant s’enivre et parle avec une liberté grossière et impudente.
« Tant qu’il aime, il est nuisible et déplaisant. Mais, quand il a cessé d’aimer, on ne peut lui faire confiance pour l’avenir, cet avenir qu’il invo-
quait en multipliant les promesses à grand renfort de serments et de prières, lui qui cherchait à maintenir, non sans peine, les relations du moment,
[241a]
 lesquelles étaient fastidieuses, en suscitant l’espoir de biens à venir. Voici donc venu le moment de payer sa dette. Mais, intérieurement, il a
changé de chef et de maître : bon sens et tempérance ont remplacé amour et folie. Il est devenu un autre homme, et le jeune garçon ne s’en est pas
douté. Aussi lui réclame-t-il le prix de ses faveurs passées, en rappelant ce qu’il a fait et ce qu’il a dit, comme s’il s’entretenait avec le même homme.
L’autre, honteux, n’ose pas avouer qu’il est devenu un autre homme ; il ne sait pas non plus comment tenir les serments et 
[241b]
 les promesses qu’il
a faits, alors qu’il était sous l’emprise de la déraison. Maintenant qu’il a recouvré la raison et qu’il a retrouvé la santé mentale, il ne veut pas, en se
conduisant comme avant, ressembler à l’homme qu’il a été, redevenir le même homme. Il cherche donc à s’évader de ce passé et c’est pour lui une
nécessité de faire défaut ; lui qui auparavant était amoureux, parce que « la coquille s’est retournée
9
 », il change de rôle et prend la fuite. L’autre se
voit forcé de courir après lui, en s’indignant et en prenant les dieux à témoins.
« C’est que, dès le début, il ne savait absolument pas qu’il fallait accorder ses faveurs non pas à un homme qui aime et qui, c’est forcé, n’a pas
son bon sens, mais 
[241c]
 bien à un homme qui n’aime pas et qui a tout son bon sens. Faute de quoi, il se livrerait fatalement à un homme qui ne tient
pas ses promesses, dont l’humeur est difficile, qui est jaloux, déplaisant, qui ruine sa fortune, qui a une influence désastreuse sur l’apparence et la
santé de son corps, et une influence encore plus désastreuse sur l’éducation de son âme, l’âme qui, pour les dieux comme pour les hommes, est et sera
toujours en vérité la chose la plus vulnérable.
« Voilà donc, mon garçon, ce qu’il faut bien se mettre dans la tête : sache que l’amour que vous porte un amant ne s’accompagne pas de bonnes
intentions, mais qu’il s’apparente à une sorte de faim qui cherche à s’assouvir. 
[241d]
 « Les loups raffolent des agneaux
10
 », voilà ce qu’on pourrait
dire des amoureux qui aiment un garçon.
« Ça y est, Phèdre. Tu n’entendras plus un seul mot sortir de ma bouche ; dis-toi maintenant que mon discours est fini. »
P
HÈDRE
Je croyais pourtant que tu n’en étais qu’au milieu, et que tu allais parler de même de celui qui n’aime pas, dire qu’il faut, de préférence, accorder
ses faveurs à celui-là, et montrer tous les avantages que cela comporte en retour. Alors, Socrate, pourquoi en rester là ?
S
OCRATE
N’as-tu pas senti, bienheureux homme, que je commençais à prendre le ton de l’épopée, 
[241e]
 et que je n’en étais plus au dithyrambe. Et cela,
pour blâmer ? Si je commence à faire l’éloge de l’autre, que crois-tu que je vais faire ? Te rends-tu compte que les Nymphes, auxquelles tu m’as livré
à dessein, vont certainement m’inspirer des transports divins ? Je le déclare donc en un mot : tout ce qui a été vilipendé chez l’un correspond à l’in-
verse à autant de qualités chez l’autre. À quoi bon se lancer dans de longs développements ? car, sur tous les deux, on en a assez dit. Quel que soit le
sort qu’il convient 
[242a]
 de réserver à ce mythe, ce sort, j’y consens. Pour ma part, je vais partir en traversant cette rivière avant que tu ne m’im-
poses pire contrainte.
P
HÈDRE
Ah ! pas encore, Socrate, pas avant que la chaleur ne soit passée. Ne vois-tu pas que bientôt il sera midi [l’heure où le soleil tombe tout droit]
11
.
Restons plutôt ici, tout en nous entretenant de ce qui s’est dit ; aussitôt la fraîcheur revenue, nous partirons.
S
OCRATE
En tout cas, Phèdre, ton goût pour les discours est divin et vraiment admirable. Voilà mon avis : de tous les discours qui ont été produits de ton
vivant, la plupart ne sont dus à personne 
[242b]
 d’autre qu’à toi, que tu aies prononcé ces discours toi-même ou que tu aies contraint, d’une façon ou
d’une autre, les autres à les prononcer. Je fais exception pour Simmias de Thèbes, mais les autres, tu les surpasses et de beaucoup. Une fois de plus, à
mon avis, tu es responsable du fait que j’ai un discours à prononcer.
778P
HÈDRE
Ce n’est tout de même pas une déclaration de guerre
12
 ! Mais comment suis-je en cause, et de quel discours s’agit-il ?
S
OCRATE
Comme j’allais traverser la rivière, mon bon, le signal divin, celui dont j’ai l’habitude, s’est manifesté en moi ; or, il me retient toujours quand je
suis sur le point de faire 
[242c]
 une chose. J’ai cru entendre une voix qui venait de lui et qui m’interdisait de m’en aller avant d’avoir expié pour une
faute contre la divinité. En fait, tu le vois, je suis un devin, pas très fort c’est vrai, mais à la façon des gens qui savent à peine lire et écrire, j’ai tout
juste la capacité qui répond à mes besoins. Oui, à présent, je vois clairement où est ma faute. Le fait est, mon ami, que l’âme aussi a bien un pouvoir
divinatoire. En effet, il y avait un je ne sais quoi qui me troublait, et depuis un bon moment ; pendant que je prononçais ce discours, j’étais tout décon-
tenancé par crainte, comme dit Ibycos
13
 :
que la faute commise à l’égard des dieux  
[242d]
ne me vaille en retour de l’honneur chez les hommes.
Mais, maintenant, je me suis rendu compte de ma faute.
P
HÈDRE
Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
Il est terrible, Phèdre, terrible ce discours, celui que tu as apporté et celui aussi que tu m’as forcé à prononcer.
P
HÈDRE
Comment cela ?
S
OCRATE
C’est une stupidité et, sous un certain rapport, une impiété ; peut-il y avoir discours plus terrible ?
P
HÈDRE
Non, pourvu que ce que tu dis soit vrai.
S
OCRATE
Quoi donc ? Tu ne crois pas qu’Éros est le fils d’Aphrodite, et que c’est un dieu ?
P
HÈDRE
C’est en tout cas ce qu’on dit.
S
OCRATE
Pourtant, ce n’est pas ce que disent le discours de Lysias et le tien, celui que tu as prononcé par 
[242e]
 ma bouche, après m’avoir drogué. Mais, si,
comme c’est le cas, Éros est un dieu ou quelque chose de divin, il ne saurait être quelque chose de mauvais. Or, les deux discours qui viennent d’être
prononcés à son sujet l’ont présenté comme quelque chose de mauvais ; voilà leur faute à l’égard d’Éros. Et puis, il y a la stupidité de ces deux dis-
cours, une stupidité toute civilisée ; eux qui ne disent rien de sain, rien de vrai non plus, ils prennent des airs solennels, comme s’ils étaient quelque
chose, au cas où 
[243a]
 ils arriveraient à faire illusion à quelques pauvres bougres, et à acquérir auprès d’eux une certaine réputation. C’est donc pour
moi, mon ami, une nécessité de me purifier. Il y a, pour ceux qui commettent une faute en racontant un mythe, une antique purification, dont Homère
ne s’est point avisé, mais dont Stésichore a tenu compte. Car, privé de la vue pour avoir dit du mal d’Hélène, il sut à quoi s’en tenir, à la différence
d’Homère ; inspiré par les Muses, il sut de quoi on l’accusait et aussitôt il composa ces vers :
Il n’est pas conforme à la réalité ce discours.
Non, tu ne montas pas sur les nefs bien pontées.
Non, tu ne vins pas 
[243b]
 à la citadelle de Troie
14
.
Et, dès qu’il eut achevé de composer l’ensemble de cette 
Palinodie
 – comme on l’appelle –, il recouvra la vue sur-le-champ.
Eh bien, moi, je serai plus malin que ces gens-là, sur ce point en tout cas : car, avant d’être puni pour avoir dit du mal d’Éros, je vais tâcher de lui
offrir ma 
Palinodie
, la tête découverte et non point, comme je l’étais tout à l’heure, encapuchonné, parce que honteux.
P
HÈDRE
Ah ! Socrate, tu ne pouvais rien me dire de plus agréable.
S
OCRATE
Tu vois bien, mon cher Phèdre, quelle était l’impudence 
[243c]
 de ces deux discours, le mien et celui que tu as lu sur le rouleau de papyrus. Sup-
pose en effet qu’il y ait, pour nous entendre, quelqu’un de caractère noble et bienveillant, et qui soit ou qui ait déjà été l’amant de quelqu’un doué de
pareilles qualités ; si nous déclarons que ceux qui aiment se laissent entraîner à une grande agressivité pour des motifs futiles, qu’ils sont jaloux des
jeunes garçons qu’ils aiment et qu’ils leur font du tort, il croira, je suppose, entendre des gens élevés chez les matelots, et qui n’ont jamais eu le spec-
tacle d’un amour digne d’un homme libre et il s’en faudra de beaucoup pour qu’il soit d’accord avec nous sur les reproches 
[243d]
 que nous faisons à
Éros.
P
HÈDRE
Par Zeus, c’est bien possible, Socrate.
S
OCRATE
Eh bien, j’ai honte devant cet homme-là, et j’ai peur d’Éros lui-même ; aussi j’aspire à prononcer un discours qui soit une eau potable, qui me per-
mette, pour ainsi dire, de me rincer la bouche pour enlever le goût de sel qu’y a déposé le discours que tu viens d’entendre. Quant à Lysias, je lui
conseille d’écrire au plus vite sur l’obligation d’accorder, à mérites égaux, ses faveurs à celui qui aime plutôt qu’à celui qui n’aime pas.
779P
HÈDRE
Eh bien, sois sûr qu’il en sera ainsi. Car, quand tu auras prononcé l’éloge de l’amoureux, il faudra bien que je force Lysias à écrire, à son tour, un
discours 
[243e]
 sur le même sujet.
S
OCRATE
Sur ce point-là, je me fie à toi, aussi longtemps que tu seras ce que tu es.
P
HÈDRE
Alors, parle en toute confiance.
S
OCRATE 
Où donc est passé ce jeune garçon à qui je parlais ? Il doit entendre ce discours aussi, sinon il risque d’accorder, avant de l’avoir entendu, ses
faveurs à celui qui n’aime pas.
P
HÈDRE
Il est tout près de toi, tout contre toi, toujours à tes côtés, chaque fois que tu le désires.
S
OCRATE
« Eh bien, mon beau garçon, voici ce que tu dois te mettre dans l’esprit : le précédent 
[244a]
 discours était de Phèdre, le fils de Pythoclès, du
dème de Myrrhinonte, tandis que celui que je vais prononcer est de Stésichore, le fils d’Euphèmos, natif d’Himère. Voici ce que doit dire ce discours :
« “Il n’est pas conforme à la réalité le discours
15
” qui déclare que, si l’on a un amoureux, il faut de préférence accorder ses faveurs à celui qui
n’aime pas, pour cette raison que le premier est fou, alors que le second est dans son bon sens. S’il était vrai, en effet, que la folie soit, dans tous les
cas, un mal, ce serait bien parler. Mais le fait est que les biens les plus grands nous viennent d’une folie qui est, à coup sûr, un don divin.
« Le fait est là : la prophétesse de Delphes 
[244b]
 et les prêtresses de Dodone, c’est bien sous l’emprise de la folie qu’elles ont rendu de nom-
breux et éminents services aux Grecs – particuliers aussi bien que peuples –, alors que, dans leur bon sens, elles n’ont à peu près rien fait. Et que dire
de la Sibylle et de tous les autres devins inspirés par les dieux, qui ont fait tant de prédictions à tant de gens, en les mettant dans le droit chemin pour
leur avenir ? Ce serait s’attarder sur ce qui est évident pour tout le monde.
« Voici un témoignage qui mérite vraiment d’être produit : ceux qui, dans l’Antiquité, instituaient les noms estimaient, eux aussi, que la folie
n’est pas quelque chose de honteux ou d’infamant, sinon en effet ils n’auraient pas entrelacé ce nom-là au plus beau des arts, 
[244c]
 à celui qui per-
met de discerner l’avenir, en l’appelant 
manikḗ
 ([l’art] de la folie). Mais, comme ils tenaient la folie pour une belle chose, dès lors qu’elle résulte
d’une dispensation divine, ils ont institué cette appellation comme règle. Mais nos contemporains, qui sont dépourvus du sens du beau, ont ajouté un
tau
, et l’ont appelé 
mantikḗ
 ([l’art] de la divination). Il en va de même notamment pour l’art de ceux qui sont dans leur bon sens, cet art qui s’emploie
à chercher à connaître l’avenir d’après le vol des oiseaux et d’autres signes ; comme cet art, que seconde la réflexion, procure à l’« opinion » (
oiēsei
)
des hommes, l’« intelligence » (
noûn
) et l’« information » (
historían
), les anciens l’ont appelé 
oionoistikḗ
, tandis que les modernes l’appellent 
[244d]
maintenant 
oiōnistikē
, avec un 
oméga
, pour donner au nom un air plus solennel. Autant donc, bien sûr, l’emporte en perfection et en dignité l’art du
devin sur celui de qui interprète le vol des oiseaux, qu’il s’agisse du nom ou de la fonction, autant l’emporte en beauté – les anciens en témoignent –
 la folie sur le bon sens, ce qui vient de dieu sur ce qui trouve son origine chez les hommes.
« Autre point : ces maladies et ces épreuves particulièrement pénibles, je veux parler de celles qui, conséquences d’antiques ressentiments divins,
frappent certaines familles, la folie, en apparaissant et en suscitant le don de prophétie chez les gens qu’il faut, a trouvé le moyen de les écarter, et cela
par un recours 
[244e]
 à des prières aux dieux et à des rites. Par suite, par la pratique de rites de purification et d’initiation, elle a tiré d’affaire celui
qu’elle touche pour le présent et pour l’avenir, car elle a trouvé, pour qui éprouve correctement folie et possession, le moyen de le délivrer des maux
présents.
[245a]
 « La troisième forme de possession et de folie est celle qui vient des Muses. Lorsqu’elle saisit une âme tendre et vierge, qu’elle l’éveille et
qu’elle la plonge dans une transe bachique qui s’exprime sous forme d’odes et de poésies de toutes sortes, elle fait l’éducation de la postérité en glori-
fiant par milliers les exploits des anciens. Mais l’homme qui, sans avoir été saisi par cette folie dispensée par les Muses, arrive aux portes de la poésie
avec la conviction que, en fin de compte, l’art suffira à faire de lui un poète, celui-là est un poète manqué ; de même, devant la poésie de ceux qui
sont fous, s’efface la poésie de ceux qui sont dans leur bon sens.
« Tu vois tous les beaux effets 
[245b]
 – et ce ne sont point les seuls – que je suis en mesure de mettre au compte d’une folie dispensée par les
dieux. Par conséquent, nous ne devons ni redouter cet état-là ni nous laisser troubler par un discours qui tend à nous faire peur, en prétendant qu’il
faut préférer à l’amour de l’homme passionné l’amour de celui qui est dans son bon sens. Eh bien, ce discours ne pourra pas revendiquer la victoire
avant d’avoir de surcroît prouvé ceci : ce n’est pas pour leur bien que les dieux envoient l’amour à l’amant et à l’aimé.
« Pour notre part, nous devons, à l’inverse, démontrer que c’est pour leur plus grand bonheur que cette forme de folie leur est donnée par les
dieux ; 
[245c]
 sans doute, cette démonstration ne convaincra-t-elle pas les esprits forts, mais elle convaincra les sages. Nous devons donc, en premier
lieu, nous faire une conception juste de la nature de l’âme, aussi bien divine qu’humaine, en considérant ses états et ses actes ; voici le point de départ
de cette démonstration.
« Toute âme est immortelle. En effet, ce qui se meut toujours est immortel. Or, pour l’être qui en meut un autre et qui est mû par autre chose, la
cessation du mouvement équivaut à la cessation de la vie. Seul l’être qui se meut lui-même, puisqu’il ne fait pas défaut à lui-même, ne cesse jamais
d’être mû ; mieux encore, il est source et principe 
[245d]
 de mouvement pour tout ce qui est mû. Or, un principe est chose inengendrée. Car c’est
d’un principe que vient nécessairement à l’être tout ce qui vient à l’être, tandis que le principe, lui, ne vient de rien. En effet, si le principe venait à
l’être à partir de quelque chose, ce ne serait pas à partir d’un principe qu’il viendrait à l’être. Or, comme c’est une chose inengendrée, c’est aussi
nécessairement une chose incorruptible. À supposer, en effet, que le principe soit anéanti, jamais ne pourraient venir à l’être ni ce principe à partir de
quelque chose ni autre chose à partir de ce principe, s’il est vrai que toutes choses viennent à l’être à partir d’un principe.
« Concluons donc. L’être qui se meut lui-même est principe de mouvement. Or, cet être ne peut ni être anéanti ni venir à l’être ; autrement le ciel
tout entier et tout 
[245e]
 ce qui est soumis à la génération s’effondreraient, s’arrêteraient et jamais ne retrouveraient une source de mouvement leur
permettant de venir de nouveau à l’être. Une fois démontrée l’immortalité de ce qui se meut soi-même, on ne rougira pas d’affirmer que c’est là que
réside l’être de l’âme, et que c’est bien ce en quoi consiste sa définition. Car tout corps qui reçoit son mouvement de l’extérieur est inanimé ; mais
celui qui le reçoit du dedans, de lui-même, est animé, puisque c’est en cela même que consiste la nature de l’âme. Or, s’il en est bien ainsi, si ce qui se
meut soi-même 
[246a]
 n’est autre chose que l’âme, il s’ensuit nécessairement que l’âme ne peut être ni quelque chose d’engendré ni quelque chose de
mortel.
« Aussi bien, sur son immortalité, voilà qui suffit. Pour ce qui est de sa forme, voici ce qu’il faut dire. Pour dire quelle sorte de chose c’est, il fau-
drait un exposé en tout point divin et fort long ; mais, dire de quoi elle a l’air, voilà qui n’excède par les possibilités humaines. Aussi notre discours
procédera-t-il de cette façon.
« Il faut donc se représenter l’âme comme une puissance composée par nature d’un attelage ailé et d’un cocher. Cela étant, chez les dieux, les
chevaux et les cochers sont tous bons et de bonne race, alors que, pour le reste des vivants, 
[246b]
 il y a mélange. Chez nous – premier point – celui
qui commande est le cocher d’un équipage apparié ; de ces deux chevaux, – second point – l’un est beau et bon pour celui qui commande, et d’une
780race bonne et belle, alors que l’autre est le contraire et d’une race contraire. Dès lors, dans notre cas, c’est quelque chose de difficile et d’ingrat que
d’être cocher.
« Comment, dans ces conditions, se fait-il que l’être vivant soit qualifié de mortel et d’immortel ? Voilà ce qu’il faut tenter d’expliquer. Tout ce
qui est âme a charge de tout ce qui est inanimé ; or, l’âme circule à travers la totalité du ciel, venant à y revêtir tantôt une forme tantôt une autre. C’est
ainsi que, quand elle est parfaite 
[246c]
 et ailée, elle chemine dans les hauteurs et administre le monde entier ; quand, en revanche, elle a perdu ses
ailes, elle est entraînée jusqu’à ce qu’elle se soit agrippée à quelque chose de solide ; là, elle établit sa demeure, elle prend un corps de terre qui
semble se mouvoir de sa propre initiative grâce à la puissance qui appartient à l’âme. Ce qu’on appelle « vivant », c’est cet ensemble, une âme et un
corps fixé à elle, ensemble qui a reçu le nom de « mortel ». Quant au qualificatif « immortel », il n’est aucun discours argumenté qui permette d’en
rendre compte rationnellement ; il n’en reste pas moins que, sans en avoir une vision ou une connaissance suffisante, nous nous forgeons une repré-
sentation du divin : c’est un vivant immortel, 
[246d]
 qui a une âme, qui a un corps, tous deux naturellement unis pour toujours. Mais, sur ce point,
qu’il en soit et qu’on en parle comme il plaît à la divinité. Et maintenant, comprenons pourquoi l’âme a perdu ses ailes, pourquoi elles sont tombées.
Voici quelle peut être cette raison.
« La nature a donné à l’aile le pouvoir d’entraîner vers le haut ce qui est pesant, en l’élevant dans les hauteurs où la race des dieux a établi sa
demeure ; l’aile est, d’une certaine manière, la réalité corporelle, qui participe le plus au divin. Or, le divin est beau, sage, bon 
[246e]
 et possède
toutes les qualités de cet ordre : en tout cas, rien ne contribue davantage que ces qualités à nourrir et à développer ce que l’âme a d’ailé, tandis que la
laideur, le mal et ce qui est le contraire des qualités précédentes dégrade et détruit ce qu’en elle il y a d’ailé.
« Voici donc celui qui, dans le ciel, est l’illustre chef de file, Zeus ; conduisant son attelage ailé, il s’avance le premier, ordonnant toutes choses
dans le détail et pourvoyant à tout. Le suit l’armée des dieux et des démons, rangée en onze sections 
[247a]
 car Hestia reste dans la demeure des
dieux, toute seule. Quant aux autres, tous ceux qui, dans ce nombre de douze, ont été établis au rang de chefs de file, chacun tient le rang qui lui a été
assigné. Cela étant, c’est un spectacle varié et béatifique qu’offrent les évolutions circulaires auxquelles se livre, dans le ciel, la race des dieux bien-
heureux, chacun accomplissant la tâche qui est la sienne, suivi par celui qui toujours le souhaite et le peut, car la jalousie n’a pas sa place dans le
chœur des dieux. Or, chaque fois qu’ils se rendent à un festin, c’est-à-dire à un banquet, ils se mettent à monter 
[247b]
 vers la voûte qui constitue la
limite intérieure du ciel ; dans cette montée, dès lors, les attelages des dieux, qui sont équilibrés et faciles à conduire, progressent facilement, alors que
les autres ont de la peine à avancer, car le cheval en qui il y a de la malignité rend l’équipage pesant, le tirant vers la terre, et alourdissant la main de
celui des cochers qui n’a pas su bien le dresser.
« C’est là, sache-le bien, que l’épreuve et le combat suprêmes attendent l’âme. En effet, lorsqu’elles ont atteint la voûte du ciel, ces âmes qu’on
dit immortelles passent à l’extérieur, s’établissent sur le dos du ciel, 
[247c]
 se laissent emporter par leur révolution circulaire et contemplent les réali-
tés qui se trouvent hors du ciel.
« Ce lieu qui se trouve au-dessus du ciel, aucun poète, parmi ceux d’ici-bas, n’a encore chanté d’hymne en son honneur, et aucun ne chantera en
son honneur un hymne qui en soit digne. Or, voici ce qu’il en est : car, s’il se présente une occasion où l’on doive dire la vérité, c’est bien lorsqu’on
parle de la vérité. Eh bien ! l’être qui est sans couleur, sans figure, intangible, qui est réellement, l’être qui ne peut être contemplé que par l’intellect –
 le pilote de l’âme –, l’être qui est l’objet de la connaissance vraie, c’est lui qui occupe 
[247d]
 ce lieu. Il s’ensuit que la pensée d’un dieu, qui se nour-
rit d’intellection et de connaissance sans mélange – et de même la pensée de toute âme qui se soucie de recevoir l’aliment qui lui convient –, se
réjouit, lorsque, après un long moment, elle aperçoit la réalité, et que, dans cette contemplation de la vérité, elle trouve sa nourriture et son délice, jus-
qu’au moment où la révolution circulaire la ramène au point de départ. Or, pendant qu’elle accomplit cette révolution, elle contemple la justice en soi,
elle contemple la sagesse, elle contemple la science, non celle à laquelle s’attache le devenir, ni non plus sans doute celle qui change quand change
une de ces choses que, au cours de notre existence actuelle, 
[247e]
 nous qualifions de réelles, mais celle qui s’applique à ce qui est réellement la réa-
lité. Et, quand elle a, de la même façon, contemplé les autres réalités qui sont réellement, quand elle s’en est régalée, elle pénètre de nouveau à l’inté-
rieur du ciel, et revient à sa demeure. Lorsqu’elle est de retour, le cocher installe les chevaux devant leur mangeoire, verse l’ambroisie
16
, puis leur
donne à boire le nectar.
« Voilà quelle est la vie des dieux. Passons aux autres âmes. 
[248a]
 Celle qui est la meilleure, parce qu’elle suit le dieu et qu’elle cherche à lui
ressembler, a dressé la tête de son cocher vers ce qui se trouve en dehors du ciel et elle a été entraînée dans le mouvement circulaire ; mais, troublée
par le tumulte de ses chevaux, elle a eu beaucoup de peine à porter les yeux sur les réalités. Cette autre a tantôt levé, tantôt baissé la tête, parce que ses
chevaux la gênaient ; elle a aperçu certaines réalités, mais pas d’autres. Quant au reste des âmes, comme elles aspirent toutes à s’élever, elles
cherchent à suivre, mais impuissantes elles s’enfoncent au cours de leur révolution ; elles se piétinent, se bousculent, 
[248b]
 chacune essayant de
devancer l’autre. Alors le tumulte, la rivalité et l’effort violent sont à leur comble ; et là, à cause de l’impéritie des cochers, beaucoup d’âmes sont
estropiées, beaucoup voient leur plumage gravement endommagé. Mais toutes, recrues de fatigues, s’éloignent sans avoir été initiées à la contempla-
tion de la réalité, et, lorsqu’elles se sont éloignées, elles ont l’opinion pour nourriture. Pourquoi faire un si grand effort pour voir où est la « plaine de
la vérité » ? Parce que la nourriture qui convient à ce qu’il y a de meilleur dans l’âme se tire de la prairie qui s’y trouve, et que 
[248c]
 l’aile, à quoi
l’âme doit sa légèreté, y prend ce qui la nourrit.
« Voici maintenant le décret d’Adrastée. Toute âme qui, faisant partie du cortège d’un dieu, a contemplé quelque chose de la vérité, reste jusqu’à
la révolution suivante exempte d’épreuve, et, si elle en est toujours capable, elle reste toujours exempte de dommage. Mais, quand, incapable de
suivre comme il faut, elle n’a pas accédé à cette contemplation, quand, ayant joué de malchance, gorgée d’oubli et de perversion, elle s’est alourdie, et
quand, entraînée par ce poids, elle a perdu ses ailes et qu’elle est tombée sur terre, alors une loi interdit qu’elle aille 
[248d]
 s’implanter dans une bête
à la première génération ; cette loi stipule par ailleurs que l’âme qui a eu la vision la plus riche ira s’implanter dans une semence qui produira un
homme destiné à devenir quelqu’un qui aspire au savoir, au beau, quelqu’un qu’inspirent les Muses et Éros ; que la seconde (en ce domaine) ira s’im-
planter dans une semence qui produira un roi qui obéit à la loi, qui est doué pour la guerre et pour le commandement ; que la troisième ira s’implanter
dans une semence qui produira un homme politique, qui gère son domaine, qui cherche à gagner de l’argent ; que la quatrième ira s’implanter dans
une semence qui produira un homme qui aime l’effort physique, quelqu’un qui entraîne le corps ou le soigne ; que la cinquième ira s’implanter dans
une semence qui produira un homme qui aura une existence de devin ou de praticien d’initiation ; à la sixième, 
[248e]
 correspondra un poète ou tout
autre homme qui s’adonne à l’imitation ; à la septième, le démiurge et l’agriculteur ; à la huitième, le sophiste ou le démagogue ; à la neuvième, le
tyran.
« Dans toutes ces incarnations, l’homme qui a mené une vie juste reçoit un meilleur lot, alors que celui qui a mené une vie injuste en reçoit un
moins bon. En effet, chaque âme ne revient à son point de départ qu’au bout de dix mille ans. Car l’âme ne reçoit pas d’ailes avant tout ce temps,
[249a]
 exception faite pour l’homme qui a aspiré loyalement au savoir ou qui a aimé les jeunes gens pour les faire aspirer au savoir. Lorsqu’elles ont
accompli trois révolutions de mille ans chacune, les âmes de cette sorte, si elles ont choisi trois fois de suite ce genre de vie, se trouvent pour cette rai-
son pourvues d’ailes et, à la trois millième année, elles s’échappent. Les autres, elles, à la fin de leur première vie, passent en jugement. Le jugement
rendu, les unes vont purger leur peine dans les prisons qui se trouvent sous la terre, tandis que les autres, allégées par l’arrêt de la justice, vont en un
lieu céleste, où elles mènent une vie qui est digne de la vie 
[249b]
 qu’elles ont menée, lorsqu’elles avaient une forme humaine. Après mille ans, les
unes et les autres reviennent tirer au sort et choisir leur deuxième vie : chacune choisit à son gré. À partir de là, l’âme d’un homme peut aussi aller
s’implanter dans le corps d’une bête, et inversement celui qui fut un jour un homme peut de bête redevenir un homme. De toute façon, l’âme qui n’a
jamais vu la vérité ne peut prendre l’aspect qui est le nôtre.
« Il faut en effet que l’homme arrive à saisir ce qu’on appelle “forme intelligible”, en allant d’une pluralité de sensations vers l’unité qu’on
embrasse au terme d’un raisonnement. 
[249c]
 Or, il s’agit là d’une réminiscence des réalités jadis contemplées par notre âme, quand elle accompa-
gnait le dieu dans son périple, quand elle regardait de haut ce que, à présent, nous appelons “être” et qu’elle levait la tête pour contempler ce qui est
réellement. Aussi est-il juste assurément que seule ait des ailes la pensée du philosophe, car les réalités auxquelles elle ne cesse, dans la mesure de ses
forces, de s’attacher par le souvenir, ce sont justement celles qui, parce qu’il s’y attache, font qu’un dieu est un dieu. Et, bien sûr, l’homme qui fait un
781usage correct de ce genre de remémoration, est le seul qui puisse, parce qu’il est toujours initié aux mystères parfaits, devenir vraiment parfait. Mais,
comme il s’est détaché 
[249d]
 de ce à quoi tiennent les hommes et qu’il s’attache à ce qui est divin, la foule le prend à partie en disant qu’il a perdu la
tête, alors qu’il est possédé par un dieu, ce dont ne se rend pas compte la foule.
« Voilà donc où en vient tout ce discours sur la quatrième forme de folie : dans ce cas, quand, en voyant la beauté d’ici-bas et en se remémorant la
vraie (beauté), on prend des ailes et que, pourvu de ces ailes, on éprouve un vif désir de s’envoler sans y arriver, quand, comme l’oiseau, on porte son
regard vers le haut et qu’on néglige les choses d’ici-bas, on a ce qu’il faut pour se faire accuser de folie. 
[249e]
 Conclusion : de toutes les formes de
possession divine, la quatrième est la meilleure et résulte des causes les meilleures, aussi bien pour celui qui l’éprouve lui-même que pour celui qui y
est associé ; et c’est parce qu’il a part à cette forme de folie que celui qui aime les beaux garçons est appelé « amoureux du beau ».
« Comme je l’ai dit en effet, toute âme humaine a, par nature, contemplé l’être ; sinon elle ne serait pas venue dans le vivant dont je parle. 
[250a]
Or, se souvenir de ces réalités-là à partir de celles d’ici-bas n’est chose facile pour aucune âme ; ce ne l’est ni pour toutes celles qui n’ont eu qu’une
brève vision des choses de là-bas, ni pour celles qui, après leur chute ici-bas, ont eu le malheur de se laisser tourner vers l’injustice par on ne sait
quelles fréquentations et d’oublier les choses sacrées dont, en ce temps-là, elles ont eu la vision. Il n’en reste donc qu’un petit nombre chez qui le sou-
venir présente un état suffisant. Or, quand il arrive qu’elles aperçoivent quelque chose qui ressemble aux choses de là-bas, ces âmes sont projetées
hors d’elles-mêmes et elles ne se possèdent plus. Elles ne savent pas à quoi s’en tenir sur ce qu’elles éprouvent, faute d’en avoir une perception satis-
faisante.
[250b]
 « Ce qu’il y a de sûr, c’est que la justice, la sagesse et tout ce qu’il peut encore y avoir de précieux pour l’âme, tout cela perd son éclat,
lorsque perçu dans ce qui se trouve ici-bas en être l’image. Voilà pourquoi seul un petit nombre d’êtres humains arrivent, non sans difficulté, – car ils
se servent d’organes qui ne donnent pas des choses une représentation nette – à contempler à travers les images de ces réalités, les « airs de famille »
qui y subsistent. La beauté, elle, était resplendissante à voir, en ce temps où, mêlés à un chœur bienheureux, – nous à la suite de Zeus et d’autres à la
suite d’un autre dieu –, nous en avions une vision bienheureuse et divine, en ce temps où nous étions initiés à cette initiation dont il est permis de dire
qu’elle mène à la béatitude suprême. 
[250c]
 Cette initiation, nous la célébrions dans l’intégrité de notre nature, à l’abri de tous les maux qui nous
attendaient dans le temps à venir. Intègres, simples, immuables et bienheureuses étaient les apparitions dont nous étions comblés en tant que mystes et
époptes
17
, car, dans une lumière pure, nous étions purs ; nous ne portions pas la marque de ce tombeau que sous le nom de “corps
18
” nous promenons
à présent avec nous, attachés à lui comme l’huître à sa coquille.
« Le souvenir mérite sans doute cet hommage, mais, en nous donnant le regret de ce passé, il vient de nous faire parler trop longuement. Reve-
nons à la beauté. Comme nous l’avons dit, 
[250d]
 elle resplendissait au milieu de ces apparitions ; et c’est elle encore que, après être revenus ici-bas,
nous saisissons avec celui de nos sens qui fournit les représentations les plus claires, brillant elle-même de la plus intense clarté. En effet, la vision est
la plus aiguë des perceptions qui nous viennent par l’intermédiaire du corps, mais la pensée ne peut être perçue par la vue. Quelles terribles amours en
effet ne susciterait pas la pensée, si elle donnait à voir d’elle-même une image sensible qui fût claire, et s’il en allait de même pour toutes les autres
réalités qui suscitent l’amour. Mais non, seule la beauté a reçu pour lot le pouvoir d’être ce qui se manifeste avec le plus d’éclat et ce qui suscite le
plus d’amour.
« À la vérité, celui qui 
[250e]
 n’est pas un initié de fraîche date ou qui s’est laissé corrompre, celui-là n’est pas vif à se porter d’ici vers là-bas,
c’est-à-dire vers la beauté en soi, quand, dans ce monde-ci, il contemple ce à quoi est attribuée cette appellation. Aussi n’est-ce point avec vénération
qu’il porte son regard dans cette direction ; au contraire, s’abandonnant au plaisir, il se met en devoir, à la façon d’une bête à quatre pattes, de saillir,
d’éjaculer, et, se laissant aller à la démesure, 
[251a]
 il ne craint ni ne rougit de poursuivre un plaisir contre nature. En revanche, celui qui est un initié
de fraîche date, celui qui a les yeux pleins des visions de jadis, celui-là, quand il lui arrive de voir un visage d’aspect divin, qui est une heureuse imita-
tion de la beauté, ou la forme d’un corps, commence par frissonner, car quelque chose lui est revenu de ses angoisses de jadis. Puis, il tourne son
regard vers cet objet, il le vénère à l’égal d’un dieu et, s’il ne craignait de passer pour complètement fou, il offrirait au jeune garçon des sacrifices
comme à la statue d’un dieu, comme à un dieu. Or, en l’apercevant, il frissonne, et ce frisson, comme il est naturel, produit en lui une réaction : il se
couvre de sueur, car il éprouve 
[251b]
 une chaleur inaccoutumée. En effet, lorsque, par les yeux, il a reçu les effluves de la beauté, alors il s’échauffe
et son plumage s’en trouve vivifié ; et cet échauffement fait fondre la matière dure qui, depuis longtemps, bouchait l’orifice d’où sortent les ailes, les
empêchant de pousser. Par ailleurs, l’afflux d’aliment a fait, à partir de la racine, gonfler et jaillir la tige des plumes sous toute la surface de l’âme. En
effet, l’âme était jadis tout emplumée ; la voilà donc, à présent, qui tout entière bouillonne, qui se soulève et 
[251c]
 qui éprouve le genre de douleurs
que ressentent les enfants qui font leurs dents. Les dents qui percent provoquent une démangeaison, une irritation des gencives, et c’est bien le genre
de douleurs que ressent l’âme de celui dont les ailes commencent à pousser ; elle est en ébullition, elle est irritée, chatouillée pendant qu’elle fait ses
ailes.
« Chaque fois donc que, posant ses regards sur la beauté du jeune garçon et recevant de cet objet des particules qui s’en détachent pour venir vers
elle – d’où l’expression “vague du désir” –, l’âme est vivifiée et réchauffée, elle se repose de sa souffrance 
[251d]
 et elle est toute joyeuse. Mais,
quand elle se trouve seule et qu’elle se flétrit, les orifices des conduits par où jaillissent les plumes se dessèchent tous en même temps et, parce qu’ils
sont fermés, bloquent la première pousse de la plume. Or, cette pousse emprisonnée avec le désir, palpite comme un pouls qui bat fort ; elle vient
frapper contre ce qui obstrue les orifices, et cela orifice par orifice, si bien que l’âme, aiguillonnée de toutes parts, est transportée de douleur. Mais,
parce que le souvenir de la beauté lui revient, elle est toute joyeuse. Le mélange de ces deux sentiments la tourmente ; elle enrage de se trouver dému-
nie devant cet état 
[251e]
 qui la déroute. Et, prise de folie, elle ne peut ni dormir la nuit ni rester en place le jour, mais, sous l’impulsion du désir, elle
court là où, se figure-t-elle, elle pourra voir celui qui possède la beauté. Quand elle l’a aperçu, quand elle a laissé pénétrer en elle la vague du désir,
elle dégage les issues naguère obstruées.
« Elle a repris son souffle et, pour elle, c’en est fini des piqûres et des douleurs de l’enfantement : pour le moment, elle cueille 
[252a]
, tout au
contraire, le plaisir le plus délicieux. De cet état, elle ne sort pas de son plein gré ; elle ne met rien au-dessus de ce bel objet : mères, frères, camarades
sont tous oubliés ; la fortune qu’elle perd par son incurie ne compte pour rien à ses yeux ; les usages et les bonnes manières qu’auparavant elle se fai-
sait gloire d’observer, elle les dédaigne tous ; elle est prête à l’esclavage, elle est prête à dormir là où on la laissera dormir, pourvu que ce soit le plus
près possible de l’objet de son désir. Non contente en effet de vénérer celui qui possède la beauté, c’est en lui seul qu’elle a trouvé le médecin de ses
maux les plus grands.
« Cet 
[252b]
 état-là, beau garçon à qui s’adresse ce discours, les hommes l’appellent “Éros”, tandis que le nom que lui donnent les dieux, te fera à
bon droit rire quand je te l’aurai fait entendre, car tu es jeune. Certains Homérides, citent, je crois, ces vers sur Éros, qu’ils tirent de leur réserve : le
second de ces vers est tout à fait irrévérencieux et ne respecte même pas la métrique. Voici l’hymne qu’ils chantent :
Les mortels l’appellent 
Érōs
, le qualifiant de 
potēnós
 (celui qui vole),
tandis que les immortels l’appellent 
Ptérōs
 (celui qui a des ailes) 
[252c]
, car il donne forcément des ailes
19
.      
On peut bien croire cela, mais on peut aussi ne pas le croire. En tout cas, pour ce qui est de la cause et de l’effet, c’est bien ce dont font l’expé-
rience ceux qui aiment.
« Poursuivons. Si celui qui s’est fait prendre fait partie du cortège de Zeus, il est capable de supporter avec la fermeté la plus grande le poids du
dieu ailé. Mais tous ceux qui furent les serviteurs d’Arès et tous ceux qui l’ont accompagné dans sa révolution, quand Éros s’empare d’eux et qu’ils
s’imaginent avoir été injustement traités par leur bien-aimé, ceux-là ont le goût de tuer et sont prêts à se sacrifier eux-mêmes avec le jeune garçon.
[252d]
 Et ainsi, chacun passe sa vie à honorer et à imiter, autant qu’il le peut, le dieu dont il a suivi le chœur. Aussi longtemps qu’il n’est pas cor-
rompu et qu’il en est à sa première génération ici-bas, c’est de cette manière qu’il se comporte et qu’il se conduit avec ses bien-aimés et avec les
autres. Ainsi donc, en ce qui concerne l’amour des beaux garçons, chacun choisit selon ses dispositions et, comme s’il s’en faisait un dieu, il lui élève
une statue qu’il orne, pour l’honorer et célébrer son mystère. Ceux-là 
[252e]
 donc, dis-je, qui dépendent de Zeus cherchent, pour bien-aimé, quel-
qu’un dont l’âme serait celle d’un Zeus. Aussi examinent-ils si, par nature, il aspire au savoir et s’il a le goût du commandement ; et, quand, l’ayant
782trouvé, ils en sont épris, ils font tout pour qu’il soit conforme à ce modèle. Or, si c’est là une occupation dans laquelle ils ne se sont pas encore enga-
gés, ils s’y appliquent, s’instruisent là où ils le peuvent et se mettent eux-mêmes en chasse ; et, lorsqu’ils sont sur la piste, ils arrivent à découvrir, par
leurs propres moyens, la nature du dieu qui est le leur, 
[253a]
 parce que c’est pour eux une nécessité de tenir leur regard tendu vers ce dieu. Puis,
quand, par le souvenir, ils l’atteignent, ils sont possédés par le dieu et ils lui empruntent son comportement et son activité, pour autant qu’il est pos-
sible à un homme d’avoir part à la divinité. Ce résultat, bien entendu, c’est au bien-aimé qu’il en attribue le mérite, et ils l’en chérissent encore plus.
S’ils puisent à la source de Zeus, pareils aux Bacchantes, ils reversent ce qu’ils y ont puisé sur l’âme de leur bien-aimé, et le rendent ainsi le plus pos-
sible semblable au dieu qui est le leur. Tous ceux, par ailleurs, qui suivaient le cortège 
[253b]
 d’Héra, cherchent un bien-aimé ayant le naturel d’un
roi et, quand ils l’ont trouvé, ils agissent avec lui exactement de la même façon. Ceux qui relèvent d’Apollon et de chacun des autres dieux, règlent
leur marche sur la sienne et cherchent un jeune garçon, dont le naturel lui soit assorti. Et, quand ils l’ont trouvé, imitant alors eux-mêmes le dieu, ils
conseillent et disciplinent leur bien-aimé, pour l’amener à se conformer à la conduite et à la nature du dieu, dans la mesure de ses capacités. Nulle
jalousie, nulle mesquinerie malveillante non plus à l’égard du garçon qu’ils aiment ; bien au contraire, ils font porter tous leurs efforts à l’amener à
ressembler le plus possible en tout et pour tout à eux-mêmes et au 
[253c]
 dieu qu’ils honorent.
« Concluons. L’aspiration des vrais amants et leur initiation – si du moins ils arrivent à réaliser leurs aspirations en pratiquant l’initiation dont je
parle –, présentent cette beauté-là, et apportent le bonheur à celui qui est aimé par un amant qu’Éros rend fou, à condition qu’il ait été conquis. Or,
voici de quelle manière se laisse prendre celui qui a été conquis.
« Rappelons-nous. Au commencement de ce mythe, nous avons, dans chaque âme, distingué trois éléments : deux qui ont la forme d’un cheval,
[253d]
 et un troisième qui a l’aspect d’un cocher. Gardons en tête cette image. Voici donc que, de ces chevaux, l’un, disons-nous, est bon, et l’autre,
non. Mais nous n’avons pas expliqué en quoi consiste l’excellence du bon ou le vice du mauvais : c’est ce qu’il faut dire à présent. Eh bien, le premier
des deux, celui qui tient la meilleure place, a le port droit, il est bien découplé, il a l’encolure haute, la ligne du naseau légèrement recourbée ; sa robe
est blanche, ses yeux sont noirs, il aime l’honneur en même temps que la sagesse et la pudeur, il est attaché à l’opinion vraie ; nul besoin, pour le
cocher, de le frapper pour le conduire, l’encouragement et la parole suffisent. Le second, au contraire, 
[253e]
 est de travers, massif, bâti on ne sait
comment ; il a l’encolure épaisse, sa nuque est courte et sa face camarde ; sa couleur est noire et ses yeux gris injectés de sang, il a le goût de la déme-
sure et de la vantardise ; ses oreilles sont velues, il est sourd et c’est à peine s’il obéit au fouet garni de pointes. Lors donc que le cocher, voyant appa-
raître l’objet de son amour et sentant la chaleur qui s’est répandue dans toute son âme, s’est laissé envahir par le chatouillement et les aiguillons (du
désir), 
[254a]
 alors celui des chevaux qui obéit au cocher, se contraint comme toujours à la pudeur et se retient de bondir sur l’aimé. Mais l’autre, qui
ne se soucie plus ni de l’aiguillon du cocher ni des pointes du fouet, s’élance d’un bond violent, donnant toutes les peines du monde à son compagnon
d’attelage et à son cocher, et il les contraint à se porter vers le garçon et à lui rappeler combien sont délicieux les plaisirs d’Aphrodite. Au début, tous
deux résistent, et s’indignent qu’on les oblige à faire quelque chose de terrible et qui est contraire à la loi. Mais, 
[254b]
 à la fin, quand le mal ne
connaît plus de borne, ils se laissent entraîner et consentent à faire ce à quoi on les invite.
« Les voilà donc tout près de lui : ils contemplent le physique du garçon, qui resplendit comme un astre. À cette vue, la mémoire du cocher s’est
portée vers la nature de la beauté ; il l’a revue, dressée à côté de la sagesse et debout sur son piédestal sacré. Cette vision l’a rempli de crainte et, de
respect, il se renverse en arrière. Du coup, il a été forcé de tirer par-devers lui 
[254c]
 les rênes avec une vigueur telle qu’il fait s’abattre les deux che-
vaux sur leur croupe : l’un sans contrainte, parce qu’il ne résiste pas ; l’autre, que submerge la démesure, en le contraignant durement. Tandis qu’ils
s’éloignent tous les deux, l’un, de honte et d’effroi, mouille de sueur l’âme tout entière, alors que l’autre, une fois passée la douleur que lui ont causée
le mors et la chute, n’a pas encore repris son souffle que, de colère, il se répand en invectives, abreuvant de reproches le cocher et son compagnon
d’attelage, sous prétexte que, par lâcheté et par pusillanimité, ils ont abandonné 
[254d]
 leur poste et n’ont pas tenu leur parole. En dépit de leur refus,
il veut les contraindre à revenir à la charge ; ils ont, en le suppliant, toutes les peines du monde à obtenir de lui qu’on remette la chose à une autre fois.
Quand arrive le moment convenu, comme ils font tous deux mine d’avoir oublié, il leur rappelle la chose, les harcèle, hennit, tire et les force à s’ap-
procher de nouveau du bien-aimé pour lui faire les mêmes propositions. Et, une fois qu’ils sont près de lui, il avance la tête, il déploie sa queue, mord
le frein et tire sans vergogne. Mais le cocher, encore plus ému cette fois-ci, se rejette en arrière, comme s’il avait devant lui une corde, tire encore
[254e]
 plus violemment le frein du cheval emporté par la démesure, l’arrache de ses dents, fait saigner sa langue injurieuse et ses mâchoires et, for-
çant ses jambes et sa croupe à toucher terre, “il le livre aux douleurs
20
”.
« Or, quand, traitée plusieurs fois de la même façon, la bête vicieuse a renoncé à la démesure, elle suit désormais, l’échine basse, la décision réflé-
chie du cocher ; et, lorsqu’elle aperçoit le bel objet, elle meurt d’effroi. Il en résulte que l’âme de l’amoureux est, dès lors, remplie de réserve autant
que de crainte, lorsqu’elle suit le garçon. 
[255a]
 Voilà donc que ce dernier devient, à l’égal d’un dieu, l’objet d’une dévotion sans bornes : son amant
ne simule pas, il est véritablement épris, et l’aimé, de son côté, se prend naturellement d’amitié pour celui qui est à sa dévotion. Supposons en outre
qu’auparavant des camarades ou d’autres personnes l’aient circonvenu, en lui disant qu’il est honteux d’approcher quelqu’un qui est amoureux, et
que, pour cette raison, il repousse celui qui l’aime. Du temps a passé, et la force des choses l’a amené, lui qui a pris de l’âge, à admettre 
[255b]
 dans
son entourage celui qui l’aime : jamais, en effet, le destin n’a permis qu’un méchant fût l’ami d’un méchant, et qu’un homme de bien ne pût être l’ami
d’un homme de bien. Or, une fois qu’il l’admet près de lui, qu’il accepte de l’écouter et d’entretenir des relations avec lui, la bienveillance de l’amant
se manifeste de plus près et trouble le bien-aimé, qui se rend compte que la part d’affection que tous les autres réunis, amis aussi bien que parents, lui
dispensent n’est rien, si on la compare à celle que procure l’ami possédé par un dieu. Quand l’amoureux persévère dans cette conduite et qu’il
approche le bien-aimé, en y ajoutant le contact physique que favorisent les gymnases et les autres 
[255c]
 lieux de réunion, le flot jaillissant dont j’ai
parlé, et que Zeus appela “désir”, quand il aimait Ganymède, se porte en abondance vers l’amoureux ; une part pénètre en lui et, lorsqu’il est rempli,
le reste coule au-dehors. Et, de même qu’un souffle ou un son, renvoyés par des objets lisses et solides, reviennent à leur point de départ, ainsi le flot
de la beauté revient vers le beau garçon en passant par ses yeux, lieu de passage naturel vers l’âme. Il y parvient, la remplit, et dégage les passages par
où jaillissent les ailes 
[255d]
, qu’il fait pousser ; et, c’est au tour de l’âme du bien-aimé d’être remplie d’amour.
« Le voilà qui aime, mais il est bien en peine de dire quoi. Il ne comprend pas ce qu’il éprouve et il ne peut pas en rendre raison non plus. Comme
quelqu’un qui a attrapé une ophtalmie de quelqu’un d’autre, il ne peut effectivement déterminer la cause de son émoi, et il oublie qu’il se voit lui-
même dans son amoureux comme dans un miroir. Et, lorsque l’autre est là, il cesse comme lui de souffrir ; mais, lorsque l’autre est absent, le regret
qu’il ressent et celui qu’il inspire se confondent : il éprouve le “contre-amour”, image réfléchie de l’amour. 
[255e]
 Mais il n’appelle pas cela “amour”,
et il ne s’imagine pas qu’il s’agit de cela ; il n’y voit qu’amitié. Il désire, à peu près comme l’autre, mais plus faiblement, voir, toucher, aimer et parta-
ger la même couche. Dès lors, il y a bien des chances pour qu’ils ne tardent pas à le faire. Tandis donc qu’ils sont étendus côte à côte, le cheval de
l’amoureux, qui est indiscipliné, a quelque chose à dire à son cocher ; en échange de toutes ces peines, il demande une petite compensation. 
[256a]
Pour sa part, celui du garçon n’a rien à dire ; mais, gonflé de désir et bien en peine d’en comprendre la raison, il entoure de ses bras celui qui est
amoureux de lui et il l’aime dans l’idée qu’il témoigne son affection à quelqu’un qui lui veut grand bien ; et, chaque fois qu’ils sont étendus côte à
côte, il est prêt, pour sa part, à ne pas refuser ses faveurs à l’amoureux, au cas où ce dernier lui en ferait la demande. Mais, d’un autre côté, son com-
pagnon d’attelage se joint au cocher pour s’y opposer au nom de la réserve et de la raison.
« Supposons, pour l’instant, que l’emporte ce qu’il y a de meilleur dans l’esprit, la tendance qui conduit à un mode de vie réglé et qui aspire au
savoir. Bienheureuse et 
[256b]
 harmonieuse est l’existence qu’ils passent ici-bas, eux qui sont maîtres d’eux-mêmes et réglés dans leur conduite, eux
qui ont réduit en esclavage ce qui fait naître le vice dans l’âme et qui ont libéré ce qui produit la vertu. À la fin de leur vie donc, soulevés par leurs
ailes et devenus légers, ils sortent vainqueurs de l’une des trois manches de cette sorte de lutte qui vaut bien celle qui compte parmi les compétitions
des Jeux olympiques, et ni la sagesse humaine ni la folie divine ne peuvent procurer à un homme plus grand bien. Supposons maintenant qu’ils aient
au contraire mené une vie grossière, qui aspirait non au savoir, mais aux honneurs 
[256c]
  ; sans doute pourra-t-il arriver que, sous l’effet de l’ivresse
ou dans un autre moment d’abandon, les chevaux indisciplinés des deux attelages s’entendent, parce qu’ils ont trouvé des âmes qui ne sont pas sur
leur garde, pour les conduire au même but ; ils choisissent ainsi, au jugement du grand nombre, la plus grande félicité et arrivent à leurs fins. L’affaire
consommée, ils y reviennent encore, mais rarement, car cette pratique n’est pas approuvée par l’esprit tout entier. Amis, ils le sont sans aucun doute,
783eux aussi, moins pourtant que les premiers. C’est l’un pour l’autre qu’ils vivent, aussi bien pendant la durée de leurs amours qu’après en être sortis,
[256d]
 convaincus d’avoir donné et reçu, l’un de l’autre, les gages de fidélité les plus grands, ceux qu’il n’est pas permis de renier pour en venir un
jour à être ennemis. Or, au terme de leur vie, c’est sans ailes que, non sans avoir essayé de voler, ils abandonnent leur corps. Aussi n’est-il pas de
mince valeur le prix qui récompense leur folie amoureuse. Ce n’est plus, en effet, vers les ténèbres ni pour le voyage qui se fait sous la terre que,
comme le veut la loi, partent ceux qui ont déjà commencé le voyage qui se fait sous la voûte du ciel. La loi veut, au contraire, qu’ils mènent une exis-
tence lumineuse, qu’ils soient heureux de faire ce voyage l’un en compagnie de l’autre, 
[256e]
 et qu’ensemble, parce qu’ils s’aiment, ils reçoivent des
ailes, quand celles-ci seront données.
« Voilà, mon garçon, l’importance et l’exceptionnelle divinité des biens que te procurera l’amour d’un homme qui t’aime. Mais la liaison que pro-
pose un homme qui n’aime pas, liaison mêlée de sagesse mortelle et qui ne procure qu’avec parcimonie des biens mortels, n’enfantera dans l’âme de
l’aimé qu’un esclavage, dont la foule fait l’éloge en la considérant comme une vertu, et la fera rouler pendant neuf mille ans, 
[257a]
 autour de la terre
et sous la terre, privée de raison.
« Voilà, cher Éros, la palinodie la meilleure et la plus belle que nous ayons pu t’offrir en expiation. “À tous égards et notamment pour le vocabu-
laire
21
”, l’éloquence en est d’un tour poétique, ce qui répond à l’exigence de Phèdre. Eh bien, pardonne à mon premier discours, accueille avec faveur
celui-ci, sois bienveillant et propice. Cette science de l’amour que tu m’as accordée, ne me la retire pas, ne va pas, par colère, la rendre infirme.
Accorde-moi plutôt d’être, plus encore que maintenant, prisé par les beaux garçons. 
[257b]
 Et si, dans le passé, nous avons, Phèdre et moi, tenu
quelque propos trop dur sur toi, c’est Lysias, le père de ce sujet, que tu dois incriminer. Retiens-le de tenir de tels propos. Tourne-le plutôt vers la phi-
losophie comme son frère Polémarque, afin que son amoureux, ici présent, ne soit plus, comme maintenant, déchiré entre deux parties, mais que, sans
partage, il emploie son existence à rendre hommage à Éros en des propos qu’inspire la philosophie. »
P
HÈDRE
J’unis ma prière à la tienne, Socrate, pour que ce vœu se réalise, si c’est notre avantage. 
[257c]
 Quant à ton discours, il y a beau temps que je l’ad-
mire : il est tellement plus beau que le premier. Aussi ai-je peur que Lysias ne paraisse bien plat – si d’aventure il consentait avec un autre discours à
se mesurer au tien. Justement, homme étonnant, l’un des hommes politiques au pouvoir lui faisait des reproches sur ce point, l’invective à la bouche,
et, tout au long de son invective, il le traitait de « logographe
22
 ». Peut-être le verrons-nous mettre son point d’honneur à ne pas écrire ?
S
OCRATE
L’idée amusante que voilà, jeune homme. Tu te trompes du tout au tout sur ton ami, 
[257d]
 en le prenant pour quelqu’un qui se laisse intimider.
Mais sans doute penses-tu que l’auteur de ces invectives mettait un blâme à son égard dans les propos qu’il tenait.
P
HÈDRE
Mais c’était évident, Socrate. Et toi-même, tu n’es pas sans savoir, sans doute, que ceux qui, dans les cités, ont le plus de pouvoir et qu’on traite
avec le plus de solennité rougissent d’écrire des discours et de laisser derrière eux des écrits de leur main, par crainte du jugement de la postérité et
par peur d’être appelés « sophistes ».
S
OCRATE
« Détour délicieux », Phèdre, tu ne t’en aperçois pas
23
. 
[257e]
 Et, outre ce « détour », tu ne vois pas que les hommes politiques qui se poussent le
plus du col sont particulièrement désireux d’écrire des discours et de laisser derrière eux des écrits. En tout cas, chaque fois qu’ils écrivent un dis-
cours, ils ont, pour ceux qui les approuvent, une telle tendresse qu’ils inscrivent en tête de chacun de leurs textes le nom de ceux qui leur accordent
leur approbation.
P
HÈDRE
Que veux-tu dire par là ? Je ne vois pas.
S
OCRATE
Tu ne vois pas que, 
[258a]
 dans l’écrit d’un homme politique, figure en premier le nom de celui qui l’approuve.
P
HÈDRE
Comment cela ?
S
OCRATE
« Il a plu », dit-il je crois bien, « au Conseil » ou bien « à l’Assemblée du peuple » ou bien encore « au Conseil et à l’Assemblée du peuple »,
puis : « sur la proposition de Untel »
24
. Et voilà que notre écrivain se met à parler de lui avec une grande solennité et à faire son propre éloge. Ensuite,
donnant une démonstration de sa science à ceux qui l’approuvent, il compose un écrit qui est parfois fort long. S’agit-il, selon toi, d’autre chose que
d’un discours couché par écrit ? 
[258b]
P
HÈDRE
De rien d’autre, à mes yeux du moins.
S
OCRATE
Or, si l’œuvre tient la scène, l’auteur part du théâtre tout joyeux ; si, au contraire, elle est rayée du répertoire et si l’on retire à l’auteur le droit de
« fabriquer des discours écrits » et la dignité d’écrivain, cet homme prend le deuil, et ses partisans avec lui.
P
HÈDRE
C’est bien cela.
S
OCRATE
Il est bien évident que, dans leur esprit, il y a pour ce métier non pas du dédain, mais de l’admiration.
P
HÈDRE
Absolument.
S
OCRATE
784Dis-moi à présent : quand un orateur ou un roi, ayant la puissance d’un Lycurgue, d’un Solon ou d’un Darius, 
[258c]
 est capable, dans une cité,
de devenir un immortel « fabriquant de discours écrits », ne se prend-il pas lui-même de son vivant pour l’égal d’un dieu, et la postérité ne se forme-t-
elle pas la même opinion de lui, lorsqu’elle considère ses écrits ?
P
HÈDRE
Tout à fait.
S
OCRATE
Par conséquent, te figures-tu qu’un homme de cette sorte, qui que ce soit et quelle que puisse être son animosité contre lui, reprocherait précisé-
ment à Lysias d’être « un fabriquant de discours écrits » ?
P
HÈDRE
Ce n’est guère probable, en tout cas d’après ce que tu dis : car il aurait l’air de se reprocher à lui-même sa passion.
S
OCRATE
Voilà donc qui est clair pour tout le monde : 
[258d]
 non, il n’y a, en soi, rien de laid à écrire des discours.
P
HÈDRE
Pourquoi serait-ce le cas, en effet ?
S
OCRATE
Mais là où réside la laideur, c’est, j’imagine, dans le fait de parler et d’écrire d’une façon qui n’est pas belle, c’est-à-dire vilainement et mal.
P
HÈDRE
Eh oui, c’est clair.
S
OCRATE 
Qu’est-ce donc qui caractérise le fait d’écrire de belle façon ou non ? Est-il besoin, Phèdre, de nous enquérir sur ce point auprès de Lysias ou de
quiconque a jamais composé ou composera jamais un écrit, que cet écrit concerne les affaires de la cité ou celles d’un particulier, qu’il soit en vers,
comme celui que compose le poète, ou qu’il ne soit pas en vers, comme celui que compose le prosateur ?
P
HÈDRE
Tu demandes si nous en avons besoin ! 
[258e]
 Mais enfin, quelle raison aurions-nous de vivre, pour ainsi dire, si ce n’était pour goûter de sem-
blables plaisirs ? De fait, ces plaisirs ne sont pas de ceux, je pense, que doit précéder une souffrance, sans laquelle on ne pourrait même pas les goûter.
Sont, en revanche, dans ce cas tous les plaisirs, ou peu s’en faut, qui intéressent le corps ; de là vient qu’on est fondé à les qualifier de « serviles ».
S
OCRATE
En tout cas, le temps ne nous presse pas, me semble-t-il. Qui plus est, je crois que les cigales qui, comme c’est naturel au fort de la chaleur,
chantent au-dessus de nos têtes 
[259a]
 et conversent entre elles, ont aussi l’œil sur nous. Si donc elles nous voyaient, nous deux, à l’heure du midi,
faire comme la plupart des gens, c’est-à-dire ne point converser, mais laisser choir notre tête et céder à leurs enchantements par paresse d’esprit, elles
auraient le droit de se moquer de nous, estimant que des esclaves viennent d’arriver auprès d’elles en ce lieu de halte pour s’y reposer, comme le font
des moutons sur l’heure du midi à l’entour de la source. Si, au contraire, elles nous voient converser et rester insensibles à leurs enchantements, alors
que notre esquif passe devant elles comme devant des Sirènes, alors, parce qu’elles seront contentes de nous, elles nous accorderont sans doute
[259b]
 le privilège que les dieux leur permettent de décerner aux hommes.
P
HÈDRE
Et quel est donc ce privilège ? Je n’en ai jamais entendu parler, me semble-t-il.
S
OCRATE
Pourtant, il n’est guère bienséant pour quelqu’un qui vénère les Muses d’être ignorant de pareilles choses. Eh bien, voici ce qu’on raconte. Jadis,
les cigales étaient des hommes, ceux qui existèrent avant que ne naissent les Muses. Puis, quand les Muses furent nées et que leur chant eut com-
mencé de se faire entendre, certains des hommes de ce temps-là furent, raconte-t-on, à ce point mis par le plaisir hors d’eux-mêmes que de chanter
leur fit négliger 
[259c]
 de manger et de boire, si bien qu’ils moururent sans s’en apercevoir. C’est de ces hommes que, par la suite, a surgi la race des
cigales ; elle a reçu des Muses le privilège de n’avoir, dès la naissance, besoin d’aucune nourriture, et de se mettre à chanter tout de suite, sans man-
ger ni boire, jusqu’à leur mort ; après leur mort, elles vont trouver les Muses pour leur faire savoir qui les honore ici-bas et à laquelle d’entre elles va
cet hommage. Ainsi, à Terpsichore, leur rapport indique ceux qui l’ont honorée dans les chœurs et elles les lui rendent plus chers. À Ératô, 
[259d]
elles parlent de ceux qui l’ont honorée dans les choses de l’amour. Et elles font de même pour les autres, selon la forme de l’hommage qui est le sien.
À l’aînée, Calliope, et à sa cadette, Ourania, elles signalent ceux qui passent leur vie à aspirer à la sagesse et qui honorent le type de « musique »
auquel elles président. Car, entre toutes les Muses, ce sont elles qui s’occupent du ciel et des discours proférés aussi bien par les dieux que par les
hommes, et qui font entendre les plus beaux accents. Nous avons donc, tu vois, mille raisons de parler et de ne pas céder au sommeil à l’heure de
midi.
P
HÈDRE
Eh bien, parlons. 
[259e]
S
OCRATE
Alors la question que nous proposions d’examiner tout à l’heure : qu’est-ce qui caractérise le fait de bien ou de mal parler, de bien ou de mal
écrire ? cette question, examinons-la.
P
HÈDRE
Voilà ce qu’il faut faire, évidemment.
785S
OCRATE
Eh bien, l’excellence et la beauté de ce qu’on va dire ne supposent-elles pas nécessairement que l’esprit de celui qui parle sache ce qui est vrai
dans la question à traiter ?
P
HÈDRE
Voici, Socrate mon ami, ce que j’ai entendu dire là-dessus : il est nécessaire, 
[260a]
 pour celui qui se destine à devenir orateur, d’apprendre non
ce qu’il en est réellement du juste, mais ce qui semble tel au grand nombre, qui doit juger ; ni ce qui est réellement bon ou beau, mais ce qui semblera
tel. Car c’est de l’opinion que procède la persuasion, certainement pas de la vérité.
S
OCRATE
« Il ne faut pas dédaigner l’avis de ceux qui savent
25
 », Phèdre ; il faut plutôt chercher à savoir s’il est juste. Et, en particulier, ce que tu viens de
dire n’est pas à négliger.
P
HÈDRE
Tu as raison.
S
OCRATE
Voici comment nous allons examiner la question.
P
HÈDRE
De quelle façon ?
S
OCRATE
Supposons que je veuille moi te persuader 
[260b]
 toi d’aller combattre l’ennemi après avoir fait l’acquisition d’un cheval ; que ni l’un ni l’autre
ne sachions ce qu’est un cheval ; que cependant je ne connaisse qu’une chose te concernant : que Phèdre prend pour un cheval celui des animaux
domestiques qui a de longues oreilles...
P
HÈDRE
Ma foi, Socrate, ce serait ridicule.
S
OCRATE
Non, pas encore. Mais, si maintenant je voulais sérieusement te persuader, en composant un éloge de l’âne, que j’appellerais « cheval » et dont je
dirais que c’est une bête dont l’acquisition est inestimable à la maison comme en campagne, parce qu’elle sert de monture au combat, qu’elle est
capable de porter 
[260c]
 des bagages et qu’on peut l’utiliser pour un tas d’autres choses...
P
HÈDRE
Ce serait alors le comble du ridicule, Socrate.
S
OCRATE
Dis-moi, est-ce qu’il ne vaut pas mieux être ridicule que redoutable et agressif ?
P
HÈDRE
C’est évident.
S
OCRATE
Ainsi donc, quand l’orateur, qui ignore ce qu’est le bien et le mal, trouve une cité dans la même ignorance et qu’il entreprend de la persuader, non
pas en faisant l’éloge de « l’ombre d’un âne
26
 », qu’il prendrait pour un cheval, mais en faisant l’éloge du mal comme s’il s’agissait du bien ; quand,
après s’être enquis des opinions du grand nombre, il lui aura persuadé de faire le mal au lieu du bien, quelle sorte de fruit, penses-tu, l’art oratoire
[260d]
 doit-il, dans ces conditions, récolter étant donné ce qu’il a semé ?
P
HÈDRE
Un fruit assez mauvais, sans doute.
S
OCRATE
Eh bien, n’avons-nous pas, mon bon, outrepassé les bornes de la rusticité, en vilipendant ainsi l’art oratoire ? Sans doute cet art-là rétorquerait-il :
« Quels étranges personnages faites-vous, en disant ces sottises ! Moi, en effet, je n’oblige personne à apprendre à parler, quand il ignore la vérité ;
mais, si mon avis compte pour quelque chose, je demande qu’on acquière d’abord cette connaissance avant de m’utiliser. Car je le déclare haute-
ment : sans moi, celui qui connaîtra la réalité n’aura pas pour autant plus de maîtrise dans l’art de persuader. »
P
HÈDRE
N’aura-t-il 
[260e]
 pas raison de parler ainsi ?
S
OCRATE
J’en conviens, si du moins les arguments qui se présentent à la barre pour le défendre, témoignent à l’effet que c’est un art. Car j’ai bien l’impres-
sion d’en entendre d’autres qui arrivent à la suite et qui protestent en rétorquant qu’il ment et qu’il n’est pas un art, mais une routine qui n’a rien d’un
art. « De la parole, [dit le Laconien], il n’y a pas d’art authentique, si cet art n’atteint pas à la vérité, et il ne pourra jamais y en avoir
27
. » 
[261a]
P
HÈDRE
Ces arguments, Socrate, il nous les faut. Allons, fais-les comparaître ici ; voyons ce qu’ils disent et comment ils le disent.
786S
OCRATE
Comparaissez donc, nobles bêtes, et persuadez Phèdre, le père de beaux enfants, que, s’il n’a pas aspiré au savoir comme il faut, il ne sera jamais
en mesure de parler de rien comme il faut. À Phèdre de répondre, maintenant.
P
HÈDRE
Interrogez-moi.
S
OCRATE
Eh bien, somme toute, l’art de la rhétorique n’est-il pas « l’art d’avoir de l’influence sur les âmes » par le moyen de discours prononcés non seule-
ment dans les tribunaux et dans toutes les autres assemblées publiques, mais aussi dans des réunions privées, un art qui ne varie pas en fonction de la
petitesse ou 
[261b]
 de l’ampleur du sujet traité, et dont l’emploi, j’entends l’emploi correct, n’est en rien plus honorable dans les sujets sérieux que
dans les sujets futiles. N’est-ce pas en ce sens que tu en as entendu parler ?
P
HÈDRE
Non, par Zeus, ce n’est absolument pas en ce sens. Mais c’est surtout sans doute dans les procès que parler et écrire sont l’affaire d’un art : pour-
tant, on parle aussi à l’Assemblée du peuple. Mais je n’ai pas entendu dire que cet art s’étendît plus loin
28
.
S
OCRATE
Mais alors, tu n’as entendu parler que des 
Arts oratoires
 de Nestor et d’Ulysse
29
, ceux que, à leurs moments de loisir devant Troie, ils ont consi-
gnés par écrit. Quant à ceux de Palamède, tu n’en as pas entendu parler ? 
[261c]
P
HÈDRE
Oui, par Zeus, je ne connais même pas ceux de Nestor, à moins que tu ne fasses de Gorgias
30
 un Nestor, ou de Thrasymaque et de Théodore
31
 un
Ulysse.
S
OCRATE
Peut-être. Allons, laissons de côté ces gens-là. Mais toi, dis-moi. Dans les tribunaux, que font les parties adverses ? Ne mettent-elles pas en œuvre
un débat contradictoire ? Ou comment appelles-tu cela ?
P
HÈDRE
C’est ainsi que cela s’appelle.
S
OCRATE 
Sur le juste et l’injuste ?
P
HÈDRE
Oui.
S
OCRATE
Or, celui qui en cela procède selon les règles de l’art ne fera-t-il pas paraître aux mêmes personnes la même chose d’abord juste, puis injuste,
[261d]
 à son gré.
P
HÈDRE
Et après ?
S
OCRATE
Et, s’il parle à l’Assemblée du peuple maintenant, il fera paraître à ses concitoyens les mêmes choses tantôt bonnes et tantôt tout le contraire.
P
HÈDRE
C’est bien cela.
S
OCRATE
Passons maintenant au Palamède d’Élée
32
 : ne savons-nous pas qu’il parlait avec un art si achevé qu’il faisait paraître à son auditoire les mêmes
choses à la fois semblables et dissemblables, unes et multiples, en repos aussi bien qu’en mouvement.
P
HÈDRE
Parfaitement.
S
OCRATE 
Le discours contradictoire ne se limite donc pas aux tribunaux et à l’Assemblée du peuple ; mais, 
[261e]
 à ce qu’il semble, tout ce qui touche à la
parole ressortit à un art unique, à supposer que cet art existe, art qui permet de rendre toute chose semblable à toute chose dans tous les cas possibles
et à l’égard de tous ceux pour qui c’est possible ; art qui permet, quand quelqu’un d’autre opère de telles assimilations en se camouflant, de dévoiler
le procédé.
P
HÈDRE
Que veux-tu dire par-là ?
S
OCRATE
Si on cherche de ce côté, il me semble que les choses vont s’éclairer. Où l’illusion est-elle la plus considérable : dans les choses qui diffèrent
beaucoup ou dans celles qui diffèrent peu ? 
[262a]
787P
HÈDRE
Dans celles qui diffèrent peu.
S
OCRATE
C’est évident : si tu te déplaces petit à petit, ton mouvement dans la direction opposée passera plus facilement inaperçu que si tu te déplaçais d’un
grand coup.
P
HÈDRE
Sans contredit.
S
OCRATE
Ainsi celui qui se propose de tromper quelqu’un d’autre, sans être lui-même dupe de cette tromperie, doit savoir exactement à quoi s’en tenir sur
ce à quoi ressemblent les réalités en question et sur ce dont elles diffèrent.
P
HÈDRE
C’est forcé.
S
OCRATE
Dès lors, sera-t-il possible, si l’on ignore ce qu’est véritablement chaque chose, de reconnaître dans les autres choses, la ressemblance grande ou
petite qu’entretient avec elles la chose qu’on ignore ? 
[262b]
P
HÈDRE
Ce sera impossible.
S
OCRATE
Donc, quand on a une opinion qui va contre la réalité et qu’on est dupe d’une illusion, l’état en question est manifestement induit par certaines
ressemblances.
P
HÈDRE
Oui, c’est bien ainsi que la chose se passe.
S
OCRATE
Est-il donc possible de posséder l’art de changer petit à petit de façon à aller chaque fois, au moyen de la ressemblance, de l’être à son contraire
ou d’échapper soi-même à cet état, si l’on ignore ce qu’il en est de chaque réalité ?
P
HÈDRE 
Non, jamais !
S
OCRATE
Alors, mon ami, cet art oratoire 
[262c]
, dont fait montre celui qui ne connaît pas la vérité et qui ne traque que des opinions, paraîtra un art risible,
un art qui n’en est pas un.
P
HÈDRE
Cela risque d’être le cas.
S
OCRATE
Eh bien, dans le discours de Lysias que tu as sur toi et dans ceux que nous avons prononcés, souhaites-tu voir un exemple de ce que nous considé-
rons comme étranger à l’art et de ce que nous considérons comme conforme à l’art ?
P
HÈDRE
C’est mon vœu le plus cher, car, à présent, nous parlons un peu en l’air, faute d’exemples appropriés.
S
OCRATE
C’est d’ailleurs pour nous une vraie chance, semble-t-il, qu’aient été prononcés deux discours qui comportent chacun un exemple. Ils montrent
comment 
[262d]
 l’homme qui connaît le vrai peut, en faisant de la parole un jeu, égarer ses auditeurs. Pour ma part, Phèdre, j’attribue ma chance aux
dieux de l’endroit. Mais il se peut aussi que ce soient les interprètes des Muses, les cigales, elles qui chantent au-dessus de nos têtes, qui nous aient
insufflé ce privilège ; car je pense être, moi, étranger à l’art oratoire.
P
HÈDRE 
Mettons qu’il en soit comme tu dis, pourvu que tu prouves ce que tu avances.
S
OCRATE
Allons, lis-moi le début du discours de Lysias.
P
HÈDRE
« Concernant mes intentions, tu sais à quoi t’en tenir, 
[262e]
 et je t’ai dit que je considère que leur réalisation est dans notre intérêt. Or, j’estime
que ma demande ne doit pas être rejetée, précisément parce que je ne suis pas amoureux de toi.
« En effet, ceux qui sont amoureux se repentent... »
S
OCRATE
788Arrête. Nous devons maintenant dire en quoi Lysias est fautif et en quoi il manque d’art, 
[263a]
 n’est-ce pas ?
P
HÈDRE
Oui.
S
OCRATE
N’est-il donc pas, en tout cas, évident pour tout le monde que, dans certaines questions de ce genre, nous sommes d’accord, alors que, sur
d’autres, nous nous querellons ?
P
HÈDRE
Je crois comprendre ce que tu veux dire ; mais explique-toi plus clairement encore.
S
OCRATE 
Quand on prononce le nom « fer » ou le nom « argent », ne pensons-nous pas tous la même chose ?
P
HÈDRE
Tout à fait.
S
OCRATE
Mais, quand on parle du « juste » et du « bon » ? Chacun n’est-il par porté dans une direction différente, et ne sommes-nous pas en désaccord
entre nous et même avec nous-mêmes ?
P
HÈDRE
Tout à fait. 
[263b]
S
OCRATE
Il y a donc des cas où nous sommes d’accord et d’autres non ?
P
HÈDRE
Oui.
S
OCRATE
Mais alors, dans lequel des deux cas sommes-nous le plus facilement dupes de la tromperie ? et dans lequel des deux la rhétorique a-t-elle le plus
de pouvoir ?
P
HÈDRE
Dans le cas où nous ne sommes pas fixés, c’est évident.
S
OCRATE 
S’il en est ainsi, celui qui va acquérir l’art rhétorique doit commencer par instituer méthodiquement une division entre ces deux espèces, et par
saisir ce qui caractérise chacune d’elles ; aussi bien celle où le grand nombre n’est pas forcément fixé que celle où il l’est.
P
HÈDRE
Il aurait assurément appréhendé là quelque chose de magnifique, 
[263c]
 Socrate, celui qui aurait saisi cela.
S
OCRATE
Et puis après, j’imagine, chaque fois qu’on aborde une question, il faut non pas rester dans l’ignorance, mais percevoir avec exactitude auquel des
deux genres ressortit ce dont on va parler.
P
HÈDRE
Bien sûr.
S
OCRATE
Et l’amour, le rangerons-nous parmi les choses dont on dispute, ou parmi celles dont on ne dispute pas ?
P
HÈDRE
Parmi celles dont on dispute, c’est évident. Autrement, est-ce que tu imagines qu’il eût été possible d’en parler comme tu viens justement de le
faire, en le présentant comme dommageable aussi bien à l’aimé qu’à l’amant, puis, à l’inverse, comme le plus grand des biens. 
[263d]
S
OCRATE
Tu parles d’or. Mais dis-moi encore ceci. Car, je l’avoue, comme j’étais, moi, possédé par un dieu, je ne m’en souviens plus ; est-ce que j’ai
défini l’amour en commençant mon discours ?
P
HÈDRE
Oui, par Zeus, et avec une très grande rigueur.
S
OCRATE
Oh ! quelle supériorité, à t’entendre, les Nymphes, filles d’Achéloos et de Pan, le fils d’Hermès, ne présentent-elles pas en matière d’art oratoire
sur Lysias, le fils de Céphale. Ou bien je parle pour ne rien dire, ou bien, au contraire, Lysias, en commençant son discours sur l’amour, nous a obli-
789gés à concevoir l’amour comme une réalité conforme à ses propres 
[263e]
 souhaits, et, dès lors, c’est en arrangeant tout en fonction de cette notion
qu’il a mené à son terme la suite de son discours. Veux-tu que nous en relisions le début ?
P
HÈDRE
Oui, si cela te plaît. Mais, à dire vrai, ce que tu cherches n’y est pas.
S
OCRATE
Lis, que j’entende ses propres paroles.
P
HÈDRE
« Concernant mes intentions, tu sais à quoi t’en tenir, et je t’ai dit que je considère que leur réalisation est dans notre intérêt. Or, j’estime que ma
demande ne doit pas être rejetée, 
[264a]
 précisément parce que je ne suis pas amoureux de toi.
« En effet, ceux qui sont amoureux se repentent, une fois leur désir apaisé, du bien qu’ils ont pu faire. »
S
OCRATE 
Cet homme-là, en tout cas, semble bien loin de faire ce à quoi nous nous attendons : il ne part pas du début, mais de la fin. Il entreprend la traver-
sée du discours en nageant sur le dos, à reculons ; et il commence par ce que l’amoureux, quand il en aurait déjà fini, dirait au garçon qu’il aime. Ai-je
parlé pour ne rien dire, Phèdre, mon cher ?
P
HÈDRE
C’est bien vrai, Socrate, 
[264b]
 ce dont il parle est une fin.
S
OCRATE
Que dire du reste ? Ne semble-t-il pas avoir jeté pêle-mêle les éléments du discours ? Quelle nécessité paraît faire que le second point traité
vienne en seconde position plutôt que n’importe quel autre des points traités ? Étant donné que moi je n’y connais rien, j’ai eu l’impression que c’est
tout bonnement comme ils venaient à l’esprit de celui qui écrivait que ces points étaient énumérés. Mais toi, connais-tu quelque nécessité propre à la
composition de discours écrits qui l’ait contraint, lui, à mettre ainsi ces points à la suite les uns des autres ?
P
HÈDRE
Tu es bien bon, de m’estimer assez fort pour discerner ses 
[264c]
 intentions avec précision.
S
OCRATE
Mais tu admettras au moins ceci, j’imagine, que tout discours doit être constitué à la façon d’un être vivant, qui possède un corps à qui il ne
manque ni tête ni pieds, mais qui a un milieu et des extrémités, écrits de façon à convenir entre eux et à l’ensemble.
P
HÈDRE 
Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Eh bien, examine maintenant si le discours de ton ami, est ou non dans ce cas. Tu vas trouver qu’il ne diffère en rien de l’épitaphe qui fut, dit-on,
gravée pour Midas le Phrygien 
[264d]
.
P
HÈDRE
Quelle est cette épitaphe, et qu’a-t-elle de particulier ?
S
OCRATE
Eh bien, la voici :
Vierge de bronze, sur le tombeau de Midas, je me tiens.
Tant que coulera l’eau, tant que verdiront les grands arbres,
Fixée au même lieu, sur le tertre où l’on pleure,
Aux passants, je dirai : « Midas ici repose
33
. »  
[264e]
Qu’il soit complètement indifférent que tel élément se trouve à la première place ou à la dernière, tu en es bien conscient je suppose.
P
HÈDRE
Tu te moques de notre discours, Socrate.
S
OCRATE
Eh bien, ce discours-là, laissons-le donc pour ne pas te faire de peine. À mon avis pourtant, il abonde en exemples qu’il y aurait profit à considé-
rer, en tâchant surtout d’éviter de les imiter. Passons plutôt aux autres discours, car, selon moi, ils contenaient quelque chose qu’il convient de prendre
en considération quand on souhaite 
[265a]
 examiner la question de l’éloquence.
P
HÈDRE
Que veux-tu bien dire par là ?
S
OCRATE
Les deux discours se contredisaient en quelque sorte. En effet, l’un affirmait qu’il faut accorder ses faveurs à l’amoureux ; l’autre, à celui qui
n’aime pas.
P
HÈDRE
Et quelle n’était pas leur vigueur !
790S
OCRATE
Je pensais que tu dirais le mot juste : leur folie. Le mot qu’effectivement j’attendais, c’est bien celui-là. Une folie : voilà, avons-nous dit, ce qu’est
l’amour, n’est-ce pas ?
P
HÈDRE
Oui.
S
OCRATE
Mais, n’est-ce pas, il y a deux espèces de folie : l’une, qui est due à des maladies humaines ; l’autre, à une impulsion divine qui nous fait rompre
avec les règles habituelles 
[265b]
.
P
HÈDRE
C’est juste.
S
OCRATE 
Dans la folie divine, nous avons distingué quatre parties. Nous avons rapporté à Apollon l’inspiration divinatoire ; à Dionysos, l’inspiration initia-
tique ; aux Muses, l’inspiration poétique ; la quatrième enfin, la folie amoureuse, nous l’avons rapportée à Aphrodite et à Éros. Et nous avons déclaré
que la folie amoureuse était la meilleure. Et puis, je ne sais comment, alors que nous dépeignions la passion amoureuse, nous avons probablement
atteint d’un côté quelque vérité, tout en nous fourvoyant de l’autre peut-être : composant avec ce mélange un discours qui n’était pas totalement
dépourvu de force persuasive, 
[265c]
 nous avons fabriqué, par manière de jeu, un hymne qui racontait un mythe, plein de convenance et de retenue,
en l’honneur de ton maître et du mien, Phèdre, Éros, qui veille sur les beaux garçons.
P
HÈDRE
Pour ma part, il ne m’a pas déplu de l’entendre.
S
OCRATE
Voyons le profit que nous pouvons en tirer. Observons comment le discours a pu passer du blâme à l’éloge.
P
HÈDRE
Comment l’entends-tu donc ?
S
OCRATE
Pour moi, c’est clair. Tout le reste en fait n’a été qu’un jeu, mais, parmi les choses qu’un heureux hasard m’a fait exprimer, il y a deux procédés,
dont il ne serait pas sans intérêt 
[265d]
 que l’art nous permette d’acquérir la puissance.
P
HÈDRE 
Lesquels ?
S
OCRATE
Le premier : vers une forme unique, mener, grâce à une vue d’ensemble, les éléments disséminés de tous côtés, pour arriver, par la définition de
chaque élément, à faire voir clairement quel est celui sur lequel on veut, dans chaque cas, faire porter l’enseignement. Voilà comment, tout à l’heure,
nous avons procédé à propos de l’amour : que la définition de ce qu’est l’amour ait été bien ou mal formulée, elle n’en a pas moins permis à notre dis-
cours d’atteindre à la clarté et à l’accord avec soi-même.
P
HÈDRE
Et l’autre façon de procéder, quelle est-elle Socrate ?
S
OCRATE
Elle consiste 
[265e]
 à pouvoir, à l’inverse, découper par espèces suivant les articulations naturelles, en tâchant de ne casser aucune partie, comme
le ferait un mauvais boucher sacrificateur. Voici comment, évitant de faire comme lui, nous avons procédé tout à l’heure : nos deux discours ont
ramené le dérèglement de l’esprit à une espèce commune. 
[266a]
 Mais, comme d’un corps unique partent des membres qui, par nature, forment un
couple et portent le même nom, même s’ils sont dits « de gauche » et « de droite », ainsi nos deux discours ont considéré le dérangement de la raison
en nous comme une espèce naturelle unique, même si l’un de ces discours a coupé un morceau du côté droit, alors que l’autre a coupé du côté gauche.
Le premier ne s’est pas arrêté avant d’avoir trouvé en eux une sorte d’amour qu’il a appelé de gauche et qu’il a vilipendé tout à fait à juste titre ;
l’autre discours, nous conduisant sur le côté droit de la folie, y a trouvé à son tour une espèce divine d’amour, qui porte le même nom et, la présentant
aux regards, 
[266b]
 il l’a louée comme la cause des plus grands biens pour les hommes.
P
HÈDRE
C’est parfaitement vrai.
S
OCRATE
Oui voilà, Phèdre, de quoi, pour ma part, je suis amoureux : des divisions et des rassemblements qui me permettent de parler et de penser. Si je
crois avoir trouvé chez quelqu’un d’autre l’aptitude à porter ses regards vers une unité qui soit aussi, par nature, l’unité naturelle d’une multiplicité,
« je marche sur ses pas et je le suis à la trace comme si c’était un dieu
34
 ». Qui plus est, ceux qui sont capables de faire cela, dieu sait si j’ai raison ou
tort de les appeler ainsi, mais, jusqu’à présent, je les appelle « dialecticiens ». 
[266c]
 Pour le moment, quel nom, dis-moi, me faut-il donner à ceux
dont l’instruction dépend de toi ou de Lysias ? Ne s’agit-il pas de l’art oratoire, celui qui a permis à Thrasymaque et aux autres de devenir eux-mêmes
habiles orateurs, et de communiquer ce talent aux autres – à ceux qui acceptent de leur apporter des présents comme à des rois ?
P
HÈDRE
Ils comptent sans doute parmi les rois, mais ils ne connaissent certainement pas l’art auquel se rapporte la question. Pour ma part, je crois que tu
utilises, pour désigner cette espèce (d’art), le nom qu’il faut, en l’appelant « dialectique » ; mais la rhétorique me semble nous échapper encore.
791[266d]
S
OCRATE
Comment ? Se pourrait-il qu’il y ait, en dehors de ces deux-là, un procédé utile, dont l’art nous permette l’acquisition ? Si c’est le cas, cette partie
de la rhétorique que nous avons laissée de côté, gardons-nous bien, toi et moi, de la dédaigner ; disons plutôt en quoi elle consiste.
P
HÈDRE
Il y a même une masse de choses à dire, je suppose, Socrate, rien qu’avec ce que contiennent les livres qu’on a écrits sur l’art oratoire.
S
OCRATE
En tout cas, tu as bien fait de me le rappeler. Il y a d’abord, je pense, le « préambule », qu’on doit prononcer au début du discours. Voilà, n’est-ce
pas, ce que tu appelles les « finesses 
[266e]
 de l’art » ?
P
HÈDRE
Oui.
S
OCRATE
En second lieu, vient l’« exposition », puis les « témoignages à l’appui », en troisième, les « indices », en quatrième lieu, les « présomptions ». Il
y a aussi, si je ne me trompe, au dire du moins de cet excellent ciseleur de discours qui vient de Byzance, la « preuve » et le « supplément de
preuve ».
P
HÈDRE
Tu veux me parler du magistral Théodore.
S
OCRATE
Bien sûr ! Pour lui, en outre, il faut procéder à la « réfutation » 
[267a]
 et au « supplément de réfutation » dans l’accusation comme dans la
défense. Mais le magnifique Événos de Paros, ne l’introduisons-nous pas au milieu du débat ? lui qui le premier a inventé l’« insinuation » et les
« éloges indirects », et qui, dit-on, a mis en vers les « blâmes indirects », pour en faciliter la remémoration ? C’est un savant homme ! Et Tisias, et
Gorgias ? les laisserons-nous sommeiller, eux qui ont vu que la ressemblance méritait plus d’honneur que le vrai ? Par la force de leur discours, ils
font paraître petites les grandes choses et grandes les petites, ils donnent à la nouveauté 
[267b]
 un ton archaïsant et à son contraire un ton nouveau. Et,
pour traiter de n’importe quel sujet, ils ont découvert une méthode de concision aussi bien que d’amplification infinie. Pourtant, un jour que j’en par-
lais à Prodicos, il se mit à rire et me déclara que lui seul avait trouvé la méthode exigée par l’art oratoire : cet art ne réclame ni la longueur ni la briè-
veté, mais la juste mesure.
P
HÈDRE
Voilà qui est fort sage, Prodicos.
S
OCRATE
Et Hippias, nous ne parlons pas de lui ? Je crois bien que l’Étranger d’Élis donnerait son suffrage à Prodicos.
P
HÈDRE
Pourquoi pas ?
S
OCRATE
Et Pôlos ? Comment nous y prendrons-nous pour donner une idée de ses 
Sanctuaires oratoires des Muses 
 
[267c]
  ; de ce qu’il dit sur le « redou-
blement », le « style sentencieux », le « style imagé » ? Et le 
Vocabulaire
 de Licymnios, dont ce dernier fit cadeau à Pôlos pour son traité 
Sur la
beauté de la langue
 ?
P
HÈDRE
Mais Socrate, n’est-il pas vrai qu’il y avait chez Protagoras des écrits de ce genre ?
S
OCRATE
Oui, mon garçon, il y avait une 
Propriété de la langue
, et beaucoup d’autres belles choses. À dire vrai, pour les discours qui font pleurer, lorsque
c’est sur la vieillesse et sur la pauvreté qu’on les traîne, celui qui est passé maître en cet art, c’est, me semble-t-il, le puissant Chalcédonien
35
. Homme
qui n’eut pas son pareil à la fois pour mettre les foules en fureur, puis 
[267d]
 pour, à l’inverse, apaiser cette fureur par enchantement, grâce à des
« incantations », selon son expression. Il excelle aussi bien à la calomnie qu’à la destruction de la calomnie, quel que soit le motif. Quant à la toute fin
du discours, il semble y avoir accord général, même si les uns l’appellent « récapitulation » et les autres autrement.
P
HÈDRE
Tu veux parler de la « récapitulation », dans laquelle, à la fin, on rappelle aux auditeurs ce qui a été dit.
S
OCRATE
C’est bien de cela que je veux parler. Mais peut-être as-tu, toi aussi, quelque chose à dire sur l’art oratoire... ?
P
HÈDRE 
Bah ! que des vétilles, et qui ne méritent pas qu’on en parle.
S
OCRATE
Eh bien, si ce ne sont que des vétilles, laissons-les de côté. Quant aux procédés que nous évoquions, 
[268a]
 mettons-les en pleine lumière pour
mieux voir quelle est la puissance de cet art et dans quel cas elle s’exerce.
792P
HÈDRE
Cette puissance est immense, Socrate, qui se manifeste surtout lorsque des foules sont rassemblées.
S
OCRATE
Elle l’est en effet. Mais pourtant, mon divin ami, vois si, par hasard, il ne te paraît pas à toi, comme il me paraît à moi, un peu lâche, le tissu de
ces procédés ?
P
HÈDRE
Tu n’as qu’à me montrer qu’il en est bien ainsi.
S
OCRATE
Alors, dis-moi. Si quelqu’un venait trouver ton ami Éryximaque ou son père Acoumène, et qu’il leur disait : « Moi, je sais administrer au corps un
traitement susceptible de l’échauffer 
[268b]
 ou de le refroidir à mon gré et, si tel est mon intention, de quoi le faire vomir, et, si je change d’avis, de
quoi le faire évacuer par le bas ; et de quoi provoquer quantité d’autres effets du même genre. Et, puisque je possède ce savoir, j’estime que je puis
être considéré comme un médecin et que je suis en mesure de faire un médecin de celui à qui j’aurai transmis ce savoir. » Qu’imagines-tu qu’ils
répondraient après avoir entendu cela ?
P
HÈDRE 
Qu’auraient-ils d’autre à faire que de lui demander s’il sait en outre à qui et à quel moment il faut administrer chaque traitement, et dans quelle
mesure ?
S
OCRATE
Suppose maintenant qu’il réponde : « Je n’en sais rien, mais j’estime que celui qui, auprès de moi, s’est instruit de ces choses 
[268c]
 est capable,
lui, de faire ce que tu lui demandes. »
P
HÈDRE
Ils diraient, je crois : « Cet homme est fou. Pour avoir entendu parler quelque part de ce qu’on trouve dans un livre ou pour être tombé par hasard
sur de mauvais remèdes, il se figure être devenu médecin, alors qu’il ne connaît rien à cet art. »
S
OCRATE
Eh bien, suppose maintenant que quelqu’un vienne trouver Sophocle et Euripide et qu’il leur dise : « Je sais, sur un petit sujet, composer de
longues tirades et, sur un grand sujet, de petites tirades ; manier à mon gré la pitié ou inversement la crainte et la menace et tout 
[268d]
 le reste... »,
avec l’idée que, en enseignant cela, on transmet la recette de la tragédie.
P
HÈDRE
Eux aussi, Socrate, j’imagine, se riraient d’un homme qui se figure que la tragédie est autre chose que l’agencement de ces parties, agencement
qui convienne mutuellement à ces parties et qui constitue une totalité.
S
OCRATE 
Mais ils se garderaient sans doute de l’invectiver avec grossièreté. Ils feraient plutôt comme un musicien qui, ayant rencontré un homme qui se
figure connaître l’harmonie, parce qu’il se trouve savoir comment on s’y prend pour faire rendre à une corde le son le plus aigu ou le son le plus
grave, n’irait pas lui dire brutalement 
[268e]
  : « Pauvre homme ! tu déraisonnes. » Au contraire, en musicien qu’il est, il lui parlerait avec plus de
douceur : « Excellent homme, il faut certes savoir cela aussi pour connaître l’harmonie ; il n’empêche qu’on n’entend pratiquement rien à l’harmonie
quand on a la formation que tu as. Tu sais en effet ce qu’il faut savoir avant de connaître l’harmonie, mais tu ne connais pas l’harmonie. »
P
HÈDRE
Rien de plus juste, assurément. 
[269a]
S
OCRATE
Et Sophocle dirait aussi à celui qui ferait parade devant lui et devant Euripide qu’il connaît ce qui est préalable à la tragédie, mais non l’art tra-
gique lui-même ; de même Acoumène dirait (à celui qui prétend connaître la médecine) qu’il connaît ce qui est préalable à la médecine, mais non l’art
médical.
P
HÈDRE
Hé oui !
S
OCRATE
Voyons ! nous imaginons-nous que « Adraste aux paroles de miel
36
 » ou encore Périclès, s’ils entendaient parler de ces merveilleux procédés que
nous passions en revue tout à l’heure, de ces « styles concis » et de ces « styles imagés », et de tous les autres procédés dont nous déclarions, après les
avoir passés en revue, qu’il fallait les examiner au grand jour, nous imaginons-nous qu’ils se montreraient aussi brutaux que nous l’avons été 
[269b]
toi et moi par rusticité et qu’ils se montreraient aussi mal élevés en répondant à quiconque aurait, dans ses écrits comme dans ses enseignements,
donné cela pour un art, celui de la rhétorique. Ou bien, se montrant plus habiles que nous, ne nous taperaient-ils pas sur les doigts en disant : « Phèdre
et toi Socrate, au lieu de les rudoyer, il vaudrait mieux que vous traitiez avec indulgence ceux qui, parce qu’ils ne connaissent pas la dialectique, ne
sont pas en mesure de donner une définition de la rhétorique ; eux qui, du fait de l’état d’ignorance où ils se trouvent, ont cru, parce qu’ils possédaient
les connaissances préliminaires indispensables, avoir découvert 
[269c]
 la rhétorique ; eux qui, enseignant à d’autres ce qu’ils savent, s’imaginent leur
avoir enseigné la rhétorique à la perfection, alors qu’ils ne s’occupent ni d’emporter leur conviction sur chacun de ces points ni d’en présenter une
synthèse, parce qu’ils estiment que c’est à leurs élèves de le faire par eux-mêmes dans leurs discours. »
P
HÈDRE
Ma foi oui, Socrate, j’ai bien peur que l’art que ces gens-là, dans leur enseignement comme dans leurs écrits, donnent pour rhétorique soit quelque
chose du genre ; et, pour ma part, je crois que ce que tu as dit est vrai. Mais alors, l’art de celui qui est réellement un orateur et 
[269d]
 qui sait
793convaincre, comment et où est-il possible de l’acquérir ?
S
OCRATE
La possibilité, Phèdre, d’atteindre la perfection dans les luttes oratoires dépend, vraisemblablement et peut-être même nécessairement des mêmes
conditions que dans les autres arts. S’il est dans ta nature d’être éloquent, tu seras un orateur illustre, à condition d’adjoindre à ce don le savoir et la
pratique. Mais qu’une de ces choses te manque, tu seras un orateur imparfait. Or, pour tout ce qui touche à cet art, la voie prise par Lysias et par Thra-
symaque ne me semble pas être celle qu’il faut suivre.
P
HÈDRE
Mais alors, quelle voie prendre ?
S
OCRATE
Il est fort 
[269e]
 probable, mon cher, que Périclès fut, de tous les orateurs, le plus accompli.
P
HÈDRE
Comment cela ?
S
OCRATE
Tous les arts, je veux dire ceux qui ont de l’importance, exigent en sus bavardage 
[270a]
 et spéculation sur la nature ; de là vient, semble-t-il,
cette élévation de pensée et cette perfection du travail sur tous les points qu’on y trouve. Voilà effectivement ce que Périclès a acquis et ce qu’il a
joint à ses qualités naturelles. La raison en est, je crois, que, le hasard lui ayant fait rencontrer Anaxagore, lequel était un homme de cette espèce, Péri-
clès se gorgea de spéculations et pénétra la nature de l’Intellect aussi bien que ce qui échappe à la raison, sujet sur lesquels précisément Anaxagore
s’exprima longuement. C’est de là qu’il a tiré pour l’art oratoire ce qui lui était utile.
P
HÈDRE
Que veux-tu dire ? 
[270b]
S
OCRATE 
Sans doute en va-t-il de même pour la médecine et pour la rhétorique ?
P
HÈDRE
Comment cela ?
S
OCRATE
Dans l’un et l’autre cas, on doit procéder à l’analyse d’une nature : celle du corps dans le premier cas, et celle de l’âme dans le second, si l’on
souhaite ne pas en rester à la routine et au savoir-faire, mais recourir à l’art pour, d’une part, administrer au corps remèdes et nourriture, en vue de
faire naître en lui santé et vigueur, et pour, d’autre part, proposer à l’âme discours et pratiques conformes aux usages et ainsi lui communiquer la
conviction et la vertu que l’on souhaite.
P
HÈDRE
Il est pour le moins vraisemblable, Socrate, qu’il en va ainsi.
S
OCRATE
Mais la nature de l’âme, 
[270c]
 crois-tu qu’il est possible de la concevoir de façon satisfaisante sans connaître la nature de l’univers ?
P
HÈDRE
En tout cas, s’il faut en croire Hippocrate, qui est un descendant d’Asclépios, on ne peut même pas traiter du corps sans avoir recours à cette
méthode.
S
OCRATE 
Oui, mon ami, il a raison. Pourtant, il faut, en plus d’Hippocrate, consulter la raison et voir si elle s’accorde avec lui.
P
HÈDRE
D’accord.
S
OCRATE
Eh bien, examine alors ce que disent sur la nature Hippocrate et la juste raison. N’est-ce pas ainsi qu’il faut procéder pour se faire une idée 
[270d]
de la nature de quoi que ce soit ? D’abord se demander s’il est simple ou multiforme, l’objet dont nous souhaitons nous-mêmes parler avec art ou
rendre quelqu’un d’autre capable de parler avec art.
Puis, à supposer que cet objet soit simple, déterminer quelle puissance il recèle : puissance d’agir par nature sur quoi, puissance d’être affecté par
quoi. À supposer au contraire que l’objet comporte plusieurs formes, les dénombrer et procéder, pour chacune, au même examen que pour la forme
unique : puissance d’agir soi-même par nature sur quoi, puissance d’être affecté de quelle façon par quoi ?
P
HÈDRE
C’est bien possible, Socrate.
S
OCRATE
Sans cela, en tout cas, notre méthode aurait l’apparence 
[270e]
 d’une démarche d’aveugle. En revanche, on ne doit pas comparer à un sourd ou à
un aveugle celui qui poursuit l’étude de quoi que ce soit en appliquant les règles d’un art. Il est évident, au contraire, que, si l’on enseigne à quelqu’un
l’art de parler, on montrera, avec exactitude, dans sa réalité, la nature de l’objet auquel l’élève devra rapporter ses discours. Or, cet objet, ce sera, je
suppose, l’âme ?
794