S
OCRATE
Attention à ce que tu dis. Je me conduirais 
[228b]
 mal, si je n’obéissais pas aux injonctions d’un homme bon et sage.
D
ISCIPLE
De quel homme s’agit-il, et de quoi veux-tu parler au juste ?
S
OCRATE
Il s’agit de l’un de nos concitoyens, du fils de Pisistrate, de la famille des Philaïdes. Hipparque, le fils aîné de Pisistrate et le plus sage, qui, entre
autres preuves nombreuses et remarquables de sagesse, fut le premier à introduire en ce pays les poèmes d’Homère et obligea les rhapsodes à les réci-
ter, à l’occasion des Panathénées, les uns à la suite des autres sans interruption, comme 
[228c]
 ils continuent de le faire encore aujourd’hui. Il envoya
aussi à Anacréon de Téos un navire de cinquante rames pour l’amener à Athènes, et il garda toujours auprès de lui Simonide de Céos, en le comblant
de récompenses et de cadeaux somptueux. Tout cela, il le fit dans l’intention d’éduquer ses concitoyens, afin d’avoir sous son autorité des gens excel-
lents, se refusant à croire, en homme honnête et bon qu’il était, que l’on pût refuser à quiconque l’accès au savoir. Lorsqu’il eut achevé l’éducation
des gens de la ville et qu’il les eut émerveillés par sa sagesse 
[228d]
, il forma le projet d’instruire, à leur tour, les gens de la campagne. Dans ce but, il
fit dresser pour eux des Hermès
2
 le long des routes à mi-chemin entre la cité et chaque dème. Puis, parmi les choses qu’il savait, soit qu’il les eût
apprises soit qu’il les eût lui-même découvertes, il choisit celles qu’il jugeait les plus sages pour les mettre lui-même en vers élégiaques et sur ces
Hermès il fit graver ses vers comme modèles de sagesse, dans le but d’abord de faire que ses concitoyens n’aillent plus admirer les sages maximes
inscrites 
[228e]
 dans le temple de Delphes, comme « Connais-toi toi-même » et « Rien de trop » et d’autres de ce genre, mais tinssent pour plus sages
les maximes d’Hipparque ; de plus, en passant, à l’occasion de leurs allées et venues, devant ces stèles, en lisant ces maximes de sagesse et en prenant
goût à cette sagesse qui était la sienne, ils multiplieraient leurs visites à la ville pour compléter leur instruction. Il y avait deux inscriptions sur chaque
Hermès. 
[229a]
 Sur le côté gauche, l’une lui faisait dire qu’il s’élevait entre la ville et le dème, et sur celle de droite, elle proclamait :
Ceci est une maxime que lègue Hipparque : Va avec des pensées de justice.
On trouve sur d’autres Hermès beaucoup d’autres inscriptions en vers, qui formulent de belles maximes. Celle-ci notamment sur la route de Sté-
ria, qui dit : 
[229b]
Ceci est une maxime que lègue Hipparque : Ne trompe pas ton ami.
Or tu es mon ami, et je n’oserais jamais ni te tromper ni ne pas obéir aux injonctions d’un homme de si grande valeur. Après la mort d’Hipparque,
les Athéniens subirent pendant trois ans le régime tyrannique de son frère Hippias, et ces années, tu as dû l’entendre dire par tous nos anciens, furent
les seules années de tyrannie à Athènes ; le reste du temps, les Athéniens vécurent comme sous le règne de Kronos
3
.
Des gens bien informés racontent, au sujet de la mort d’Hipparque, 
[229c]
 qu’elle n’eut pas pour cause celle que rapporte l’opinion publique,
c’est-à-dire l’affront fait à la sœur d’Harmodios qui portait la corbeille
4
, une version simpliste. En fait, Harmodios était l’aimé d’Aristogiton et avait
été formé par lui. Or Aristogiton, qui était très fier d’avoir formé le jeune homme, s’imaginait avoir Hipparque comme rival. Et voilà que, à cette
époque, Harmodios tombe amoureux de l’un des beaux et 
[229d]
 nobles jeunes gens d’alors, dont on m’a dit le nom, mais que j’ai oublié. Or, l’ado-
lescent, qui avait jusque-là de l’admiration pour Harmodios et Aristogiton qu’il tenait pour des sages, en vint à fréquenter Hipparque et à les mépri-
ser ; rendus fous de douleur par cet affront, ils tuèrent Hipparque.
D
ISCIPLE
J’ai bien peur, Socrate, ou bien que tu ne me tiennes pas pour un ami ou bien que, même si tu me considères comme un ami, tu désobéisses aux
injonctions d’Hipparque. Tu ne me feras pas croire que tu n’essaies pas de me tromper en tenant ces propos, 
[229e]
 même si je n’arrive pas à dire de
quelle façon.
S
OCRATE
Il est certain en tout cas que, tout comme si nous jouions à la 
petteía
, je consens à te laisser retirer tout ce que tu souhaites retirer de ce qui a été
dit dans la discussion, pour éviter que tu t’imagines être trompé. Veux-tu que je retire ceci pour toi : « Tous les hommes désirent ce qui est bon. »
D
ISCIPLE
Non, certes pas.
S
OCRATE
Ceci plutôt : ne pas dire que subir un dommage ou un dommage est un mal ?
D
ISCIPLE
Non, certes pas.
S
OCRATE
Ou encore : ne pas dire qu’« un avantage » ou « tirer un avantage » est le contraire du dommage ou de subir un dommage.
D
ISCIPLE
Non plus. 
[230a]
S
OCRATE
Et enfin : ne pas dire que, puisque tirer un avantage est le contraire d’un mal, c’est un bien.
D
ISCIPLE
Non, ce n’est pas toujours le cas. Retire cette pièce de mon jeu.
S
OCRATE
Pour toi par conséquent, semble-t-il, il y a un avantage qui est bon et un autre, mauvais.
D
ISCIPLE
335C’est mon avis.
S
OCRATE
Eh bien, je retire cette pièce de ton jeu : qu’il y a un avantage qui est bon, et un avantage qui est mauvais. Pourtant, de ces deux, le bon n’est pas
plus avantage que le mauvais, n’est-ce pas ?
D
ISCIPLE
Que veux-tu dire par cette question ?
S
OCRATE
Je vais t’expliquer. Il y a de bons aliments et de mauvais ?
D
ISCIPLE
Oui. 
[230b]
S
OCRATE
Mais, en tant que tel, un aliment est-il plus aliment qu’un autre, ou tous les deux sont-ils également des aliments, et ne diffèrent-ils en rien l’un de
l’autre ; en réalité, c’est le fait que l’un est bon, et l’autre mauvais qui explique leur différence.
D
ISCIPLE
Oui.
S
OCRATE
N’en va-t-il pas de même pour la boisson et pour toutes les autres choses qui, tout en restant ce qu’elles sont, se trouvent dans un bon ou un mau-
vais état ? En tout cas, elles ne diffèrent en rien l’une de l’autre, en tant qu’elles sont ce qu’elles sont. Et il en va de même pour l’homme ; celui-ci est
un honnête homme, 
[230c]
 celui-là un moins que rien.
D
ISCIPLE
Oui.
S
OCRATE
Mais aucun homme, j’imagine, n’est plus ou moins homme qu’un autre, ni le bon plus que le mauvais, ni le mauvais moins que le bon.
D
ISCIPLE
Ce que tu dis est vrai.
S
OCRATE
En fait, ne devons-nous pas raisonner de la même façon dans le cas de l’avantage : l’avantage bon et le mauvais sont pareillement un avantage ?
D
ISCIPLE
C’est forcé.
S
OCRATE
Dès lors, on ne gagne pas plus à tirer un avantage honnête qu’à tirer un avantage malhonnête. En tout cas, aucun de ces avantages ne paraît être
plus avantage que l’autre, 
[230d]
 nous en sommes convenus.
D
ISCIPLE
Oui.
S
OCRATE
Aucun des deux n’est susceptible de plus ou de moins.
D
ISCIPLE
Non, bien sûr.
S
OCRATE
Comment faire ou subir quoi que ce soit de plus ou de moins dans un domaine qui n’est pas susceptible de plus ou de moins.
D
ISCIPLE
C’est impossible.
S
OCRATE
Puis donc que les deux sont pareillement des avantages et des choses avantageuses, il nous reste maintenant à examiner le point suivant : pour
quelle raison les qualifies-tu l’un et l’autre de « bien », et que vois-tu d’identique dans l’un et dans l’autre ? 
[230e]
 C’est comme si tu étais en train de
me demander pour quelle raison j’appelle pareillement aliment celui qui est bon et celui qui est mauvais. Je te répondrais : c’est parce que tous les
deux sont une nourriture solide pour le corps, que je les appelle ainsi. Que ce soit bien cela un aliment, tu en conviendras avec moi, je suppose, n’est-
ce pas ?
D
ISCIPLE
J’en conviens.
336S
OCRATE
Et pour la boisson, la réponse serait du même genre : la nourriture liquide pour le corps, qu’elle soit bonne ou mauvaise, 
[231a]
 porte le même
nom, « boisson » ; et ainsi de suite. Essaie à ton tour d’imiter mes réponses. Quand tu appelles avantage l’avantage bon et le mauvais, que vois-tu en
eux d’identique qui constitue précisément ce qui est l’avantage ? Si tu n’es pas en mesure de me répondre, fais au moins attention à ce que je vais
dire. Appelles-tu « avantage » toute possession que l’on acquiert en ne dépensant rien ou en dépensant moins pour recevoir plus ?
D
ISCIPLE
Oui, 
[231b]
 je crois pouvoir appeler cela « avantage ».
S
OCRATE
Fais-tu de même dans le cas suivant : suppose que quelqu’un dans un banquet s’empiffre, sans rien payer, et attrape une maladie.
D
ISCIPLE
Non certes.
S
OCRATE
Et si c’est la santé qu’il acquiert durant le banquet, est-ce là un avantage ou un dommage ?
D
ISCIPLE
Un avantage.
S
OCRATE
Par conséquent, on ne peut dire que c’est un avantage que d’acquérir n’importe quoi.
D
ISCIPLE
Non, certes.
S
OCRATE
Si ce n’est pas un avantage, n’est-ce pas parce que c’est un mal que l’on acquiert ? Ou est-ce que même dans le cas où c’est un bien que l’on
acquiert, ce ne sera pas un avantage que l’on aura acquis ?
D
ISCIPLE
Ce sera apparemment un avantage, si c’est un bien.
S
OCRATE
Et si c’est un mal, 
[231c]
 ce sera un dommage qui nous échoira ?
D
ISCIPLE
Ce me semble être le cas.
S
OCRATE
Ne vois-tu pas que tu tournes toujours en rond ? L’avantage paraît être un bien, et le dommage un mal.
D
ISCIPLE
Je suis embarrassé, je ne sais que dire.
S
OCRATE
Tu as bien raison de l’être. Mais réponds encore à cette nouvelle question. S’il arrive que, en dépensant moins on acquière plus, ne vas-tu pas
affirmer qu’il s’agit là d’un avantage ?
D
ISCIPLE
Je le dis, mais pas lorsque c’est un mal. Mais c’est vrai, si c’est de l’or ou de l’argent que l’on dépense en moindre quantité pour acquérir plus.
S
OCRATE
Pour ma part, je vais te poser cette question. Voyons, si en dépensant un demi 
stathmos
 
[231d]
 d’or tu reçois le double en argent, sera-ce un avan-
tage ou un désavantage ?
D
ISCIPLE
Évidemment un désavantage, Socrate. Car, si l’on considère la valeur respective en or et en argent, tu échanges douze contre deux.
S
OCRATE
Et pourtant on a reçu davantage ; le double n’est-il pas plus que la moitié ?
D
ISCIPLE
En valeur non, si nous comparons argent et or.
S
OCRATE
Il faut donc, à ce qu’il semble, ajouter à l’avantage l’élément « valeur ». En tout cas, à présent, tu nies que l’argent, même en plus grande quantité,
a la même valeur que l’or ; tu affirmes au contraire que l’or en moindre quantité a la même valeur.
337D
ISCIPLE
Absolument, car il en est ainsi.
S
OCRATE
Il s’ensuit donc que, indépendamment de la quantité grande ou petite, c’est la valeur qui constitue l’avantage, et que ce qui est sans valeur n’ap-
porte aucun avantage.
D
ISCIPLE
Oui.
S
OCRATE
Ce qui, selon toi, a de la valeur, est-ce autre chose que ce qui vaut d’être acquis ?
D
ISCIPLE
Oui, c’est ce qui vaut d’être acquis.
S
OCRATE
Or, ce qui vaut d’être acquis, estimes-tu que ce soit l’utile ou l’inutile ?
D
ISCIPLE
L’utile évidemment. 
[232a]
S
OCRATE
Mais ce qui est utile, c’est un bien.
D
ISCIPLE
Oui.
S
OCRATE
Alors, ô le plus vaillant des hommes, n’est-ce pas la troisième ou la quatrième fois que nous en venons à dire que ce qui est profitable est un
bien ?
D
ISCIPLE
Il semble bien.
S
OCRATE
Te souviens-tu du point de départ de cette discussion ?
D
ISCIPLE
Je pense que oui.
S
OCRATE
Sinon, je vais te rafraîchir la mémoire. Tu as soutenu, en t’opposant à moi, que les gens honnêtes ne cherchaient pas à obtenir tous les avantages,
mais seulement les bons, et pas les mauvais.
D
ISCIPLE
Oui, bien sûr. 
[232b]
S
OCRATE
Or, à l’heure qu’il est, la discussion nous a contraints, n’est-ce pas, à admettre que tous les avantages, grands ou petits, sont bons ?
D
ISCIPLE
Elle m’y a bien contraint, Socrate, même si elle ne m’en a pas persuadé.
S
OCRATE
Mais peut-être arrivera-t-elle par la suite à te persuader. Pour le moment, en tout cas, que tu sois persuadé ou non, tu m’accordes que tous les
avantages sont bons, qu’ils soient grands ou petits.
D
ISCIPLE
J’en conviens, certes.
S
OCRATE
Et que les gens de bien souhaitent tous acquérir tout ce qui est considéré comme un bien, tu en conviens aussi, oui ou non ?
D
ISCIPLE
J’en conviens. 
[232c]
S
OCRATE
Il n’en reste pas moins vrai que les mauvaises gens, tu l’as toi-même admis, cherchent à obtenir des avantages, grands ou petits.
338D
ISCIPLE
Je l’ai admis.
S
OCRATE
Ainsi donc, de ton propre aveu, tous les hommes sont avides et malhonnêtes.
D
ISCIPLE
Il semble bien.
S
OCRATE
Si on le fait, on a donc tort de blâmer l’homme avide, car il se trouve que celui qui le fait l’est tout autant.
1
- En grec ancien, on trouve des assonances curieuses qu’affectionnaient les rhéteurs.
2
- Piliers qui servaient de poteaux indicateurs, et dont l’extrémité seule était sculptée comme une tête d’Hermès.
3
- Ce qui revient à dire que ce fut un âge d’or.
4
- Lors de la fête des Panathénées, une jeune fille portait sur la tête une corbeille contenant le gâteau sacré, la guirlande, l’encens, et le couteua de sacrifice.
339HIPPIAS MAJEUR
L’
Hippias
 majeur et l’
Hippias
 mineur ont tous deux pour interlocuteurs principaux Socrate et le sophiste Hippias d’Élis. L’
Hippias
 majeur,
comme son nom l’indique, est plus long que l’autre. Tous deux se situent dans un même lieu et dans un même contexte : la discussion s’ar-
ticule autour d’une conférence (
epídeixis
) que vient de faire Hippias ; l’
epídeixis
 était une présentation publique destinée à faire valoir l’ha-
bileté de l’orateur et à lui servir de vitrine publicitaire. Dans l’
Hippias
 majeur, Socrate et Hippias se rencontrent trois jours avant cette
conférence, tandis que dans l’
Hippias
 mineur, ils s’entretiennent tout juste après.
Dans l’
Hippias
 majeur, Socrate sollicite l’aide d’Hippias pour répondre à une question que lui a posé un interlocuteur anonyme qui lui
reprochait de ne pas s’expliquer sur le critère lui permettant de distinguer entre ce qui est beau et ce qui est laid. La suite du dialogue porte
donc sur la définition de ce qu’est le beau. Chacune des définitions proposées par Hippias, Socrate et l’interlocuteur anonyme, sera exami-
née et réfutée. Hippias commence par dire que sont de belles choses une belle jeune fille (287e-289d), l’or (289d-291c) et une vie humaine
réussie (291d-293c). Ces trois points de vue sont rejetés, puisqu’ils se bornent à donner des exemples. L’interlocuteur anonyme qui a aidé à
réfuter Hippias propose à son tour de définir le beau comme le convenable (293c-294e) : mais force est de reconnaître que le convenable est
ce qui fait apparaître les choses belles, non ce qui les fait être belles. Enfin, Socrate propose trois définitions. Il commence par dire que le
beau est l’utile (295c-296d), ou l’avantageux (296d-297e) ; deux définitions qui sont en partie réfutées. Le dialogue s’achève sur l’assimila-
tion par Socrate du beau au plaisir que l’on prend au moyen des yeux et des oreilles ; cette définition (297e-303e) est elle aussi réfutée au
terme d’une discussion sur la possession d’une même qualité par plusieurs êtres ou de plusieurs qualités par le même être. Finalement, les
interlocuteurs s’accordent pour dire qu’ils n’ont abouti qu’à une définition décevante et seulement vraisemblable du beau comme plaisir
avantageux.
Au 
XIX
e 
siècle, les doutes soulevés contre l’authenticité de l’
Hippias
 majeur se fondent sur les éléments suivants : 1) Aristote cite l’
Hip-
pias
 mineur sous le titre 
Hippias
 sans jamais mentionner l’
Hippias
 majeur. 2) L’
Hippias
 majeur contient un certain nombre de passages
dont la ressemblance avec des extraits d’autres dialogues est frappante. 3) Enfin, le personnage d’Hippias est présenté sans aucun ménage-
ment, comme si l’on avait forcé le trait, ce qui est inhabituel dans un dialogue platonicien.
340H
IPPIAS MAJEUR
ou Sur le beau ; genre réfutatif
S
OCRATE
[281a]
 Voici le bel et savant Hippias ! Bien du temps a passé sans que tu ne nous rendes visite à Athènes.
H
IPPIAS
Le loisir m’en a manqué, Socrate. Car chaque fois qu’Élis doit régler une affaire avec l’une des autres cités, c’est toujours moi que l’on choisit en
premier entre tous les citoyens comme ambassadeur, en estimant que je suis le plus à même de juger et de transmettre les messages 
[281b]
 qui
doivent l’être lors des échanges entre toutes ces cités. J’ai aussi souvent été envoyé en ambassade dans d’autres cités, mais le plus souvent à Lacédé-
mone, pour y traiter à de nombreuses reprises de plusieurs affaires parmi les plus importantes. C’est là, pour répondre à ta question, ce qui m’em-
pêche de venir fréquemment ici.
S
OCRATE
Voilà assurément, Hippias, ce que c’est que d’être un véritable savant et un homme accompli. Et en effet tu es également capable en privé d’obte-
nir énormément d’argent de jeunes gens – à qui tu procures des avantages plus considérables encore que ceux que tu obtiens d’eux – 
[281c]
, tout
comme en public tu es capable de bien servir ta propre cité, comme il convient de le faire pour ne pas mériter le mépris mais pour être célèbre auprès
du grand nombre. Mais alors, Hippias, quelle peut donc bien être la raison pour laquelle chez ces ancêtres, ceux dont on rappelle les noms illustres
pour leur savoir – Pittacos, Bias, Thalès de Milet et tous ses successeurs jusqu’à Anaxagore –, tous, ou du moins la plupart d’entre eux, paraissent
s’être tenus éloignés des affaires de la cité ?
H
IPPIAS
Que crois-tu, Socrate, sinon qu’ils en étaient incapables 
[281d]
 et qu’ils ne parvenaient pas à faire porter leur réflexion dans ces deux domaines, à
la fois dans les matières publiques et les matières privées ?
S
OCRATE
Mais alors, par Zeus, en va-t-il comme des progrès dans les autres techniques, où les artisans anciens sont mauvais par rapport à ceux d’aujour-
d’hui ? Est-ce que, de la même façon, dans votre technique à vous, les sophistes, on doit dire qu’il y a un progrès et tenir que les anciens étaient, par
rapport à nous, mauvais en matière de savoir ?
H
IPPIAS
Ce que tu dis est parfaitement juste.
S
OCRATE
Alors, Hippias, si Bias nous revenait aujourd’hui, il ferait rire de lui 
[282a]
 et serait ridicule par rapport à nous, tout comme Dédale, au dire des
sculpteurs, le serait s’il venait aujourd’hui fabriquer des œuvres semblables à celles qui l’ont rendu célèbre ?
H
IPPIAS
Oui, Socrate, il en irait comme tu dis. Pour ma part, j’ai toutefois coutume de faire l’éloge des anciens qui nous ont précédés, et de faire davantage
l’éloge de ces prédécesseurs que des contemporains, prévenant la jalousie des vivants et redoutant la colère des morts.
S
OCRATE
[282b]
 Il me semble, Hippias, que tu fais bien de t’exprimer de la sorte et de penser ainsi. Je peux apporter mon témoignage à la véracité de ce
que tu affirmes : votre technique a réellement fait progresser l’aptitude à maîtriser de concert les affaires publiques comme celles qui sont d’ordre
privé. C’est ainsi que Gorgias, le sophiste de Léontion, venu ici depuis son pays comme ambassadeur pour des missions publiques, parce qu’il était le
plus compétent pour s’occuper des affaires communes des Léontins, prononça devant l’Assemblée des discours qui furent jugés excellents, tout en
donnant des conférences privées et des entretiens avec les jeunes gens, et il gagna et empocha de fortes sommes qu’il emporta en quittant la cité.
[282c]
 C’est encore le cas, si tu veux, de notre ami Prodicos, qui, après avoir été souvent envoyé en d’autres endroits pour des missions publiques,
vient cependant à l’instant d’achever ici une mission pour la cité de Céos, en ayant fait forte impression par son discours devant le Conseil, tout en
gagnant des sommes extraordinaires lors de conférences privées et d’entretiens avec les jeunes gens. Mais de tous les anciens, il n’y en a aucun qui ait
jamais cru bon d’exiger un salaire pour pratiquer son savoir 
[282d]
 ni de faire des conférences devant des foules bigarrées. Ils étaient d’une telle naï-
veté qu’ils ignoraient la grande valeur de l’argent. Mais les deux derniers ont gagné grâce à leur savoir plus d’argent que tout autre artisan n’en a
jamais gagné à l’aide de sa technique. Et Protagoras en fit de même, avant eux.
H
IPPIAS
Socrate, tu n’as pas la moindre idée des réussites en la matière. Car si tu savais combien d’argent j’ai moi-même gagné, tu en serais émerveillé.
Un exemple parmi d’autres : je me rendais une fois en Sicile, 
[282e]
 où séjournait Protagoras qui était célèbre et âgé, et moi qui étais beaucoup plus
jeune, j’ai en très peu de temps gagné plus de cent cinquante mines, dont plus de vingt dans un petit village du nom d’Inykos. Je rentrai chez moi avec
341cette somme et l’offris à mon père qui, comme les autres citoyens, fut émerveillé et stupéfait. Et j’ai gagné plus d’argent que n’importe laquelle des
paires de sophistes que tu voudras.
S
OCRATE
Ce que tu dis là est beau, Hippias, et c’est une preuve solide de ton propre savoir 
[283a]
 comme de la manière dont les hommes d’aujourd’hui se
distinguent en la matière de ceux d’autrefois. Selon ce que tu dis, ces derniers étaient en effet de parfaits ignorants. Car à Anaxagore, on dit qu’il
arriva le contraire de ce que vous avez connu : il négligea et perdit entièrement une somme considérable qu’il avait reçue en héritage, parce que son
savoir était dépourvu d’intelligence. Et l’on rapporte des choses semblables sur le compte d’autres anciens. Il me semble donc que tu donnes une belle
preuve de l’évidente supériorité 
[283b]
 du savoir des contemporains sur celui des prédécesseurs. Et la plupart des gens accorderont que celui qui est
savant doit l’être d’abord pour son propre compte ; ainsi, ce qui distingue le savant, c’est qu’il est celui qui peut gagner le plus d’argent. Mais en voilà
assez sur cette question. Réponds-moi sur ce point : parmi toutes les cités où tu t’es rendu, quelle est celle où tu as gagné le plus d’argent ? Ce doit
être bien sûr Lacédémone, où tu t’es le plus souvent rendu.
H
IPPIAS
Par Zeus, non, Socrate !
S
OCRATE
Que dis-tu ? C’est là que tu as gagné le moins ?
H
IPPIAS
[283c]
 Je n’y ai jamais rien gagné du tout.
S
OCRATE
Ce que tu dis là est prodigieux et étonnant, Hippias. Mais dis-moi, ton savoir n’est-il pas celui qui permet à ceux qui s’y attachent et l’apprennent
de progresser vers l’excellence ?
H
IPPIAS
Parfaitement, Socrate.
S
OCRATE
Mais alors que tu pouvais rendre meilleurs les enfants d’Inykos, tu en étais incapable avec ceux des Spartiates ?
H
IPPIAS
Loin s’en faut.
S
OCRATE
Mais est-ce parce que les Siciliens aspirent à devenir meilleurs, alors que les Lacédémoniens n’y aspirent pas ?
H
IPPIAS
[283d]
 Les Lacédémoniens y aspirent sans doute grandement, Socrate.
S
OCRATE
Est-ce alors par manque d’argent qu’ils ont fui tes leçons ?
H
IPPIAS
Nullement, car ils en ont suffisamment.
S
OCRATE
Comment expliquer alors, puisqu’ils en avaient le désir et les moyens, et que tu pouvais leur procurer le plus grand des avantages, qu’ils ne t’aient
pas renvoyé chargé de richesses ? Mais se pourrait-il que les Lacédémoniens éduquent leurs enfants mieux que toi ? Est-ce là ce qu’il nous faut dire,
en es-tu d’accord ?
H
IPPIAS
[283e]
 Non, absolument pas.
S
OCRATE
Alors est-ce que tu ne sus pas persuader les jeunes gens de Lacédémone qu’ils progresseraient considérablement en matière d’excellence en te fré-
quentant plutôt qu’en fréquentant leurs propres maîtres ? Ou bien sont-ce leurs pères que tu ne sus pas persuader qu’il fallait te les confier, plutôt que
d’en prendre soin eux-mêmes, si toutefois il est vrai qu’ils se souciaient de leurs fils ? Car ce n’est certes pas par jalousie qu’ils interdisaient à leurs
propres enfants de devenir aussi bons que possible ?
H
IPPIAS
Pour ma part, Socrate, je ne crois pas à une telle jalousie.
S
OCRATE
[284a]
 Et pourtant, Lacédémone est dotée de bonnes lois ?
H
IPPIAS
Et comment !
342S
OCRATE
Et dans les cités bien ordonnées, c’est l’excellence qu’on honore le plus ?
H
IPPIAS
Parfaitement.
S
OCRATE
Et toi, tu sais comment transmettre l’excellence bien mieux que tous les autres hommes.
H
IPPIAS
Et de beaucoup, Socrate.
S
OCRATE
Eh bien, un homme qui saurait transmettre bien mieux que quiconque l’équitation, n’est-ce pas en Thessalie plus que partout ailleurs en Grèce
qu’il serait honoré et recevrait les plus grosses sommes d’argent, comme en tout autre lieu où l’équitation est prisée ?
H
IPPIAS
Oui, c’est vraisemblable.
S
OCRATE
Mais alors, un homme qui est capable de donner les plus estimables cours d’excellence qui soient ne serait pas le plus estimé des hommes 
[284b]
ni ne pourrait gagner tout l’argent qu’il voudrait à Lacédémone comme dans n’importe quelle autre cité grecque bien ordonnée, mais en Sicile, mon
ami, à Inykos, cela lui serait possible ? Est-ce là ce dont nous devons être persuadés, Hippias ? Si tu l’ordonnes, il faut en être persuadé.
H
IPPIAS
C’est en fait une tradition pour les Lacédémoniens, Socrate, que de ne pas changer les lois, et de ne pas donner à leurs fils une éducation contraire
à la coutume.
S
OCRATE
Que dis-tu ? Les Lacédémoniens n’ont pas pour tradition d’agir justement, 
[284c]
 mais de faire le mal ?
H
IPPIAS
Ce n’est pas ce que je dirais, Socrate.
S
OCRATE
Se conduire justement, ne serait-ce pas de mieux éduquer les jeunes gens plutôt que de les éduquer moins bien ?
H
IPPIAS
Ce serait convenable. Mais donner une éducation étrangère est contraire à leur usage. Sans quoi, sache-le, si quiconque avait jamais reçu de l’ar-
gent là-bas pour éduquer, moi j’en aurais reçu encore bien plus. Car ils se réjouissent de m’entendre et ils m’applaudissent ; mais, comme je le dis, ça
n’est pas conforme à la loi.
S
OCRATE
[284d]
 Ce que tu appelles « loi », Hippias, est-ce un dommage ou bien un avantage pour une cité ?
H
IPPIAS
Il me semble qu’elle est faite en vue d’être avantageuse, mais il arrive parfois qu’elle soit dommageable, si la loi est mal faite.
S
OCRATE
Mais quoi ? Ceux qui instituent la loi ne la font-ils pas afin qu’elle soit le plus grand bien pour la cité ? La loi n’est-elle pas ce sans quoi une vie
commune bien ordonnée est impossible ?
H
IPPIAS
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Alors, chaque fois que ceux qui entreprennent d’instituer les lois manquent ce bien, c’est à la fois l’usage et la loi qu’ils ont manqués. Qu’en dis-
tu ?
H
IPPIAS
[284e]
 En toute exactitude, Socrate, il en va comme tu dis. Mais ce n’est pas ainsi que les hommes s’expriment communément.
S
OCRATE
Tu parles de ceux qui savent, Hippias, ou bien de ceux qui ne savent pas ?
H
IPPIAS
Du grand nombre.
S
OCRATE
343Mais ce grand nombre est-il fait de ceux qui savent ce qui est vrai ?
H
IPPIAS
Bien sûr que non.
S
OCRATE
Mais ceux qui savent, du moins, jugent que ce qui est plus avantageux est en vérité plus conforme aux lois que ce qui est désavantageux pour tous
les hommes. N’en conviens-tu pas ?
H
IPPIAS
Si, je conviens qu’il en est ainsi en vérité.
S
OCRATE
Alors, il en va ainsi et tout comme le disent ceux qui savent.
H
IPPIAS
Parfaitement.
S
OCRATE
Mais selon ce que tu dis, il serait plus avantageux pour les Lacédémoniens de suivre l’éducation que tu dispenses, bien qu’elle soit étrangère,
[285a]
 plutôt que celle de leur pays ?
H
IPPIAS
Et ce que je dis est vrai.
S
OCRATE
Et ne dis-tu pas encore, Hippias, que ce qui est plus avantageux est plus conforme aux lois ?
H
IPPIAS
C’est ce que j’ai dit, en effet.
S
OCRATE
Ainsi, d’après l’explication que tu en donnes, il est plus conforme aux lois pour les fils des Lacédémoniens d’être éduqués par Hippias, et il est
moins conforme aux lois de l’être par leurs pères, s’il est vrai qu’ils seront réellement plus avantagés par toi ?
H
IPPIAS
Mais ils seront plus avantagés, Socrate.
S
OCRATE
[285b]
 Alors les Lacédémoniens vont à l’encontre de la loi en ne te donnant pas d’argent et en ne te confiant pas leurs fils.
H
IPPIAS
J’en conviens, car il me semble que tu parles en ma faveur et je ne puis donc dire le contraire.
S
OCRATE
Voilà donc, mon ami, que nous voyons chez les Laconiens des hommes qui vont à l’encontre de la loi, et cela en une matière des plus impor-
tantes, alors même qu’ils passent pour les hommes les plus respectueux des lois. Mais par les dieux, Hippias, quand ils t’applaudissent et se
réjouissent d’entendre tes discours, de quels discours s’agit-il ? Il doit manifestement s’agir des choses que tu connais le mieux, 
[285c]
 de celles qui
concernent les astres et les phénomènes célestes.
H
IPPIAS
Non, absolument pas, ils ne peuvent supporter ces sujets.
S
OCRATE
Mais est-ce de géométrie qu’ils se réjouissent de t’entendre parler ?
H
IPPIAS
Nullement, car la plupart d’entre eux, pour ainsi dire, ne savent même pas compter.
S
OCRATE
Alors ils doivent être bien loin de pouvoir supporter tes démonstrations sur les calculs ?
H
IPPIAS
Bien loin, par Zeus !
S
OCRATE
Mais quoi ? Est-ce alors sur ces choses à propos desquelles tu es capable de faire mieux que quiconque les distinctions les plus exactes : 
[285d]
 la
fonction des lettres, des syllabes, des rythmes et des harmonies ?
H
IPPIAS
344Des harmonies et des lettres, mon bon ami, allons donc !
S
OCRATE
Mais alors, dis-moi de quoi ils t’écoutent parler avec plaisir et en t’applaudissant. Dis-le moi toi-même, puisque je ne peux le découvrir.
H
IPPIAS
Des généalogies, Socrate, de celles des héros comme de celles des hommes, de la fondation et de la manière dont furent instituées les premières
cités ; d’une manière générale, c’est de ce qui se rapporte aux origines qu’ils aiment entendre parler, 
[285e]
 si bien que j’ai dû, à cause d’eux,
apprendre par cœur toutes ces choses et y consacrer mes efforts.
S
OCRATE
Il est heureux pour toi, Hippias, oui par Zeus, qu’ils ne se plaisent à entendre la liste de nos archontes depuis l’époque de Solon ! Sans quoi tu
aurais eu bien de la peine à l’apprendre par cœur.
H
IPPIAS
Et pourquoi, Socrate ? Il me suffit de les entendre une seule fois pour me souvenir de cinquante noms.
S
OCRATE
Tu dis vrai ; c’est que j’oubliais que tu possèdes l’art de la mémoire. Et du coup, je comprends que les Lacédémoniens se réjouissent vraisembla-
blement de trouver en toi quelqu’un qui sait toutes sortes de choses, 
[286a]
 et qu’ils se servent de toi comme les enfants des vieilles femmes, pour
entendre raconter de plaisants mythes.
H
IPPIAS
Eh oui, Socrate, par Zeus ! Et j’ai récemment obtenu un grand succès auprès d’eux en leur expliquant quelles sont les belles occupations aux-
quelles doit se consacrer un jeune homme. J’ai composé sur ce sujet un superbe discours qui, entre autres qualités, se distingue par le choix des mots.
Le contexte et le début de ce discours sont à peu près les suivants : à la suite de la prise de Troie, le discours relate comment Néoptolème interroge
Nestor 
[286b]
 sur le compte des belles occupations auxquelles un jeune homme qui voudrait devenir célèbre devrait se consacrer. Ce à quoi Nestor
répond en lui décrivant une foule de conduites parfaitement belles. J’ai prononcé ce discours là-bas et je suis sur le point de le faire ici, dans trois
jours, dans la salle de cours de Phidostrate, où je prononcerai encore bien d’autres choses dignes d’être entendues. C’est Eudicos, fils d’Apémantos,
qui m’y a en effet invité. Mais viens donc toi-même y assister, 
[286c]
 et emmène avec toi d’autres personnes capables d’écouter et de juger ce qui
sera dit.
S
OCRATE
Si le dieu le permet, Hippias, il en ira ainsi. Mais pour l’heure, réponds-moi brièvement sur un point, que tu m’as heureusement rappelé. Récem-
ment, lors d’une discussion où je blâmais comme laides certaines choses et en louais d’autres comme belles, quelqu’un m’a mis dans l’embarras. Il
m’a interrogé de la sorte, avec beaucoup d’insolence : « Comment fais-tu, Socrate, pour savoir quelles choses sont belles et lesquelles sont laides ?
[286d]
 Voyons, serais-tu capable de dire ce qu’est le beau ? » Et moi, en incapable, je restai dans l’embarras sans pouvoir lui faire une réponse conve-
nable. Après avoir quitté cette réunion, j’étais en colère contre moi-même, m’adressais des reproches et pris la résolution, dès que j’aurais rencontré le
premier d’entre vous qui êtes savants, d’écouter, d’apprendre et d’y consacrer mes efforts avant de retourner ensuite vers celui qui m’avait interrogé
pour reprendre le combat de l’argument. Et aujourd’hui, je le redis, c’est une bonne chose que tu sois venu. Expose-moi donc comme il faut ce qu’est
le beau lui-même, 
[286e]
 et efforce-toi de me répondre avec la plus grande exactitude possible, afin de m’éviter une seconde réfutation qui me ren-
drait de nouveau ridicule. Bien sûr, tu connais cela en toute clarté, et ce ne doit être qu’une connaissance infime parmi toutes les choses que tu sais.
H
IPPIAS
Par Zeus, Socrate, assurément infime ! Une question sans importance, pour ainsi dire.
S
OCRATE
Alors, il me sera facile de l’apprendre, et personne ne me réfutera plus désormais.
H
IPPIAS
Plus personne, assurément ; ou bien ma pratique serait bien défaillante 
[287a]
 et bien vulgaire.
S
OCRATE
Par Héra, Hippias, voilà de belles paroles, s’il est vrai que l’homme doit être vaincu. Mais cependant, serait-ce gênant si j’imitais cet homme et
faisais des objections aux arguments de tes réponses, de sorte que tu me permettes d’y consacrer mes efforts au mieux possible ? Car j’ai pour ma part
une certaine expérience des objections. Si la chose t’est indifférente, j’aimerais donc t’en adresser, de manière à m’instruire le plus solidement pos-
sible.
H
IPPIAS
Mais objecte donc ! Et comme je viens de le dire à l’instant, la question n’est pas d’importance ; 
[287b]
 pour ma part, je pourrais t’apprendre à
répondre sur des sujets beaucoup plus difficiles, de telle manière qu’aucun homme ne pourrait te réfuter.
S
OCRATE
Oh ! Quelles belles paroles ! Mais puisque c’est toi qui l’y autorises, je vais donc entrer au mieux possible dans le rôle de cet homme, et tenter
alors de t’interroger. Car si tu lui exposais le discours dont tu parles, celui qui porte sur les belles conduites, il t’écouterait, puis, une fois ta lecture
achevée, il ne t’interrogerait d’abord sur rien d’autre que sur le beau, 
[287c]
 car c’est ainsi qu’il a coutume de faire. Et il dirait en effet : « Étranger
d’Élis, n’est-ce pas par la justice que les gens justes sont justes ? » Réponds-moi donc, Hippias, comme si c’était lui qui interrogeait.
H
IPPIAS
Je répondrais que c’est par la justice.
S
OCRATE
345Et la justice est bien une certaine chose ?
H
IPPIAS
Parfaitement.
S
OCRATE
Eh bien, c’est donc aussi par le savoir que les gens savants sont savants et par le bien que toutes les bonnes choses sont bonnes ?
H
IPPIAS
Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Et le savoir et le bien, ce sont, n’est-ce pas, des choses qui sont, car il n’est sans doute pas possible qu’elles ne le soient pas ?
H
IPPIAS
Elles le sont, assurément.
S
OCRATE
Et n’est-ce pas aussi par le beau que toutes les belles choses sont belles ?
H
IPPIAS
[287d]
 Oui, c’est par le beau.
S
OCRATE
Et le beau est bien une certaine chose ?
H
IPPIAS
Il l’est. Mais pourquoi en douter ?
S
OCRATE
« Alors, Étranger, dira-t-il ensuite, ce beau, qu’est-ce que c’est ? »
H
IPPIAS
Celui qui interroge ainsi, Socrate, ne cherche-t-il pas à savoir ce qui est beau ?
S
OCRATE
Non, je ne crois pas, Hippias. Il cherche plutôt à savoir ce qu’est le beau.
H
IPPIAS
Et où est la différence entre ces deux questions ?
S
OCRATE
Tu ne penses pas qu’il y en ait une ?
H
IPPIAS
Non, je n’en vois aucune.
S
OCRATE
Mais il est parfaitement clair que tu en sais bien davantage. Quoi qu’il en soit, mon cher, considère qu’il ne te demande pas ce qui est beau, mais
ce qu’est le beau.
H
IPPIAS
[287e]
 J’ai compris, mon cher. Je vais lui dire ce qu’est le beau, et jamais je ne serai réfuté. Le beau, Socrate, sache-le bien, pour dire vrai, c’est
une belle vierge.
S
OCRATE
Par le chien, Hippias, voilà une belle et brillante réponse ! Mais alors, si je lui fais cette réponse, 
[288a]
 aurais-je répondu à la question convena-
blement et sans risquer d’être réfuté ?
H
IPPIAS
Comment pourrais-tu être réfuté, Socrate, si ce que tu dis est ce que tout le monde pense et si tous tes auditeurs en attestent l’exactitude ?
S
OCRATE
Eh bien, voyons, c’est certain ! Mais permets-moi, Hippias, de reprendre à mon propre compte ce que tu viens de dire. Il m’interrogera en me
posant une question de ce type : « Mais dis-moi, Socrate, toutes ces choses dont tu dis qu’elles sont belles, n’est-ce pas parce qu’il existe quelque
chose qui est le beau lui-même qu’elles peuvent être belles ? » Je lui répondrai que si une belle jeune fille est une belle chose, c’est du fait de ce beau
par lequel toutes les autres choses peuvent être belles.
H
IPPIAS
346[288b]
 Mais crois-tu qu’il tentera de te réfuter, en disant que ce dont tu parles n’est pas le beau, et s’il le tente, qu’il échappera au ridicule ?
S
OCRATE
Il le tentera, mon merveilleux ami, j’en suis certain, et ce sont les faits qui nous diront s’il se couvre ainsi de ridicule. Mais je veux te dire ce qu’il
affirmera.
H
IPPIAS
Parle.
S
OCRATE
« Tu es charmant, Socrate, me dira-t-il, mais une belle jument n’est-elle pas une belle chose, elle dont le dieu lui-même a fait l’éloge dans un
oracle
1
 ? » Que faudra-t-il lui répondre, Hippias ? 
[288c]
 Ne faut-il pas dire que la jument est une belle chose, si du moins elle est belle ? Comment
pourrait-on se permettre d’affirmer que ce qui est beau n’est pas une belle chose ?
H
IPPIAS
Tu dis vrai, Socrate, et le dieu lui-même avait raison de le dire ; car chez nous, on élève de splendides juments.
S
OCRATE
« Mais alors, me dira-t-il, qu’en est-il d’une belle lyre ? N’est-elle pas une belle chose ? » L’approuverons-nous, Hippias ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Puis ensuite, comme je m’en doute tellement je le connais, il ajoutera encore : « Et une belle marmite, très cher ? N’est-elle pas une belle
chose ? »
H
IPPIAS
[288d]
 Mais Socrate, de quel homme s’agit-il là ? Il est bien mal élevé celui qui a l’audace de mentionner de telles trivialités dans un entretien si
solennel.
S
OCRATE
Il est ainsi, Hippias : il n’est pas raffiné, mais vulgaire et sans autre souci que le vrai. Il faut pourtant bien répondre à cet homme, et voici d’abord
mon propre avis : si une marmite a été fabriquée par un bon potier, qu’elle est polie, arrondie et bien cuite, comme le sont ces belles marmites qui ont
deux anses, qui peuvent contenir six conges et qui sont de toute beauté ; si c’était à propos d’une telle marmite qu’il posait sa question, nous devrions
accorder qu’elle est belle. 
[288e]
 Car comment pourrions-nous dire de ce qui est beau qu’il n’est pas beau ?
H
IPPIAS
Ce serait impossible, Socrate.
S
OCRATE
« Alors, dira-t-il, une belle marmite est-elle une belle chose ? Réponds-moi. »
H
IPPIAS
Voici, Socrate, ce que j’en pense : même un objet de ce genre, quand il est bien fait, est beau. Mais dans l’ensemble, cette beauté n’est pas compa-
rable à celle d’une jument, d’une jeune fille ou de toutes les autres belles choses.
S
OCRATE
[289a]
 Mettons. Je comprends alors, Hippias, que nous devons répondre à sa question de la manière suivante : « Tu méconnais, mon ami, la vérité
de ce mot d’Héraclite, que “le plus beau des singes est laid
2
” en comparaison d’une autre espèce, et tu oublies que la plus belle marmite est laide en
comparaison de la race des vierges, au jugement du savant Hippias. » N’est-ce pas cela, Hippias ?
H
IPPIAS
Parfaitement, Socrate ; c’est la réponse qui convient.
S
OCRATE
Alors écoute ce qu’il ne manquera pas, j’en suis sûr, de répliquer : « Que dis-tu, Socrate ? Le genre des jeunes filles, comparé à celui des dieux,
n’est-il pas dans la même situation que celui des marmites par rapport à celui des jeunes filles ? 
[289b]
 La plus belle des jeunes filles ne semblera-t-
elle pas laide ? Cet Héraclite que tu cites, ne dit-il pas de la même manière que, “par rapport au dieu, le plus savant des hommes n’est qu’un singe en
matière de savoir, de beauté comme de toutes les autres qualités
3
” ? » Nous accorderons, n’est-ce pas, Hippias, que la jeune fille la plus belle est laide
si on la compare au genre des dieux ?
H
IPPIAS
Et qui pourrait soutenir le contraire, Socrate ?
S
OCRATE
[289c]
 Si nous l’accordons, alors il se mettra à rire et dira : « Te souviens-tu, Socrate, de ma question ? » – « Oui, répondrai-je : tu me demandais
ce que pouvait bien être le beau lui-même. » – « Mais, ajoutera-t-il, interrogé sur le beau tu réponds en parlant d’une chose qui tantôt se trouve être
belle, tantôt laide ? » – Je serai forcé de répondre : « Il semble bien. » Ou bien que veux-tu que je réponde d’autre, mon ami ?
347H
IPPIAS
Cela même, car il dit le vrai en affirmant que le genre des hommes n’est pas beau comparé aux dieux.
S
OCRATE
Il ajoutera alors : « Si je t’avais demandé en premier lieu quelle chose est belle et quelle chose est laide, 
[289d]
 tu ne m’aurais pas répondu conve-
nablement en le faisant comme tu viens de le faire. Crois-tu encore que le beau lui-même, ce qui pare toutes choses et les fait apparaître belles chaque
fois que cette forme s’y ajoute, puisse être une jeune fille, une jument ou une lyre ? »
H
IPPIAS
Mais, Socrate, si c’est bien là ce qu’il cherche, rien n’est plus facile que de lui répondre ce qu’est le beau qui pare toutes les autres choses et les
fait apparaître belles en s’y ajoutant. 
[289e]
 Cet homme est un parfait naïf qui n’entend rien aux belles choses. Si tu lui réponds que le beau sur lequel
il t’interroge n’est rien d’autre que l’or, il sera dans l’embarras et ne tentera pas de te réfuter. Car nous savons sans doute que, là où cela vient s’ajou-
ter, aussi laide qu’ait pu apparaître la chose auparavant, elle apparaîtra belle lorsque l’or l’aura parée.
S
OCRATE
Tu n’as pas l’habitude de cet homme, Hippias : tu ne sais pas comme il est redoutable ni combien il est difficile à satisfaire.
H
IPPIAS
Et alors, Socrate ? Il devra nécessairement se satisfaire de ce qui est convenablement dit, 
[290a]
 ou bien le refuser et se rendre ridicule !
S
OCRATE
Eh bien, cette réponse, excellent Hippias, non seulement il ne s’en satisfera pas, mais il se moquera même de moi en me disant : « Tu as les idées
bien embrouillées : crois-tu que Phidias soit un mauvais artisan ? » Et moi, je crois que je lui répondrai : « Nullement. »
H
IPPIAS
Et tu lui répondras comme il faut, Socrate.
S
OCRATE
Comme il faut, oui. Eh bien, cet homme, quand je lui aurai accordé que Phidias est un bon artisan, 
[290b]
 il ajoutera : « Ce beau dont tu parles,
crois-tu que Phidias l’ignorait ? » Et moi de répondre : « Que veux-tu dire ? » Il dira : « Qu’il n’a pas fait les yeux de son Athéna en or, ni non plus le
reste de son visage, ni ses pieds, ni ses mains, comme il l’aurait fait si l’or les avait réellement fait apparaître on ne peut plus beaux, mais qu’il les a
faits en ivoire. Il est manifeste qu’il a péché par ignorance, faute de savoir que l’or est ce qui rend toutes choses belles là où il est susceptible de
s’ajouter. » À cela, Hippias, que pourrons-nous répondre ?
H
IPPIAS
Ce n’est pas difficile. Nous dirons que Phidias a bien fait, 
[290c]
 car l’ivoire, à mon avis, est aussi une belle chose.
S
OCRATE
« Mais alors, dira-t-il, pourquoi Phidias a-t-il fait le milieu des yeux en pierre au lieu de le faire en ivoire, et pourquoi a-t-il recherché des pierres
aussi semblables que possible à de l’ivoire ? » « N’est-ce pas aussi que la pierre, si elle est belle, est une belle chose ? », est-ce là ce que nous dirons,
Hippias ?
H
IPPIAS
Oui, nous le dirons, lorsque la pierre convient.
S
OCRATE
Mais quand elle ne convient pas, elle est laide. Dois-je l’accorder ?
H
IPPIAS
Oui, accorde-le lorsqu’elle ne convient pas.
S
OCRATE
« Mais alors, dira-t-il, toi qui es savant, 
[290d]
 l’or et l’ivoire font apparaître belles les choses lorsqu’ils conviennent, et laides lorsqu’ils ne
conviennent pas ? » Devons-nous refuser un tel propos ou bien accorder qu’il est juste ?
H
IPPIAS
Nous lui accorderons au moins ceci : ce qui rend chaque chose belle, c’est ce qui est susceptible de lui convenir.
S
OCRATE
« Et cette marmite dont on parlait tout à l’heure, dira-t-il, celle qui est belle, quand on la fait bouillir pleine d’une belle purée de légumes, qu’est-
ce qui lui convient : une cuiller en or ou bien une cuiller en bois ? »
H
IPPIAS
Par Héraclès, de quel homme me parles-tu Socrate ! Tu ne veux pas me dire de qui il s’agit ?
S
OCRATE
[290e]
 Tu ne le connaîtrais pas mieux si je te disais son nom.
H
IPPIAS
Mais ce que je sais maintenant en tout cas, c’est qu’il s’agit d’un ignorant.
348S
OCRATE
Il est parfaitement pénible, Hippias. Mais néanmoins, quelle réponse allons-nous lui faire ? Laquelle des deux cuillers convient à la purée et à la
marmite ? N’est-il pas évident que c’est celle qui est en bois de figuier ? Car elle donne sans doute un parfum agréable à la purée, et de surcroît, mon
ami, elle ne risque pas de briser notre marmite, de laisser se répandre la purée et d’éteindre le feu en privant d’un plat parfaitement délicieux ceux qui
allaient se mettre à table. Avec la cuiller en or, on risquerait au contraire tout cela, 
[291a]
 et c’est pourquoi il me semble que nous devons dire de la
cuiller en bois qu’elle convient davantage que la cuiller en or. À moins que tu ne soutiennes autre chose.
H
IPPIAS
Elle convient en effet davantage, Socrate. Mais moi, je ne discuterais pas avec un homme qui pose de telles questions.
S
OCRATE
Et avec raison, mon ami. Il ne conviendrait pas que tu te salisses de tels mots, toi qui es si bien vêtu, si bien chaussé et célèbre pour ton savoir
dans toute la Grèce ! Mais moi, cela ne me fait rien de me mêler à cet homme. 
[291b]
 Alors instruis-moi par avance et fais-moi la faveur de me
répondre. « S’il est vrai que la cuiller de bois convient davantage que la cuiller en or, dira cet homme, n’est-elle pas aussi plus belle, puisque tu as
accordé, Socrate, que le convenable est plus beau que ce qui n’est pas convenable ? » Et comment ne pas accorder, Hippias, que la cuiller en bois est
plus belle que la cuiller en or ?
H
IPPIAS
Socrate, veux-tu que je te dise ce qu’il faut lui répondre qu’est le beau pour échapper à toutes ces arguties ?
S
OCRATE
[291c]
 Oui, assurément, mais toutefois pas avant de m’avoir dit quoi répondre sur la plus convenable et la plus belle des cuillers.
H
IPPIAS
Eh bien, si tu veux, réponds-lui que c’est celle qui est faite en bois de figuier.
S
OCRATE
Eh bien, dis-moi maintenant ce que tu avais à me dire. Car après cette réponse, si je disais que le beau, c’est l’or, il me semble que l’or n’apparaî-
tra en rien plus beau que le bois de figuier. Alors, dis-moi désormais ce que c’est que le beau.
H
IPPIAS
[291d]
 Je vais te le dire : tu cherches, à mon avis, une réponse qui ferait du beau quelque chose qui, jamais, nulle part et pour personne ne puisse
apparaître laid.
S
OCRATE
Oui, Hippias, parfaitement ! Voilà que tu me comprends désormais très bien.
H
IPPIAS
Écoute-moi donc et sache que si l’on avait quelque chose à y objecter, cela voudrait dire que je ne connais rien à rien.
S
OCRATE
Parle vite, par les dieux !
H
IPPIAS
J’affirme donc maintenant que ce qu’il y a de plus beau pour un homme, en tout temps, en tout lieu et pour tous, c’est d’être riche, bien portant et
honoré par les Grecs ; d’atteindre la vieillesse, 
[291e]
 d’avoir fait à ses parents de belles funérailles et de recevoir soi-même de ses enfants un bel et
magnifique enterrement.
S
OCRATE
Oh oh ! Hippias, voici de merveilleuses et grandioses paroles, bien dignes de toi ! Je t’admire, par Héra, d’avoir semblé mettre autant de bien-
veillance que tu pouvais à me secourir. Mais nous n’avons pas atteint notre homme et c’est au contraire maintenant, sache-le bien, qu’il va se moquer
de nous deux au plus haut point.
H
IPPIAS
Méchante moquerie, Socrate. Car s’il n’a rien à répondre mais qu’il se moque, c’est de lui-même qu’il se moquera, 
[292a]
 et il sera un objet de
moquerie pour tous ceux qui sont présents.
S
OCRATE
Il est possible qu’il en aille ainsi, mais il est aussi possible, comme je le devine, qu’une telle réponse ne le fera pas seulement se moquer de moi !
H
IPPIAS
Eh bien ! Mais quoi alors ?
S
OCRATE
Que si par hasard il se trouvait avoir un bâton, et que je ne fuyais pas pour me mettre hors d’atteinte, il tentera certainement de me frapper.
H
IPPIAS
Comment ? Cet homme est-il en quelque façon ton maître ? Et peut-il accomplir de tels actes sans être mené au tribunal et condamné ? 
[292b]
N’y a-t-il pas de justice dans votre cité et les citoyens peuvent-ils s’y frapper injustement les uns les autres ?
349S
OCRATE
Non, ça n’est en aucune façon possible.
H
IPPIAS
Il recevra donc un châtiment pour t’avoir frappé injustement.
S
OCRATE
Non, Hippias, il ne me semble pas que ce serait injustement : si je lui faisais cette réponse, je crois au contraire que ce serait avec justice.
H
IPPIAS
Eh bien, c’est ce qu’il me semble à moi aussi, Socrate, puisque c’est là ce que tu penses toi-même.
S
OCRATE
Et puis-je te dire pourquoi je crois qu’il me frapperait avec justice si je lui faisais une telle réponse ? Me frapperas-tu toi aussi sans jugement ou
bien m’autoriseras-tu à parler ?
H
IPPIAS
[292c]
 Ce serait terrible, Socrate, si je ne t’y autorisais pas. Mais qu’as-tu à dire ?
S
OCRATE
Je vais te le dire, de la même manière que tout à l’heure, en l’imitant, afin que je n’aie pas à t’adresser à toi des paroles comme celles qu’il
m’adressera à moi et qui sont aussi dures que déconcertantes. Sache donc bien qu’il dira : « Dis-moi, Socrate, penses-tu qu’il serait injuste qu’il
reçoive des coups celui qui a, comme toi, chanté un dithyrambe si long, si faux et si éloigné du ton de la question ? » « Comment cela ? » répondrai-
je. « Comment ! dira-t-il, ne peux-tu te souvenir que je t’interrogeais sur le beau lui-même qui, 
[292d]
 lorsqu’il s’ajoute à n’importe quelle chose que
ce soit – qu’il s’agisse d’une pierre, de bois, d’un homme, d’un dieu, de toute action comme de toute connaissance – permet à cette chose d’être
belle ? Car c’est ce qu’est le beau lui-même, cher homme, que je te demande, et je suis incapable de me faire mieux entendre que si tu étais assis
devant moi comme une pierre, et même comme une meule sans oreille ni cervelle ! » Et si, effrayé, je lui faisais cette réponse, n’en serais-tu pas
fâché, Hippias ? 
[292e]
 « Mais c’est Hippias qui a dit cela du beau ! Mais moi, je l’avais pourtant interrogé comme tu m’interroges, sur ce qui est
beau pour tous et toujours. » Qu’en dis-tu ? Ne serais-tu pas fâché si je lui répondais de la sorte ?
H
IPPIAS
Ce qu’en tout cas je sais bien, Socrate, c’est que ce que j’ai dit est beau pour tous et sera jugé comme tel.
S
OCRATE
« Et le sera-t-il lui aussi ? dira-t-il. Car le beau doit sans doute être toujours beau. »
H
IPPIAS
Parfaitement.
S
OCRATE
« Et donc il l’était aussi ? » dira-t-il.
H
IPPIAS
Il l’était.
S
OCRATE
« Selon l’étranger d’Élis, demandera-t-il, est-ce qu’il est beau pour Achille aussi d’être enterré après ses parents ? Et de même pour son grand-
père Éaque comme pour tous ceux qui sont issus des dieux et pour les dieux eux-mêmes
4
 ? »
H
IPPIAS
[293a]
 Que dis-tu ? Qu’il aille se faire pendre ! Socrate, les questions que cet homme pose sont bien impies !
S
OCRATE
Mais quoi ? N’est-il pas parfaitement impie de répondre comme on l’a fait lorsque quelqu’un d’autre nous interroge ?
H
IPPIAS
Peut-être.
S
OCRATE
« Alors, dira-t-il, peut-être est-ce ton cas, à toi qui affirmes que, pour tous et toujours, il est beau d’être enterré par ses enfants et d’enterrer ses
parents. Et Héraclès ne fait-il pas partie de “tous”, comme tous ceux dont nous venons tout juste de parler ? »
H
IPPIAS
Mais moi, ce n’est pas des dieux que je parlais.
S
OCRATE
[293b]
 Et tu ne sembles pas non plus parler des héros.
H
IPPIAS
Du moins pas de ceux qui sont les enfants de dieux.
350S
OCRATE
Mais de ceux qui ne le sont pas ?
H
IPPIAS
Exactement.
S
OCRATE
Alors, selon ton propre discours, à ce qu’il semble, ce qui est terrible, impie, laid pour certains héros – pour Tantale, pour Dardanos ou pour
Zéthos –, est beau pour Pélops et pour tous ceux qui sont de la même lignée.
H
IPPIAS
C’est ce qu’il me semble.
S
OCRATE
« Alors, ce qu’il te semble, dira-t-il, c’est ce que tu n’as pas dit il y a un instant : qu’être enterré par ses enfants et enterrer ses parents est laid par-
fois et pour certains. 
[293c]
 Et qu’il semble encore plus impossible que cela devienne et soit pour tous une belle chose, de sorte qu’il en va ici comme
pour les précédents exemples, celui de la vierge et celui de la marmite, et de manière plus ridicule encore, puisque ce qui est beau pour les uns n’est
pas beau pour les autres. Socrate, dira-t-il, tu n’es toujours pas en mesure de répondre, à propos du beau, à la question de ce qu’il est. » Voilà les
reproches qu’il me fera, à juste titre si c’est ainsi que je lui réponds.
C’est donc à peu près ainsi, Hippias, qu’il s’entretient le plus souvent avec moi. 
[293d]
 Parfois, comme s’il prenait pitié de mon manque d’expé-
rience et d’éducation, il me pose lui-même des questions, et me demande si le beau me semble être ceci ou cela, ou quoi que ce soit d’autre qui serait
l’objet de sa recherche ou sur quoi porterait la discussion.
H
IPPIAS
Qu’entends-tu par là, Socrate ?
S
OCRATE
Je vais te l’expliquer. « Divin Socrate, dit-il, cesse de me faire de pareilles réponses et de le faire de la sorte. Elles sont excessivement naïves et
faciles à réfuter. Mais considère celle-ci : 
[293e]
 te semble-t-il qu’est beau ce sur quoi nous avions mis la main tout à l’heure dans notre réponse,
lorsque nous disions que l’or est beau là où il convient, mais qu’il ne l’est pas là où il ne convient pas, et de même pour toutes les autres choses à quoi
cela peut venir s’adjoindre ? Cela, c’est le convenable lui-même, et c’est la nature même du convenable qu’il faut considérer, pour voir si elle se
trouve être le beau. » Pour ma part, j’acquiesce en toute occasion à de telles questions, car je ne sais quoi répondre. Mais toi, te semble-t-il que le
convenable soit le beau ?
H
IPPIAS
Absolument, Socrate, sans aucun doute.
S
OCRATE
Examinons cette question, de peur que nous ne nous trompions.
H
IPPIAS
Il faut l’examiner.
S
OCRATE
Considère ceci : que disons-nous du convenable ? Qu’il est ce qui fait apparaître belle chacune des choses auxquelles il se joint, 
[294a]
 lorsqu’il y
est présent, ou bien qu’il est ce qui la fait être belle ? Ou bien ne disons-nous ni l’un ni l’autre ?
H
IPPIAS
Pour ma part, il me semble que c’est ce qui la fait apparaître belle, comme c’est le cas quand un homme, fût-il ridicule, porte des vêtements ou
des chaussures qui sont bien ajustés et qu’il apparaît plus beau.
S
OCRATE
Mais alors, si le convenable est ce qui fait apparaître une chose plus belle qu’elle n’est, il serait une sorte de tromperie sur le beau et ne saurait
être, Hippias, ce que nous recherchons. Car ce que nous recherchions, n’est-ce pas, 
[294b]
 c’est ce par quoi toutes les belles choses sont belles ? Il en
va comme pour toutes les grandes choses, qui sont grandes du fait qu’elles dépassent, et que c’est par ce dépassement que les choses grandes sont
nécessairement grandes, même si elles n’apparaissent pas grandes. De même, aussi, nous disons que le beau est ce par quoi toutes choses sont belles,
qu’elles apparaissent belles ou non. Et de quoi peut-il s’agir ? Ce ne peut être le convenable, puisqu’il fait apparaître les choses plus belles qu’elles ne
le sont, comme tu l’as toi-même dit, et ne les laisse pas apparaître comme elles sont. Mais ce qui les fait être belles, 
[294c]
 qu’elles apparaissent
belles ou non, comme je l’ai dit à l’instant, voilà ce que nous devons essayer de définir. Car c’est bien cela que nous recherchons, s’il est vrai que
nous recherchons le beau.
H
IPPIAS
Mais Socrate, le convenable, lorsqu’il est présent, est à la fois ce qui fait être et ce qui fait apparaître belles les choses.
S
OCRATE
Il est donc impossible que des choses qui sont réellement belles n’apparaissent pas belles alors qu’est présent ce qui les fait apparaître telles ?
H
IPPIAS
C’est impossible.
S
OCRATE
351Devons-nous donc accorder, Hippias, que toutes les choses qui sont réellement belles, qu’il s’agisse aussi bien des usages que des conduites, sont
par tous et toujours jugées être belles et apparaître belles ? 
[294d]
 Ou bien, au contraire, que tout cela est inconnu et suscite on ne peut plus de que-
relle et de conflit, que ce soit en privé ou en public dans les cités ?
H
IPPIAS
Il faut plutôt admettre que tout cela est inconnu, Socrate.
S
OCRATE
Cela ne le serait sans doute pas si le fait d’apparaître s’y était adjoint. Or, il s’y serait adjoint si le convenable était le beau et s’il ne faisait pas
seulement être belles les choses, mais s’il les faisait aussi apparaître belles. De sorte que le convenable, s’il est ce qui fait être les belles choses, sera le
beau que nous recherchons, mais il ne sera pas ce qui les fait apparaître telles. 
[294e]
 Si au contraire le convenable est ce qui les fait apparaître telles,
alors il ne pourrait être le beau que nous recherchons. Car celui-ci fait être, tandis que faire à la fois apparaître et être belles les choses, il n’en aurait
jamais la puissance à lui tout seul, pas plus que ne l’aurait rien d’autre. Choisissons donc : nous semble-t-il que le convenable est ce qui fait apparaître
belles les choses, ou bien ce qui les fait être belles ?
H
IPPIAS
Pour ma part, Socrate, il me semble que c’est ce qui les fait apparaître telles.
S
OCRATE
Oh ! Voilà, Hippias, que la connaissance de ce que pourrait être le beau nous a échappé et s’est enfuie, maintenant que le convenable nous est
apparu être quelque chose d’autre que le beau.
H
IPPIAS
Oui, par Zeus ! Et de façon bien déconcertante, Socrate.
S
OCRATE
[295a]
 Mais pourtant, mon ami, ne la lâchons pas. Car j’ai encore quelque espoir de pouvoir faire apparaître ce qu’est le beau.
H
IPPIAS
Sans aucun doute, Socrate, car ça n’est pas difficile à découvrir. Pour ma part, je sais bien que si je me retirais quelques instants pour y réfléchir
par-devers moi, je pourrais te le dire avec la plus exacte de toutes les exactitudes.
S
OCRATE
Oh, Hippias point de grands mots ! Tu vois combien de difficultés cette affaire nous a déjà causées, et prenons garde qu’en s’emportant contre
nous elle ne nous fuie davantage. 
[295b]
 Mais non, je dis n’importe quoi. Car toi, je crois que tu vas le découvrir facilement, quand tu seras seul.
Mais par les dieux, fais cette découverte devant moi et, si tu le veux bien, associe-moi comme à présent à cette recherche. Si nous le découvrons, ce
sera on ne peut plus beau ; si nous ne le découvrons pas, je crois que je m’accommoderai de mon sort, et toi, une fois que tu m’auras quitté, tu le
découvriras facilement. Et si nous le découvrons maintenant, sois assuré que je ne t’importunerai plus en te demandant ce que tu as découvert par-
devers toi. 
[295c]
 Vois maintenant s’il te semble que le beau est ceci : je dis qu’il est – mais concentre-toi très attentivement sur ce que je dis, que je
ne m’égare pas ! –, je dis donc que, pour nous, est beau ce qui peut être utile. J’ai dit cela en vertu des raisonnements suivants : nous disons que les
yeux sont beaux non pas lorsqu’ils semblent être dans un état tels qu’ils sont incapables de voir, mais lorsqu’ils en sont capables et nous sont utiles
afin de voir, n’est-ce pas ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Et c’est de même que nous disons de l’ensemble du corps qu’il est beau, soit pour la course, soit pour la lutte. Et il en va encore de même pour
tous les êtres vivants –  
[295d]
 qu’il s’agisse d’un beau cheval, d’un beau coq ou d’une belle caille –, pour tous les navires et tous les véhicules, ter-
restres ou maritimes, vaisseaux et trières, et encore pour tous les instruments de musique comme des autres techniques, et enfin même, si tu veux,
pour les conduites et les lois : presque tout cela, nous l’appelons beau pour la même raison. Dans chacun de ces cas, portant notre regard sur sa nature,
sur sa fabrication ou sur son acquisition, nous appelons « beau » ce qui est utile, en tant qu’il est utile, 
[295e]
 en fonction de ce à quoi il est utile et
lorsqu’il est utile, et « laid » ce qui, sous tous ces aspects, est inutile. Ne te semble-t-il pas qu’il en va ainsi, Hippias ?
H
IPPIAS
C’est ce qu’il me semble.
S
OCRATE
C’est donc à juste titre que nous disons désormais de l’utile qu’il est tout ce qu’il y a de plus beau ?
H
IPPIAS
Parfaitement, Socrate, c’est à juste titre.
S
OCRATE
Donc, ce qui a la puissance de fabriquer une chose particulière est utile à la fabrication, du fait de cette puissance, alors que ce qui est dépourvu
de cette puissance est inutile ?
H
IPPIAS
Parfaitement.
S
OCRATE
352Alors, la puissance est donc quelque chose de beau et l’impuissance quelque chose de laid ?
H
IPPIAS
Forcément ! C’est bien ce dont témoignent de nombreux exemples, Socrate, 
[296a]
 et plus particulièrement celui des affaires de la cité : car dans
les affaires de la cité, et surtout de sa propre cité, c’est d’avoir la puissance qui est la chose la plus belle de toutes, alors que d’y être impuissant est la
plus laide de toutes.
S
OCRATE
Bien dit. Mais alors, Hippias, par les dieux, ne s’ensuit-il pas que le savoir est la chose la plus belle de toutes et que l’ignorance est la plus laide
de toutes ?
H
IPPIAS
Mais à quoi penses-tu, Socrate ?
S
OCRATE
Du calme, mon cher ami, car j’ai peur de ce que nous sommes en train de dire maintenant.
H
IPPIAS
[296b]
 Mais de quoi as-tu peur, Socrate, puisque ton raisonnement a suivi cette fois un cours parfait ?
S
OCRATE
Je l’aurais bien souhaité ! Mais observe donc ceci avec moi : est-ce que quiconque pourrait faire quelque chose qu’il ignore et qu’il n’a absolu-
ment pas la puissance de faire ?
H
IPPIAS
Aucunement. Comment pourrait-il faire ce qu’il n’a pas la puissance de faire ?
S
OCRATE
Mais ceux qui se trompent, qui font le mal ou ceux qui fabriquent de mauvais ouvrages, même s’ils agissent involontairement, si ces gens-là
n’avaient pas eu la puissance de faire ces choses, est-ce qu’ils n’auraient pas alors fait autre chose ?
H
IPPIAS
C’est évident.
S
OCRATE
[296c]
 C’est toutefois bien par la puissance que sont puissants ceux qui sont puissants ? Car ce n’est sans doute pas par l’impuissance ?
H
IPPIAS
Certainement pas.
S
OCRATE
Et c’est bien parce qu’ils peuvent le faire que tous les gens font ce qu’ils font ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Et tous les hommes font depuis leur enfance beaucoup plus de mauvaises choses que de bonnes choses, et font ainsi le mal involontairement.
H
IPPIAS
C’est bien cela.
S
OCRATE
Mais alors, cette puissance et ces choses utiles, si c’est à faire quelque chose de mal qu’elles sont utiles, devrons-nous dire qu’elles sont belles, ou
loin s’en faut ?
H
IPPIAS
[296d]
 Loin s’en faut, me semble-t-il, Socrate.
S
OCRATE
Et donc, Hippias, il semble que notre puissant et notre utile ne soient pas le beau.
H
IPPIAS
Si ce n’est lorsqu’il s’agit d’une puissance de faire de bonnes choses, ou de ce qui est utile à ces bonnes choses.
S
OCRATE
Alors, voici ce qui vient de s’éloigner à l’instant : que le puissant et l’utile puissent être, simplement, le beau. Mais voici, Hippias, ce que notre
âme souhaitait dire : l’utile et le puissant, dans la mesure où ils font le bien, voilà ce qu’est le beau.
H
IPPIAS
353[296e]
 C’est ce qu’il me semble.
S
OCRATE
Mais cela, c’est l’avantageux, n’est-ce pas ?
H
IPPIAS
Parfaitement.
S
OCRATE
Ainsi les beaux corps, les beaux usages, le savoir et toutes les choses dont nous avons parlé sont beaux pour autant qu’ils sont avantageux ?
H
IPPIAS
C’est manifeste.
S
OCRATE
Il nous semble donc, Hippias, que l’avantageux est le beau.
H
IPPIAS
Absolument, Socrate, sans aucun doute.
S
OCRATE
Mais l’avantageux est-il ce qui fait du bien ?
H
IPPIAS
Il l’est, en effet.
S
OCRATE
Or ce qui fait n’est rien d’autre que la cause, n’est-ce pas ?
H
IPPIAS
C’est cela.
S
OCRATE
[297a]
 Alors, le beau est la cause du bien.
H
IPPIAS
Il l’est, en effet.
S
OCRATE
Mais la cause, Hippias, ne peut être identique à ce dont elle est la cause ; elle doit en être différente, car il n’est sans doute pas possible que la
cause soit la cause de la cause. Considère la chose de la manière suivante : n’est-il pas apparu que la cause est ce qui fait ?
H
IPPIAS
Parfaitement.
S
OCRATE
Alors, ce qui est produit par le producteur, ce n’est rien d’autre que ce qui naît, mais ce n’est pas ce qui produit ?
H
IPPIAS
C’est cela.
S
OCRATE
Une chose est donc ce qui naît, une autre ce qui produit, n’est-ce pas vrai ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Et la cause n’est donc pas la cause d’une cause, 
[297b]
 mais de ce qui naît d’elle ?
H
IPPIAS
Parfaitement.
S
OCRATE
Donc, si le beau est la cause du bien, le bien devrait naître du beau. Et c’est pour cela, semble-t-il, que nous estimons la réflexion comme toutes
les autres belles choses : parce que leur œuvre, ce qu’elles engendrent, le bien, est estimable. Il devrait s’ensuivre que le beau a pour nature, pour ainsi
dire, d’être le père du bien !
H
IPPIAS
354C’est exactement cela ! Voilà qui est bien dit, Socrate !
S
OCRATE
Et voici ce que j’ajoute d’aussi bien dit : que le père n’est pas le fils et que le fils n’est pas le père.
H
IPPIAS
[297c]
 Très bien, en effet.
S
OCRATE
Et que la cause n’est pas ce qui naît et ce qui naît n’est pas la cause.
H
IPPIAS
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Par Zeus, excellent homme, alors le beau n’est pas bon et le bon n’est pas beau ! Ou penses-tu que ce puisse être le cas d’après ce qui précède ?
H
IPPIAS
Non, par Zeus, ça ne m’apparaît pas possible !
S
OCRATE
En sommes-nous satisfaits et souhaiterions-nous dire du beau qu’il n’est pas bon et du bon qu’il n’est pas beau ?
H
IPPIAS
Mais non, par Zeus, moi ça ne me satisfait absolument pas !
S
OCRATE
Par Zeus, Hippias, oui ! Car, pour moi, 
[297d]
 c’est ce qui est le moins satisfaisant de tout ce que nous avons dit jusque-là.
H
IPPIAS
Il est en effet vraisemblable qu’il en soit ainsi.
S
OCRATE
Alors, il y a des chances que ce qui nous semblait être à l’instant la plus belle des propositions – que le beau est l’utile, l’avantageux et la puis-
sance de faire quelque chose de bien –, ne le soit pas, mais qu’elle soit même, si cela est possible, plus ridicule que les précédentes, lorsque nous pen-
sions trouver le beau dans la vierge ou dans chacune des autres choses que nous évoquions alors.
H
IPPIAS
C’est vraisemblable.
S
OCRATE
Et moi, Hippias, je ne sais plus vers quoi me tourner ; je suis dans l’embarras. Et toi, tu as quelque chose à dire ?
H
IPPIAS
[297e]
 Rien pour le moment, mais, comme je le disais à l’instant, en y réfléchissant bien, je suis sûr de le découvrir.
S
OCRATE
Mais mon désir de le savoir est tel, il me semble, que je ne peux me résigner à t’attendre. Et du reste je crois avoir trouvé à l’instant une issue.
Regarde donc : si nous disions que ce qui est beau, c’est ce qui nous fait nous réjouir – non pas n’importe lequel des plaisirs, mais ceux qui viennent
par la vue et l’ouïe –, comment penses-tu que nous pourrions nous défendre ? 
[298a]
 Les hommes, ceux du moins qui sont beaux, ô Hippias, comme
toutes les décorations, les peintures ou les sculptures, charment nos regards lorsqu’ils sont beaux. Et les beaux sons tout comme l’ensemble de la
musique, ou encore les discours ou les mythes produisent le même effet. De sorte que, si nous répondions ainsi à cet homme effronté : « Ô valeureux,
le beau est ce qui plaît par l’ouïe et la vue », n’aurions-nous pas raison, à ton avis, de son effronterie ?
H
IPPIAS
Socrate, il me paraît que tu définis bien, désormais, ce qu’est le beau.
S
OCRATE
[298b]
 Mais alors, Hippias, devons-nous dire de belles conduites ou de belles lois qu’elles sont belles parce qu’elles plaisent par l’ouïe et la vue,
ou bien qu’elles sont d’une autre espèce ?
H
IPPIAS
C’est peut-être là, Socrate, une nuance qui échappera à notre homme.
S
OCRATE
Mais par le chien, Hippias, elle n’échappera pas à celui devant lequel je serais le plus honteux si je divaguais ou prétendais dire quelque chose
alors que je ne dis rien !
H
IPPIAS
Qui est-il ?
355S
OCRATE
Socrate, fils de Sophronisque, qui ne me laissera pas plus dire de telles choses 
[298c]
 sans les vérifier qu’il ne me laissera parler comme si je
connaissais ce que j’ignore.
H
IPPIAS
Mais à moi aussi, puisque tu te prononces, il semble qu’il y ait quelque chose de différent dans le cas des lois.
S
OCRATE
Calme-toi, Hippias, car il se pourrait bien que, croyant avoir trouvé une nouvelle issue, nous soyons retombés dans le même embarras que tout à
l’heure à propos du beau.
H
IPPIAS
Qu’entends-tu par là, Socrate ?
S
OCRATE
Je vais t’expliquer ce qui m’apparaît, pour autant que j’aie quelque chose à dire. 
[298d]
 Dans le cas des lois et des conduites, il se pourrait peut-
être que nos sensations ne soient pas étrangères à celles qui nous viennent par l’ouïe et la vue. Mais soutenons l’argument selon lequel ce qui est beau
est ce qui plaît à travers ces dernières et ne convoquons pas ce qui a trait aux lois. Mais si quelqu’un – que ce soit notre homme ou un autre – venait
nous demander : « Mais quoi, Hippias et Socrate, ce qui plaît ainsi, vous le dites beau et vous le séparez de tout ce qui est plaisant 
[298e]
, mais vous
ne dites pas beaux les objets des autres sensations, celles qui sont relatives à la nourriture ou à la boisson, aux plaisirs amoureux comme à tout ce qui
leur est semblable ? Ne sont-ce pas là des choses plaisantes ? N’y a-t-il de plaisir en rien d’autre que dans le fait de voir et d’entendre ? », que dirions-
nous, Hippias ?
H
IPPIAS
Nous répondrons sans aucun doute qu’il y a également de très grands plaisirs dans ces autres choses, Socrate.
S
OCRATE
« Mais alors, dira-t-il, si ces plaisirs ne sont pas moins réellement des plaisirs que les autres, pourquoi donc leur retirez-vous ce nom et pourquoi
les privez-vous de la qualité d’être beaux ? » 
[299a]
 « C’est que, répondrons-nous, tout le monde se moquerait de nous si nous disions que manger
est, non pas plaisant, mais beau, ou si nous disions d’une odeur plaisante qu’elle est, non pas plaisante, mais belle. Et quant aux plaisirs amoureux,
tout le monde s’en prendrait à nous et nous dirait qu’ils sont on ne peut plus plaisants, mais qu’on doit, lorsqu’on s’y adonne, le faire sans que per-
sonne ne le voie, car c’est la chose la plus honteuse que d’être vu. » Lorsque nous aurons dit cela, Hippias, il répondra sans doute : « Je comprends
pour ma part que si vous avez honte, depuis longtemps, de déclarer beaux ces plaisirs, c’est parce que les gens ne les trouvent pas beaux. 
[299b]
 Mais
ma question n’était pas là, sur le fait de savoir ce que la foule pense être beau, elle portait sur ce qu’est le beau. » Je crois que nous lui répondrons
alors, conformément à notre hypothèse : « Nous disons qu’est beau cette partie de ce qui plaît qui vient par la vue et l’ouïe. » Comment te servirais-tu
de cet argument, Hippias, et quelle autre réponse ferions-nous ?
H
IPPIAS
Compte tenu des questions posées, Socrate, c’est cela et rien d’autre qu’il faut dire.
S
OCRATE
« Bien dit, répondra-t-il. Et si ce qui est plaisant et qui vient par l’ouïe et la vue est beau, 
[299c]
 ce qui se trouve ne pas appartenir à cette sorte de
plaisirs ne peut manifestement pas être beau. » Devons-nous l’accorder ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
« Mais ce qui est plaisant et vient par la vue, dira-t-il, est-il plaisant à la fois du fait de la vue et de l’ouïe ? Et ce qui est plaisant et vient par l’ouïe
est-il plaisant à la fois du fait de l’ouïe et de la vue ? » Nullement, répondrons-nous ; ce qui est plaisant par l’un des deux ne saurait l’être du fait des
deux. Car c’est là, nous semble-t-il, ce que tu veux dire. Mais nous, ce que nous affirmions, c’est que chacune des deux sortes de plaisirs est belle,
elle-même et en elle-même, et qu’elles le sont toutes les deux ensemble. N’est-ce pas ainsi que nous répondrons ?
H
IPPIAS
Si, assurément.
S
OCRATE
[299d]
 « Mais alors, dira-t-il, est-ce qu’une chose plaisante diffère de n’importe quelle autre chose plaisante du fait même qu’elle est plaisante ?
La question n’est pas de savoir si un plaisir est plus grand ou plus petit qu’un autre, s’il est plus ou s’il est moins, mais de savoir si la différence entre
des plaisirs consiste en ceci que l’un serait un plaisir et l’autre non ? » Il nous semble que non, n’est-ce pas ?
H
IPPIAS
Non, en effet, ce n’est pas ce qu’il nous semble.
S
OCRATE
« Donc, dira-t-il, si vous privilégiez ces deux plaisirs sur les autres plaisirs, c’est pour une autre raison que le fait d’être des plaisirs : c’est parce
que vous apercevez sur tous deux une certaine qualité, 
[299e]
 qu’ils possèdent à la différence des autres. Et n’est-ce pas parce que vous regardez dans
la direction de cette qualité que vous les appelez beaux ? Car ça n’est sans doute pas parce qu’il vient par la vue qu’un plaisir qui vient par la vue est
beau. Si c’était là en effet la cause de sa beauté, l’autre plaisir, celui qui vient par l’ouïe, ne pourrait jamais être beau, puisqu’il n’est pas un plaisir qui
vient de la vue. » Répondrons-nous : « ce que tu dis est vrai » ?
H
IPPIAS
356Nous le répondrons, en effet.
S
OCRATE
[300a]
 « Et de même, le plaisir qui vient par l’ouïe n’est pas beau pour cette raison qu’il se trouve venir par l’ouïe. Car dans ce cas, le plaisir qui
vient par la vue ne serait jamais beau, puisqu’il n’est pas un plaisir qui vient par l’ouïe. » L’homme qui affirme cela, Hippias, reconnaîtrons-nous
qu’il dit vrai ?
H
IPPIAS
Il dit vrai.
S
OCRATE
« Mais cependant, vous dites qu’ils sont tous les deux beaux ? » C’est bien ce que nous affirmons ?
H
IPPIAS
Nous l’affirmons.
S
OCRATE
Ils ont donc quelque chose d’identique, qui les rend beaux, ce quelque chose de commun qui se trouve à la fois sur tous les deux ensemble et sur
chacun d’eux en particulier. 
[300b]
 Car il n’y aurait sans doute aucun autre moyen pour eux d’être beaux à la fois tous les deux et chacun. Réponds-
moi comme si tu lui répondais.
H
IPPIAS
Je lui réponds : « Pour ma part, il me semble qu’il en va comme tu dis. »
S
OCRATE
Mais alors, si quelque chose affecte ces deux plaisirs ensemble, mais aucun d’eux en particulier, ces plaisirs ne sauraient être beaux du fait de
cette affection ?
H
IPPIAS
Et comment cela se pourrait-il, Socrate, qu’aucun d’eux ne puisse être affecté par une quelconque réalité si cette affection, qui n’affecte aucun
d’eux séparément, les affecte tous les deux ensemble ?
S
OCRATE
[300c]
 Cela ne te semble pas possible ?
H
IPPIAS
Je serais alors bien dépourvu quant à la nature de ces choses-là et quant à la signification des expressions que tu emploies maintenant.
S
OCRATE
C’est plaisamment dit, Hippias. Mais pour ma part, il se trouve peut-être, même si je ne vois rien, que je crois voir ce que tu déclares être impos-
sible.
H
IPPIAS
Il ne peut en aller ainsi, Socrate. Il est parfaitement évident que tu ne vois rien.
S
OCRATE
Et pourtant, bien des choses de ce genre apparaissent à mon âme ; mais je n’y crois pas, puisque toi, elles ne t’apparaissent pas, 
[300d]
 toi
l’homme qui, grâce à son savoir, a gagné le plus d’argent parmi les contemporains, alors que moi, qui n’en ai jamais gagné, elles m’apparaissent.
Mais je me demande, mon ami, si tu ne te joues pas de moi en cherchant délibérément à me tromper, tant ces choses m’apparaissent avec force et en
nombre.
H
IPPIAS
Personne, Socrate, ne saura mieux que toi si je me joue ou non de toi quand tu auras essayé de me dire ce que sont ces choses qui t’apparaissent.
Il apparaîtra en effet que tu ne dis rien, car tu ne trouveras jamais quoi que ce soit qui ne nous affecte ni moi ni toi mais qui nous affecte tous les
deux !
S
OCRATE
[300e]
 Que veux-tu dire, Hippias ? Tu dis sans doute quelque chose, mais je ne le comprends pas. Écoute toutefois plus clairement ce que je veux
te dire. Il me semble donc que ce qui ne m’a jamais affecté, ce que je ne suis pas et que tu n’es pas non plus, peut nous affecter tous les deux d’une
certaine manière. Et qu’en revanche, il existe d’autres choses qui nous affectent tous les deux ensemble, mais qui ne nous affectent ni l’un ni l’autre.
H
IPPIAS
Ce sont des prodiges, Socrate, que ta réponse paraît évoquer, et plus grands encore que ceux, un peu plus tôt, de ta précédente réponse. Observe
en effet : si nous sommes justes tous les deux ensemble, chacun de nous ne le sera-t-il pas ? Et si chacun de nous est injuste, ne le serons-nous pas
tous les deux ? Et si nous sommes en bonne santé, chacun de nous ne le serait-il pas ? 
[301a]
 Mais si chacun de nous souffrait de quelque chose, s’il
était blessé, frappé ou affecté d’une quelconque façon, ne serions-nous pas tous les deux affectés de la même manière ? Et il en va encore de même si
nous sommes tous les deux faits d’or, d’argent ou d’ivoire ou, si tu veux, si nous sommes bien nés ou savants, ou honorés, ou vieux, ou jeunes, ou
quoi que ce soit que tu souhaites de ce qui échoit aux hommes : n’est-il pas au plus haut point nécessaire que chacun de nous en soit également
affecté ?
S
OCRATE
357[301b]
 Absolument, sans aucun doute.
H
IPPIAS
Mais Socrate, c’est que tu ne vois pas la totalité des choses, pas plus que ne la voient ceux avec qui tu as l’habitude de dialoguer. Vous faites
résonner le beau ou n’importe laquelle des réalités en la saisissant et en la séparant dans le discours. Et c’est pour cette raison que vous ne comprenez
pas combien ce sont des corps naturellement étendus, dont la réalité est continue. Et c’est toi maintenant qui ne le comprends pas, de sorte que tu
poses qu’il y a une affection ou une réalité qui se trouve soit à la fois en nous deux mais pas en chacun de nous deux, soit en chacun de nous deux
mais pas en nous deux. 
[301c]
 Voilà dans quel état de déraison, de négligence, de naïveté et d’irréflexion vous vous trouvez.
S
OCRATE
C’est bien ainsi que nous sommes, Hippias ! « Non pas comme l’on veut être, comme dit le proverbe que les gens citent souvent, mais comme on
le peut. » Mais tes reproches sont toujours pour nous d’un grand secours. Et maintenant, avant même qu’elles ne soient l’objet de tes reproches, je
vais te faire une nouvelle démonstration de l’état de naïveté qui est le nôtre, en te disant ce que sont nos réflexions sur ces sujets. 
[301d]
 Ou bien dois-
je ne pas le dire ?
H
IPPIAS
Tu le dis à quelqu’un qui le sait déjà, Socrate, car je sais comment se comporte chacun de ceux qui pratiquent le discours. Mais si cela te fait plai-
sir, parle tout de même.
S
OCRATE
Mais oui, cela me plaît. Car nous, mon bon, avant que de t’avoir entendu, nous étions si sots que notre opinion était, à propos de moi comme de
toi, que chacun de nous est un, mais que ce que chacun de nous est, nous ne le sommes pas tous les deux, puisqu’en effet nous ne sommes pas un,
mais deux. Voilà combien nous étions naïfs. Mais maintenant tu nous as appris que, 
[301e]
 puisque nous sommes deux tous les deux, chacun de nous
est aussi nécessairement deux, et que si chacun de nous est un, nous serons nécessairement un tous les deux. Car il n’est pas possible, selon la concep-
tion continue de la réalité qui est celle d’Hippias, qu’il en aille autrement ; mais ce que peuvent être les deux choses ensemble, chacune doit l’être, et
ce qu’est chacune, elles doivent l’être toutes les deux ensemble. Tu m’as désormais persuadé, et je m’incline. Mais toutefois, Hippias, pour me le
remettre en mémoire : moi et toi, sommes-nous un, ou bien sommes-nous, toi comme moi, deux ?
H
IPPIAS
De quoi parles-tu, Socrate ?
S
OCRATE
Exactement de ce dont je parle. Mais j’ai peur de te le dire clairement, 
[302a]
 parce que tu es fâché contre moi dès que tu crois m’avoir concédé
quelque chose. Mais dis-moi tout de même : chacun de nous deux n’est-il pas un et n’est-ce pas d’être ainsi affecté qui fait que chacun est un ?
H
IPPIAS
Parfaitement.
S
OCRATE
Alors, si chacun de nous est un, il doit être aussi impair ; à moins que tu ne tiennes pas un pour impair ?
H
IPPIAS
C’est ce que je tiens.
S
OCRATE
Et tous deux ensemble, nous qui sommes deux, sommes-nous impairs ?
H
IPPIAS
Ce serait impossible, Socrate.
S
OCRATE
Mais ensemble, nous sommes pairs, n’est-ce pas ?
H
IPPIAS
Parfaitement.
S
OCRATE
Eh bien, alors, de ce que nous sommes pairs ensemble, s’ensuit-il aussi que chacun de nous est pair ?
H
IPPIAS
[302b]
 Certainement pas.
S
OCRATE
Il n’est donc pas absolument nécessaire, comme tu l’affirmais à l’instant, que ce que nous sommes tous les deux ensemble, chacun des deux le
soit aussi, ni non plus que ce qu’est chacun tous les deux le soient ensemble.
H
IPPIAS
Dans ces exemples, ça ne l’est pas. Mais ça l’était pour les exemples que j’évoquais auparavant.
S
OCRATE
358Ces exemples-là suffisent, Hippias, et on peut s’en contenter puisqu’ils font voir qu’il en va ainsi dans ces cas-là et non dans d’autres. Si tu te sou-
viens du début de notre entretien, je disais alors que le plaisir pris par la vue et celui pris par l’ouïe n’étaient pas beaux du fait d’un caractère particu-
lier que chacun de ces plaisirs posséderait mais qu’ils ne posséderaient pas ensemble, 
[302c]
 ni d’un caractère que les uns et les autres posséderaient
ensemble mais que chacun d’entre eux ne posséderait pas, mais que tous sont beaux du fait d’un caractère qui se trouve en eux tous comme en chacun
d’eux. Car tu as admis que tous ensemble et chacun d’entre eux étaient beaux. C’est pourquoi j’ai estimé, si tous les deux sont beaux, que c’est à
cause de la réalité qui leur est à l’un et à l’autre attachée ; que c’est par elle qu’ils doivent être beaux, et non pas à cause de quelque chose qui ferait
défaut à l’un d’entre eux. Et c’est toujours ce que je crois. Mais reprenons depuis le début et dis-moi : si les plaisirs de la vue et ceux de l’ouïe sont
beaux, à la fois tous les deux ensemble et chacun d’entre eux, n’est-ce pas que ce qui les rend beaux 
[302d]
 est à la fois attaché à eux tous comme à
chacun d’entre eux ?
H
IPPIAS
Parfaitement.
S
OCRATE
Est-ce alors parce que chacun d’entre eux est un plaisir et que tous le sont qu’ils sont beaux ? Ou bien cela ferait-il que tous les autres plaisirs
n’en seraient pas moins beaux ? Car si tu t’en souviens, nous avons vu qu’ils n’en étaient pas moins des plaisirs.
H
IPPIAS
Je m’en souviens.
S
OCRATE
Mais est-ce parce qu’ils viennent par la vue et l’ouïe 
[302e]
 que nous les disions beaux ?
H
IPPIAS
C’est ce que nous avons dit.
S
OCRATE
Observe si je dis vrai : nous disions, si je me souviens bien, que tout ce qui est plaisant n’est pas beau, mais seulement ce qui vient par la vue et
l’ouïe.
H
IPPIAS
C’est vrai.
S
OCRATE
Mais c’est là une affection qui ne s’attache qu’aux deux, et non pas à chacun d’eux. Car chacun d’eux ne vient sans doute pas des deux ; mais,
comme nous l’avons déjà dit, ils viennent tous deux par les deux ensemble, mais pas par chacun des deux. En va-t-il ainsi ?
H
IPPIAS
Il en va ainsi.
S
OCRATE
Alors ce n’est pas cela qui rend beau chacun d’eux ; car cela ne leur est pas à tous deux attaché, et « tous les deux ensemble » n’est pas attaché à
« chacun ». C’est pourquoi l’hypothèse nous permet de les appeler beaux tous deux, 
[303a]
 mais pas chacun. Pourrions-nous dire autre chose ? N’en
va-t-il pas nécessairement ainsi ?
H
IPPIAS
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
Dirons-nous qu’ils sont beaux tous les deux ensemble mais que chacun d’eux ne l’est pas ?
H
IPPIAS
Qu’est-ce qui peut nous en empêcher ?
S
OCRATE
Mon ami, il me semble que ceci nous en empêche : il nous est en quelque sorte apparu que les choses qui s’ajoutent à chacune des choses particu-
lières le font de la manière suivante : s’il est vrai qu’elles s’ajoutent à deux choses ensemble, elles s’ajoutent à chacune d’elles, et s’il est vrai qu’elles
s’ajoutent à chacune d’elles, elles s’ajoutent aux deux ensemble. N’est-ce pas le cas de tous les exemples que tu as donnés ?
H
IPPIAS
Si.
S
OCRATE
Mais dans les exemples que j’ai donnés, rien de tel. Parmi eux, on trouvait aussi bien le « chacun » lui-même que le « tous les deux ensemble » ;
en allait-il bien ainsi ?
H
IPPIAS
Il en allait ainsi.
S
OCRATE
359[303b]
 Alors, Hippias, auquel des deux types d’exemples le beau te semble-t-il appartenir ? Aux exemples que tu évoquais ? S’il est vrai que je
suis fort et que tu l’es aussi, nous le sommes tous les deux ensemble ; s’il est vrai que je suis juste et que tu l’es aussi, nous le sommes tous les deux
ensemble. Et s’il est vrai que nous le sommes tous les deux ensemble, alors chacun de nous l’est. Et de la même manière, s’il est vrai que je suis beau
et que tu l’es aussi, nous le sommes tous les deux ensemble ; et s’il est vrai que nous le sommes tous les deux ensemble, chacun de nous l’est. Ou bien
n’y a-t-il rien qui empêche qu’il en aille comme ces choses dont je disais qu’elles m’apparaissaient ? Quand deux choses de n’importe quelle sorte
sont paires toutes les deux ensemble, il se peut que chacune d’elles soit paire, comme il se peut que chacune soit impaire. Ou encore, quand chacune
d’elles est irrationnelle, il se peut que toutes les deux ensemble soient rationnelles, ou il se peut qu’elles soient irrationnelles
5
 ; 
[303c]
 et ainsi, de
même, pour des milliers d’exemples. Dans quel type d’exemples places-tu le beau ? Les choses t’apparaissent-elles comme elles m’apparaissent à
moi ? Il me semble parfaitement absurde que nous soyons tous les deux ensemble beaux, mais que chacun de nous ne le soit pas, ou bien que chacun
de nous le soit, mais que nous ne le soyons pas tous les deux ensemble, et de même avec n’importe quoi de semblable. Te prononces-tu de la même
manière que moi ou bien de l’autre ?
H
IPPIAS
De la même manière que toi, Socrate.
S
OCRATE
Tu fais bien, Hippias, car cela nous permet de ne pas poursuivre davantage notre recherche. 
[303d]
 Si le beau appartient en effet à ce type
d’exemples, alors ce qui est plaisant par la vue et l’ouïe ne saurait être beau. Car ce qui vient par la vue et l’ouïe rend beaux tous les deux ensemble,
mais pas chacun des deux. Or cela est impossible, comme toi et moi, Hippias, venons de l’accorder.
H
IPPIAS
Nous l’avons accordé, en effet.
S
OCRATE
Il est donc impossible que ce qui est plaisant par la vue et l’ouïe soit beau, puisqu’en devenant beau, il présente l’une de ces impossibilités.
H
IPPIAS
C’est cela.
S
OCRATE
« Reprenez alors à partir du début, dira-t-il, puisque vous vous êtes égarés. 
[303e]
 Que dites-vous qu’est ce beau qui appartient à ces deux plaisirs
ensemble et qui vous fait les estimer davantage que les autres plaisirs lorsque vous les appelez “beaux” ? » Il me paraît nécessaire, Hippias, de dire
que ces plaisirs, aussi bien tous les deux ensemble que chacun d’eux, sont les moins préjudiciables et les meilleurs des plaisirs. Vois-tu quelque chose
d’autre par quoi ils se distingueraient des autres plaisirs ?
H
IPPIAS
Nullement, car ils sont réellement les meilleurs.
S
OCRATE
« Ainsi, dira-t-il, c’est là ce que vous dites qu’est le beau : le plaisir avantageux ? » Je répondrai pour ma part que c’est vraisemblable. Et toi ?
H
IPPIAS
Moi aussi.
S
OCRATE
« Mais l’avantageux, dira-t-il, c’est ce qui fait le bien. Or ce qui fait et ce qui est fait, comme nous venons de le dire, sont deux choses distinctes ;
votre argument n’en revient-il pas à la précédente discussion ? Car s’il est vrai que chacun d’eux est une chose distincte, 
[304a]
 le bien ne serait pas
beau, pas plus que le beau ne pourrait être bon. » Rien de plus vrai, répondrons-nous, Hippias, pour peu que nous ayons du bon sens. Car il n’est
certes pas permis de ne pas donner son accord à qui parle de façon juste.
H
IPPIAS
Mais Socrate, que penses-tu réellement de tout cela ? Ce ne sont là que des rognures, des coupures de discours hachés menus, comme je le disais
à l’instant. Mais ce qui est beau et digne d’une grande estime, le voici : c’est d’être capable de produire de bonne et belle façon un discours qui
emporte la persuasion – devant un tribunal, devant le Conseil ou devant n’importe quelle autre autorité à laquelle on est susceptible d’adresser un dis-
cours –, 
[304b]
 et de se retirer en ayant gagné non le moindre, mais le plus grand des prix : le salut de notre propre personne, de nos biens et de nos
amis. C’est à cela qu’on doit se consacrer, en disant au revoir à ces arguments minuscules, pour ne pas sembler parfaitement dépourvu d’intelligence
en persévérant, comme il le fait maintenant, dans les bavardages et les niaiseries.
S
OCRATE
Ah, mon cher Hippias, heureux que tu es ! Car tu sais quelles sont les conduites à adopter et tu les as toi-même adoptées, dis-tu. Mais moi, 
[304c]
il semble qu’un sort démonique me retienne : j’erre n’importe où et me trouve toujours dans l’embarras ; et quand je vous expose mon embarras, à
vous les savants, votre discours me couvre d’injures dès que je l’ai exposé. Car vous me dites, comme tu le fais à l’instant, que mes préoccupations
sont sottes, qu’elles sont mineures et dépourvues de valeur. Mais quand au contraire, ayant été persuadé par vous, je dis comme vous que ce qui l’em-
porte sur tout, c’est d’être capable de produire de bonne et belle façon un discours pour l’emporter devant un tribunal ou devant n’importe quelle
assemblée, 
[304d]
 je n’entends alors que des insultes, venant aussi bien de la part des autres qui sont ici que de cet homme qui ne cesse de me réfuter.
Car cet homme, qui se trouve être un parent très proche, vit dans la même maison que moi, et dès que je rentre chez moi et qu’il m’entend parler de la
sorte, il me demande si je n’ai pas honte d’avoir l’audace de discuter de ces belles conduites alors que j’ai été si manifestement réfuté à propos du
beau et que je ne sais même pas ce qu’est la chose même dont je parle. « Et comment sauras-tu alors, me dit-il, quel discours est produit de belle
manière ou non, 
[304e]
 et de même à propos de tout autre action, puisque tu ne connais pas le beau ? Et tant que tu seras dans cet état, crois-tu qu’il
soit meilleur pour toi de vivre plutôt que de mourir ? » Comme je le dis, il m’est arrivé de m’entendre blâmé et injurié par vous comme par lui ; mais
peut-être faut-il que je supporte tout cela, car il n’y aurait rien de surprenant à ce que cela me soit avantageux. Il me semble bien, Hippias, avoir avan-
tageusement profité de vous deux, car il me semble que je comprends ce que peut signifier le proverbe qui dit que « les belles choses sont difficiles ».
3601
- Oracle d’Apollon conservé dans une scholie à Théocrite (
Scholia in Theocritum Idyl.
 14, 4g) : « Ce qu’il y a de meilleur sur la terre tout entière, avec le pays d’Argos, ce sont les chevaux de
Thrace et les femmes de Lacédémone. »
2
- Voir Héraclite, fr. 82 DK = 2 Pradeau.
3
- Voir, aussi, pour cette citation, le texte cité dans la note précédente.
4
- S’agissant des dieux, qui sont immortels, l’hypothèse est absurde et impie. Quant aux héros nommés (Achille, Éaque, Héraclès), ils n’étaient pas tous riches et honorés, mais ils honoraient
leurs parents, qui étaient des dieux.
5
- Du point de vue de leur mesure.
361HIPPIAS MINEUR
L’
Hippias
 mineur propose une interprétation platonicienne d’un passage de l’
Iliade
 (IX 308-314) où Achille, présenté comme le plus
simple et le plus sincère des héros, serait, suivant la tradition, meilleur qu’Ulysse « aux mille tours ». Alors qu’Hippias admet la lecture tra-
ditionnelle, Socrate décide de soumettre cette opinion commune à une enquête aussi sérieuse que minutieuse (364b-365d). L’argument est
simple : si la tromperie résulte d’un acte intentionnel et d’un choix raisonné, comment conclure qu’Ulysse est pire qu’Achille ? C’est en
effet l’homme compétent, celui qui est le meilleur dans tel ou tel domaine, qui sait le mieux tromper. Or si tromper c’est faire le mal,
comme le reconnaît Hippias, on parvient à cette conclusion paradoxale et choquante : c’est celui qui est bon qui fait le mal. En fait, Socrate
joue sur l’ambiguïté de l’adjectif bon (
agathós
) et du superlatif meilleur (
áristos
) qui change de sens suivant le contexte : dans un contexte
technique, il s’agit de compétence, alors que, dans un contexte éthique, il s’agit de conduite. Pourtant, c’est le principe fondamental de
l’éthique socratique et platonicienne qui semble par là contredit, selon lequel la vertu et le savoir coïncident (365d-366c). Mais Hippias ne
semble pas saisir l’enjeu du débat. Socrate poursuit alors son analyse en interrogeant le sophiste sur les nombreuses compétences qu’il pré-
tend posséder (366c-369d). La même conclusion revient sous une autre forme : si la justice est une science de l’âme, et si le savoir est la
condition de la tromperie, force est d’admettre que l’âme la plus juste sera aussi celle qui trompe le mieux (369d-375a), une conséquence
qui est refusée aussi bien par Hippias que par Socrate (375a-376b).
Comme le fait justement remarquer Aristote (
Éthique à Nicomaque
 VIII 3, 1145b), l’enjeu de la discussion porte sur ce qu’on entend par
savoir (
sophía
). Si, comme chez Hippias, le savoir (
sophía
) est entendu comme la possession d’un certain nombre de connaissances théo-
riques qui procurent des compétences techniques et des capacités pratiques sans l’intervention d’aucune considération éthique, on reste pri-
sonnier de la doctrine épistémologique et éthique des sophistes : le savoir devient un savoir-faire, en lui-même indifférent au bien et au mal,
qui pour leur part restent à l’appréciation de l’agent. Le dialogue ne peut parvenir à une conclusion positive, car une telle solution passerait
par une autre définition du savoir (
sophía
) distinct du savoir-faire et indissociable d’une dimension éthique culminant dans la considération
du bien.
362H
IPPIAS MINEUR
ou Sur la tromperie ; genre réfutatif
E
UDICOS
[363a]
 Eh bien, Socrate, pourquoi restes-tu silencieux après cette conférence que nous a offerte Hippias, et pourquoi n’approuves-tu pas avec
nous quelques-unes des choses qu’il a dites ou, le cas échéant, pourquoi ne réfutes-tu pas ce qu’il te paraît ne pas avoir dit de manière convenable ?
D’autant plus que nous sommes restés entre nous, nous qui n’aurions pas d’autre plus grand désir que de participer à une discussion philosophique.
S
OCRATE
En fait, Eudicos, dans ce qu’Hippias vient de dire à propos d’Homère, 
[363b]
 il y a des points sur lesquels je l’interrogerais volontiers. Car j’ai
entendu plusieurs fois ton père, Apémantos, dire lui aussi que, des poèmes homériques, l’
Iliade
 était plus belle que l’
Odyssée
, tout autant qu’Achille
était meilleur qu’Ulysse : il affirmait en effet que, des deux poèmes, l’un avait été composé en fonction d’Ulysse, l’autre d’Achille. Voilà donc ce que
j’aimerais demander à Hippias, s’il le permet : ce qu’il pense de ces deux hommes, 
[363c]
 lequel il déclare meilleur, puisqu’il nous a expliqué beau-
coup d’autres choses de toutes sortes, sur d’autres poètes comme sur Homère.
E
UDICOS
Mais oui, il est clair qu’Hippias ne refusera pas de répondre si tu lui poses une question. N’est-ce pas, Hippias, que tu répondras si Socrate te pose
une question ? Ou bien que feras-tu ?
H
IPPIAS
Bien sûr, Eudicos, car j’agirais d’une étrange manière si j’échappais maintenant aux questions de Socrate, moi qui à l’occasion de l’assemblée
solennelle des Grecs, lorsque les jeux olympiques ont lieu, vais toujours à Olympie d’Élis, ma patrie, 
[363d]
 pour me rendre dans le temple où je me
mets à disposition de tous, en discutant sur l’un des sujets sur lesquels on veut m’interroger, parmi ceux que j’ai préparés pour une conférence, puis
en répondant à qui veut me poser des questions.
S
OCRATE
[364a]
 Quelle heureuse condition, Hippias, si à l’occasion de chaque Olympiade tu peux te rendre dans le temple en étant, quant à ton âme, si
confiant en ton savoir ! Et je serais vraiment surpris, s’il y avait des athlètes qui se rendaient là-bas pour les jeux sans aucune crainte et avec une si
pleine confiance en leurs forces physiques que celle que tu dis avoir, pour ce qui te concerne, en tes capacités intellectuelles.
H
IPPIAS
Il est parfaitement naturel, Socrate, que je me trouve dans une telle condition. Car depuis le moment où j’ai commencé à participer aux jeux olym-
piques, je ne suis jamais tombé sur quelqu’un qui me fût supérieur en quoi que ce soit.
S
OCRATE
[364b]
 Bien parlé, Hippias ! Et ta renommée, pour ta cité Élis comme pour tes parents, est un titre d’honneur en fait de savoir. Mais alors, que
nous dis-tu d’Achille et d’Ulysse ? Lequel des deux dis-tu meilleur et pour quelle raison ? Car lorsque nous étions nombreux là-dedans et que tu pro-
nonçais ta conférence, je n’ai pas réussi à suivre ce que tu disais, car je n’osais pas te poser de questions : il y avait une grande foule là-dedans et
j’avais peur en t’interrogeant de gêner le déroulement de ta conférence. Mais maintenant, puisque nous sommes moins nombreux et que notre Eudi-
cos m’encourage à te poser des questions, parle et 
[364c]
 explique-nous clairement ce que tu disais de ces deux hommes. Comment les distinguais-
tu ?
H
IPPIAS
Mais pour ma part, Socrate, je veux bien développer encore plus clairement que tout à l’heure mon discours sur eux comme sur d’autres. J’af-
firme en effet qu’Homère a représenté Achille comme l’homme le meilleur parmi ceux qui se sont rendus en Troade, Nestor comme le plus savant,
Ulysse comme le plus double.
S
OCRATE
Excellent, Hippias ! Mais sois gentil avec moi et ne te moque pas de moi, si je comprends avec difficulté ce qu’on dit et 
[364d]
 si je répète plu-
sieurs fois mes questions. Essaie de me répondre avec calme et douceur.
H
IPPIAS
Il serait bien honteux, Socrate, que je ne sois pas disponible à ton égard lorsque tu m’interroges et que je ne réponde pas avec calme, moi qui jus-
tement l’enseigne à d’autres et qui attends d’être payé pour cela.
S
OCRATE
Très bien parlé ! Car moi, quand tu as dit qu’Achille a été représenté comme le meilleur des hommes et Nestor comme le plus savant, 
[364e]
 je
crois avoir compris ce que tu entendais ; mais après, quand tu as affirmé que le poète a représenté Ulysse comme le plus double, là, franchement, je
363n’ai pas du tout saisi ce que tu voulais dire. Dis donc, voyons si je comprends mieux de la sorte : Achille n’est-il pas représenté par Homère comme
un homme double ?
H
IPPIAS
Pas du tout, Socrate, mais comme le plus simple et le plus sincère des hommes, puisque, dans les 
Prières
, quand il représente ces hommes qui
s’entretiennent entre eux, c’est ainsi qu’il fait parler Achille à Ulysse :
[365a]
 Divin fils de Laërte, Ulysse aux mille ruses,
je dois de mon propos carrément te faire part,
ainsi que je vais l’accomplir et qu’il aboutira, je crois.
Car m’est odieux, autant que les portes d’Hadès,
[365b]
 celui-là qui cache un mot dans son cœur
et en dit un autre.
Pour moi, je parlerai dans le sens même
où tout va se trouver réalisé
1
.
Dans ces vers, Homère manifeste le caractère de chacun de ces deux hommes : Achille serait sincère et simple, Ulysse double et trompeur. Car
c’est à Achille qu’il fait dire ces mots adressés à Ulysse.
S
OCRATE
Voilà que j’arrive peut-être à comprendre maintenant ce que tu veux dire, Hippias : tu définis celui qui est double comme trompeur, me semble-t-
il.
H
IPPIAS
[365c]
 Oui, absolument, Socrate. Et c’est pourquoi Homère a représenté Ulysse de la sorte dans plusieurs passages aussi bien de l’
Iliade
 que de
l’
Odyssée
.
S
OCRATE
Homère croyait alors, semble-t-il, que l’homme sincère et l’homme trompeur sont différents, et qu’ils ne sont donc pas le même.
H
IPPIAS
Comment pourrait-il en être autrement, Socrate ?
S
OCRATE
Et toi, Hippias, tu partages également cet avis ?
H
IPPIAS
Absolument, car il serait étrange qu’il n’en soit pas ainsi.
S
OCRATE
Laissons donc Homère, puisqu’il est 
[365d]
 impossible de lui demander ce qu’il pensait lorsqu’il composait ces vers. Mais puisque tu sembles
vouloir plaider sa cause et que tu partages l’avis que tu lui attribues, réponds pour Homère et pour toi-même en même temps.
H
IPPIAS
Soit. Demande-moi brièvement ce que tu veux.
S
OCRATE
Ceux que tu appelles trompeurs, sont-ils incapables de faire quelque chose, comme les malades, ou bien sont-ils capables de faire quelque chose ?
H
IPPIAS
Pour ma part, je crois qu’ils sont bien capables de faire beaucoup de choses et de tromper les autres.
S
OCRATE
[365e]
 Selon ton argument, ils semblent donc capables et doubles à la fois, n’est-ce pas ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Et sont-ils doubles et trompeurs par sottise et manque de réflexion ou bien par ruse et par une sorte de réflexion ?
H
IPPIAS
Surtout par ruse et par une sorte de réflexion.
S
OCRATE
Ils sont donc réfléchis, semble-t-il.
H
IPPIAS
Oui, par Zeus, même trop.
S
OCRATE
Étant donc réfléchis, est-ce qu’ils ne savent pas ce qu’ils font ou bien alors le savent-ils ?
364H
IPPIAS
Ils le savent parfaitement bien, et c’est pourquoi ils sont rusés.
S
OCRATE
Et dans la mesure où ils savent ce qu’ils savent, sont-ils ignorants ou savants ?
H
IPPIAS
Ils sont bien savants, en cela du moins : 
[366a]
 dans les tromperies.
S
OCRATE
Soit, pour l’instant. Remémorons-nous ce que tu dis : tu affirmes que les trompeurs sont des hommes capables, réfléchis, qui savent ce qu’ils font
et qui sont savants dans les matières à propos desquelles ils trompent ?
H
IPPIAS
C’est bien ce que je dis.
S
OCRATE
Tandis que les hommes sincères et les trompeurs sont différents, et qu’ils sont même complètement opposés les uns aux autres.
H
IPPIAS
Je dis cela.
S
OCRATE
Allons-y, alors. Selon ton argument, les trompeurs semblent compter parmi les hommes capables et savants.
H
IPPIAS
Absolument.
S
OCRATE
Mais quand 
[366b]
 tu affirmes que les trompeurs sont des hommes capables et savants à propos des mêmes choses, tu veux dire qu’ils sont
capables de tromper s’ils le veulent, ou alors qu’ils sont incapables dans les choses à propos desquelles ils trompent ?
H
IPPIAS
Je veux dire qu’ils sont capables.
S
OCRATE
Bref, pour résumer, les trompeurs sont ceux qui sont savants et capables de tromper.
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Un homme incapable de tromper et ignorant ne serait donc pas trompeur.
H
IPPIAS
Exactement.
S
OCRATE
On peut donc dire qu’est capable quiconque peut faire ce qu’il veut, au moment précis où il le veut : 
[366c]
 je ne pense pas au cas de quelqu’un
qui serait empêché par la maladie ou par d’autres choses du même genre. Mais si je dis, par exemple, que tu es capable d’écrire mon nom, au moment
où tu le veux, c’est en ce sens-là aussi que tu dis de quelqu’un qu’il est « capable », n’est-ce pas ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Mais dis donc, Hippias, n’es-tu pas habile en calculs et dans la technique des calculs ?
H
IPPIAS
Bien plus habile que n’importe qui d’autre, Socrate.
S
OCRATE
Si donc quelqu’un te demandait quel nombre correspond à trois fois sept cents, ne pourrais-tu pas dire le résultat exact, si tu le voulais, bien plus
rapidement et 
[366d]
 mieux que n’importe qui d’autre ?
H
IPPIAS
Sans aucun doute.
S
OCRATE
365Et cela parce que tu es en même temps le plus capable et le plus savant en ce domaine, n’est-ce pas ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Mais ce domaine dans lequel tu es en même temps le plus capable et le plus savant, la technique des calculs, y es-tu seulement le plus savant et le
plus capable ou plutôt le meilleur ?
H
IPPIAS
J’y suis certainement le meilleur, Socrate.
S
OCRATE
Il s’ensuit donc que tu serais le plus capable de tous de dire la vérité 
[366e]
 dans ce domaine, n’est-ce pas ?
H
IPPIAS
Je le crois bien.
S
OCRATE
Et aussi le plus capable de tromper dans ce même domaine ? Réponds-moi, Hippias, avec le même courage et la même grandeur que tu as mon-
trés jusqu’ici. Si quelqu’un te demandait combien font trois fois sept cents, ne pourrais-tu pas le tromper plus que n’importe qui d’autre, en lui disant
toujours de la même manière une tromperie à ce propos, si tu voulais bien entendu le tromper sans jamais répondre la vérité ? 
[367a]
 Ou serait-ce
alors celui qui est ignorant dans les calculs qui pourrait tromper plus que toi qui le veux ? Ou bien celui qui est ignorant, même s’il veut tromper, se
trouve-t-il à dire souvent la vérité sans le vouloir, et cela parce qu’il n’a pas de savoir, tandis que toi qui es savant, si tu voulais tromper, tu pourrais le
faire toujours de la même manière ?
H
IPPIAS
Oui, c’est comme tu dis.
S
OCRATE
Ainsi, le trompeur est-il trompeur dans d’autres domaines à l’exception de celui du nombre, et ne pourrait-il donc pas tromper à propos des
nombres ?
H
IPPIAS
Si, si, par Zeus, il pourrait tromper à propos des nombres aussi.
S
OCRATE
Posons alors également ceci, Hippias, qu’il y a un homme qui peut tromper à la fois dans le domaine du calcul et 
[367b]
 dans celui du nombre.
H
IPPIAS
D’accord.
S
OCRATE
Qui serait donc cet homme ? N’est-il pas nécessaire qu’il possède la capacité de tromper s’il doit être trompeur, comme tu viens d’en convenir ?
Car celui qui n’est pas capable de tromper, si tu t’en souviens, tu avais dit qu’il ne serait pas trompeur.
H
IPPIAS
Mais je m’en souviens : c’est exactement ce que j’avais dit.
S
OCRATE
Et ne vient-on pas d’en conclure que tu apparais comme le plus capable de tromper dans le domaine des calculs ?
H
IPPIAS
Oui, c’est ce que nous avions également conclu.
S
OCRATE
[367c]
 Il s’ensuit alors que tu es aussi le plus capable de dire la vérité dans le domaine des calculs, n’est-ce pas ?
H
IPPIAS
Bien sûr.
S
OCRATE
N’est-ce donc pas un même homme qui sera le plus capable de tromper et de dire la vérité dans le domaine des calculs ? Et il s’agit de celui qui
est bon dans les calculs, de celui qui sait calculer.
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
366Qui est donc trompeur dans les calculs, Hippias, si ce n’est celui qui y est bon ? C’est en effet celui-ci qui en est capable, et c’est encore celui-ci
qui dit la vérité.
H
IPPIAS
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
Tu vois alors que c’est un même homme qui est trompeur et qui dit la vérité dans ce domaine et que celui qui dit la vérité n’est donc en rien
meilleur que le trompeur. 
[367d]
 Tout au contraire, car ils sont un seul et même homme et non pas deux hommes complètement opposés l’un à
l’autre, comme tu le croyais jusque-là.
H
IPPIAS
Ils ne le paraissent certes pas, du moins suivant le raisonnement actuel.
S
OCRATE
Veux-tu alors que nous reprenions notre examen par une autre voie ?
H
IPPIAS
Si tu veux.
S
OCRATE
N’es-tu pas également habile en géométrie ?
H
IPPIAS
Bien sûr.
S
OCRATE
Ne doit-on pas dire, alors, qu’il en est de même en géométrie aussi, car c’est un même homme, le géomètre, qui est le plus capable de tromper et
de dire la vérité sur les figures géométriques ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Y a-t-il donc quelqu’un d’autre 
[367e]
 que celui-ci qui soit bon en ce domaine ?
H
IPPIAS
Personne d’autre.
S
OCRATE
N’est-ce pas alors le géomètre bon et savant qui est le plus capable de ces deux choses ? Et s’il existe un homme qui trompe à propos des figures
géométriques, c’est bien celui-ci, le bon géomètre, car c’est lui qui en est capable, tandis que le mauvais géomètre en serait incapable, de sorte que,
comme on l’a accordé, ne pourrait être trompeur celui qui n’est pas capable de tromper.
H
IPPIAS
C’est ainsi.
S
OCRATE
Examinons donc encore un troisième cas, celui de l’astronome ; c’est une compétence que tu juges posséder encore plus 
[368a]
 que celles que
nous venons de citer, n’est-ce pas, Hippias ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
N’en est-il pas de même en astronomie aussi ?
H
IPPIAS
C’est vraisemblable, Socrate.
S
OCRATE
En astronomie aussi, donc, s’il y a un homme qui trompe, ce sera le bon astronome le trompeur, car c’est lui qui est capable de tromper, et non
pas celui qui en est incapable, car celui-ci est ignorant.
H
IPPIAS
Il semble qu’il en aille ainsi.
S
OCRATE
Ce sera alors un même homme, en astronomie aussi, qui dit la vérité et qui trompe.
367H
IPPIAS
Il paraît.
S
OCRATE
Vas-y, Hippias, porte ton examen de la même manière 
[368b]
 sur toutes les sciences, pour voir s’il en est de même ou s’il en est autrement. Tu es
en tout cas le plus savant de tous les hommes dans la plupart des savoirs, comme je t’ai moi-même entendu t’en vanter une fois, en énumérant la
quantité admirable de tes compétences sur la place publique, près des comptoirs des banquiers. Tu affirmais que tu étais venu une fois à Olympie,
n’ayant sur toi que des choses que tu avais toi-même fabriquées : l’anneau que tu avais, d’abord – car c’est par là que tu commençais –, c’était ton
œuvre, 
[368c]
 car tu savais ciseler un anneau, et l’étaient aussi ton cachet, puis ton étrille et ton flacon que tu avais faits toi-même ; et c’était encore
toi-même, disais-tu, qui avais fabriqué tes chaussures et tissé ton manteau comme ta tunique. Mais ce qui parut à tout le monde vraiment surprenant et
qui rendit manifeste ta compétence exceptionnelle, ce fut d’affirmer que la ceinture de la tunique que tu avais était identique aux plus somptueuses de
celles qu’on trouve en Perse et que celle-là aussi tu l’avais tressée toi-même. Tu arrivais en outre avec des poèmes, épiques, tragiques 
[368d]
 et dithy-
rambiques, et beaucoup d’autres discours en prose composés dans tous les genres possibles. Et quant aux savoirs dont je viens justement de te parler,
tu soutenais avoir une connaissance bien supérieure que les autres, tout comme dans le domaine des rythmes et des harmonies musicales et de la
grammaire, mais encore dans beaucoup d’autres domaines dont je crois me souvenir ; la mnémotechnie, bien sûr, qui m’échappait : c’est dans cette
technique que tu te considères comme le plus illustre, mais je crois que 
[368e]
 j’oublie encore bien d’autres choses. Mais voilà où je voulais en venir :
après avoir passé en revue tes si nombreuses compétences et d’autres encore, dis-moi si tu peux trouver un seul cas, selon ce que nous avons convenu
toi et moi, dans lequel celui qui dit la vérité et celui qui trompe seraient deux hommes différents et non pas un même homme. Dans n’importe quel
genre de savoir, de ruse, 
[369a]
 ou quelque nom que tu souhaites lui donner, que tu voudras examiner, tu n’en trouveras pas, mon cher, car il n’y en a
pas ; autrement, nomme-le.
H
IPPIAS
Mais je ne peux pas, Socrate, sur le moment.
S
OCRATE
Et je crois que tu ne le pourras pas non plus dans l’avenir ; si j’ai raison, Hippias, rappelle ce qui résultait de notre discours.
H
IPPIAS
Je ne vois pas du tout ce que tu veux dire, Socrate.
S
OCRATE
C’est parce que tu ne te sers peut-être pas, pour le moment, de ta mnémotechnie ; il est clair, en effet, que tu ne la crois pas nécessaire. Mais je
ferai en sorte que tu te rappelles : tu sais que tu disais d’Achille qu’il est sincère, tandis qu’Ulysse est 
[369b]
 trompeur et double ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Tu te rends donc compte qu’il nous est maintenant apparu qu’un même homme est trompeur et sincère, de sorte que si Ulysse est trompeur, il sera
aussi sincère, et si Achille est sincère, il sera aussi trompeur, et que ces hommes ne seront donc ni différents ni contraires, mais semblables ?
H
IPPIAS
Tu construis toujours des discours de ce genre, Socrate, et après avoir isolé ce qu’il y a de plus captieux dans un discours, tu t’en tiens à cela
[369c]
 en t’attachant aux détails, sans examiner l’argument dont il est question dans son ensemble ; et maintenant aussi, si tu veux, je vais te montrer
par un discours suffisamment fondé sur beaucoup de preuves qu’Homère a fait Achille meilleur qu’Ulysse et incapable de tromper, tandis qu’Ulysse,
il l’a fait rusé, capable de maintes tromperies et pire qu’Achille. Et, si tu le veux, oppose discours à discours pour montrer au contraire que c’est
l’autre qui est meilleur ; ainsi nos auditeurs pourront savoir qui d’entre nous parle mieux.
S
OCRATE
[369d]
 Mais moi, Hippias, je ne mets pas en doute que tu sois plus savant que moi ; j’ai cependant l’habitude, quand on dit quelque chose, d’y
réfléchir, et tout particulièrement si celui qui parle me paraît savant, et comme j’aspire à apprendre ce qu’il dit, je l’interroge dans tous les sens et
j’examine ses paroles de tous les côtés, en les comparant entre elles, afin d’apprendre. Si en revanche celui qui parle me semble faible, je ne perds pas
mon temps à l’interroger ni ne prête attention à ce qu’il dit : tu reconnaîtras ainsi ceux que je tiens pour savants, car tu me trouveras sans cesse et sans
fatigue autour des paroles 
[369e]
 prononcées par l’un d’eux, en l’interrogeant et en apprenant de lui pour en tirer profit. Voilà donc que, maintenant
aussi, pendant que tu parlais, je me suis rendu compte, à propos des vers que tu citais tout à l’heure pour montrer qu’Achille parle à Ulysse comme à
un imposteur, qu’il me paraît absurde, si tu as raison, qu’Ulysse, 
[370a]
 l’homme double, ne semble prononcer nulle part, chez Homère, des trompe-
ries, tandis qu’Achille paraît être l’homme double dont tu parles, car c’est lui qui effectivement est trompeur. Car après avoir prononcé ces paroles,
que tu viens toi aussi de citer :
Car m’est odieux, autant que les portes d’Hadès,
celui-là qui cache un mot dans son cœur et en dit un autre ;
[370b]
 il dit, peu après, qu’il ne se laisserait persuader ni par Ulysse ni par Agamemnon et qu’il ne resterait en aucun cas à Troie, mais :
Demain, après un sacrifice à Zeus, à tous les dieux,
Mes bateaux bien frétés, puis halés à la mer,
Tu les verras, si tu en as envie, si vraiment cela t’intéresse,
De grand matin dessus l’Hellespont poissonneux,
et voguant,
[370c]
 ces vaisseaux qui sont miens.
Tu y verras des hommes empressés à ramer.
Va, si la vogue est bonne, – par faveur
du glorieux Ébranleur de la Terre, –
trois jours : et je pourrais bien aborder à Phthie,
le Gras Pays
2
.
Et déjà avant cela, en injuriant Agamemnon, il avait affirmé :
368Et maintenant je vais en Phthie, puisqu’il vaut
beaucoup mieux
s’en retourner chez soi avec ses nefs courbées.
Je ne crois pas qu’à ton service
[370d]
 je doive demeurer ici, en paria,
à t’amasser opulence et richesse
3
.
Après avoir prononcé de telles paroles, une fois devant l’armée entière, une fois devant ses compagnons, nulle part il ne semble se préparer ni
faire mettre ses vaisseaux dans la mer pour faire voile vers son pays, mais, avec la plus grande désinvolture, il ne se préoccupe pas de dire la vérité.
C’est pourquoi, Hippias, je te posais des questions, dès le début, n’arrivant pas à comprendre lequel de ces deux hommes 
[370e]
 a été représenté
comme le meilleur par le poète, en jugeant qu’ils étaient tous les deux excellents et qu’il était difficile de distinguer lequel était meilleur en matière de
tromperie, de sincérité et des autres qualités, car, de ce point de vue aussi, les deux se ressemblent.
H
IPPIAS
C’est parce que tu ne procèdes pas correctement dans ton examen, Socrate, car là où Achille trompe, il est manifeste qu’il ne trompe pas volontai-
rement, mais involontairement, s’il est vrai qu’il est contraint de rester et de prêter son secours à cause de la défaite de l’armée ; tandis qu’Ulysse, là
où il trompe, le fait exprès et volontairement.
S
OCRATE
Tu veux me tromper, mon très cher Hippias, en imitant toi-même Ulysse !
H
IPPIAS
[371a]
 Pas du tout, Socrate ; pourquoi et en vue de quoi dis-tu cela ?
S
OCRATE
Parce que tu affirmes qu’Achille ne trompe pas volontairement, lui qui était, selon la présentation qu’en fait Homère, charlatan et volontairement
imposteur au point qu’on le voit se croire bien supérieur à Ulysse dans la capacité à le tromper facilement, sans qu’il s’en aperçoive, et qu’il ose affir-
mer devant lui le contraire de ce qu’il venait de dire, sans qu’Ulysse, justement, s’en aperçoive : rien, en tout cas, dans les paroles d’Ulysse n’indique
[371b]
 qu’il s’aperçoit qu’on le trompe.
H
IPPIAS
Que veux-tu dire, Socrate ?
S
OCRATE
Ne sais-tu pas que juste après avoir déclaré à Ulysse qu’il prendrait la mer à l’aube, il s’adresse à Ajax en lui disant au contraire tout autre chose
et qu’il ne prendra pas la mer ?
H
IPPIAS
Où cela ?
S
OCRATE
Dans les vers où il dit :
C’est dit : je ne songerai plus à la lutte sanglante,
[371c]
 avant que le fils de Priam le Preux, le divin Hector,
ait atteint les baraques et les vaisseaux des Myrmidons
en tuant des Argiens. Oui, avant qu’à grand-flamme
il ait brûlé les nefs.
Mais qu’il se trouve autour de ma baraque à moi
et de mon vaisseau noir,
Hector, pour acharné qu’il soit, renoncera au combat,
j’imagine
4
.
Toi donc, Hippias, tu crois vraiment que 
[371d]
 le fils de Thétis, éduqué par le très savant Chiron, avait une mémoire si faible que, après avoir
tout juste injurié de la manière la plus extrême les imposteurs, il dise d’abord à Ulysse qu’il prendrait la mer, puis à Ajax qu’il resterait, et qu’il ne
l’ait pas fait avec de mauvaises intentions, en jugeant qu’Ulysse était un primitif crédule et qu’il pouvait le vaincre par cette stratégie trompeuse ?
H
IPPIAS
Mais non, Socrate, ce n’est pas du tout ce que je crois : au contraire, 
[371e]
 Achille a dit les mêmes choses, en raison de sa simplicité, à Ajax et à
Ulysse, mais de manière différente, tandis qu’Ulysse, qu’il dise la vérité ou qu’il trompe, le fait toujours avec de mauvaises intentions.
S
OCRATE
Il paraît donc qu’Ulysse est meilleur qu’Achille.
H
IPPIAS
Pas du tout, Socrate.
S
OCRATE
Comment cela ? Ne résultait-il pas tout à l’heure que ceux qui trompent volontairement sont meilleurs que ceux qui trompent involontairement ?
H
IPPIAS
Mais comment se ferait-il, Socrate, que ceux qui commettent volontairement l’injustice, ceux qui, 
[372a]
 volontairement, ont de mauvaises inten-
tions et les réalisent, seraient meilleurs que ceux qui le font involontairement ? Ces derniers me semblent avoir une bonne justification, s’il est vrai
que c’est sans le savoir qu’ils commettent l’injustice, qu’ils trompent ou qu’ils font par ailleurs du mal. Les lois mêmes sont certainement beaucoup
plus dures avec ceux qui font du mal et trompent volontairement qu’avec ceux qui le font involontairement.
369S
OCRATE
Tu vois, Hippias, que je dis la vérité quand j’affirme que 
[372b]
 je suis insistant dans les questions que je pose aux savants ; et il est possible que
je n’aie que ceci de bon, et que je sois pour le reste bien faible, car je me trompe quant à la condition des choses et je ne sais pas comment elles sont.
Une preuve suffisante en est que, lorsque je me trouve près de l’un d’entre vous, qui êtes si célèbres pour votre savoir, comme tous les Grecs peuvent
en témoigner, il devient manifeste que je ne sais rien ; car sur rien, pour ainsi dire, je n’ai les mêmes opinions que vous : 
[372c]
 quelle preuve plus
grande d’ignorance que d’être toujours en désaccord avec les savants ? J’ai une seule qualité merveilleuse qui me sauve, mon cher : je n’ai pas honte
d’apprendre, mais je m’enquiers, je pose des questions et je suis très reconnaissant à celui qui me répond, sans avoir jamais été ingrat à l’égard de per-
sonne ; car je n’ai jamais nié avoir appris quelque chose, en faisant semblant d’avoir moi-même trouvé ce que j’avais appris, mais je fais en revanche
des éloges à celui qui m’apprend et je le désigne comme savant, et je reconnais publiquement ce que j’ai appris de lui. Et maintenant, certes, 
[372d]
 je
ne suis pas d’accord avec ce que tu dis, tout au contraire : je sais bien que cela arrive par ma faute, parce que je suis tel que je suis, pour ne pas en dire
davantage. Car ce qui me semble, Hippias, c’est tout le contraire de ce que tu dis : ceux qui nuisent aux autres, qui commettent l’injustice, qui
trompent, qui complotent et qui font le mal volontairement, et non pas involontairement, me semblent meilleurs que ceux qui le font involontaire-
ment. Parfois, certes, je passe à l’avis contraire et j’erre ainsi d’un côté à l’autre, et cela bien sûr 
[372e]
 parce que j’ignore ce qu’il en est. Mais en ce
moment je suis pris par une sorte de délire, et il me semble que ceux qui font le mal volontairement sont, dans une certaine mesure, meilleurs que
ceux qui le font involontairement. J’impute la responsabilité de mon état d’esprit du moment aux discours que nous avons précédemment tenus, car il
en ressort maintenant que ceux qui font toutes ces choses involontairement semblent plus mauvais que ceux qui les font volontairement. Fais-moi
donc la gentillesse de ne pas te retenir de soigner mon âme, car tu me procureras un bien beaucoup plus grand 
[373a]
 en libérant mon âme de l’igno-
rance que mon corps d’une maladie. Si donc tu entends prononcer un long discours, je te préviens que tu ne me guériras pas, car je n’arriverai pas à te
suivre, alors que si tu acceptes de me répondre comme tu l’as fait tout à l’heure, tu m’aideras beaucoup et je crois que tu n’auras pas à t’en plaindre.
Et à juste titre je pourrais invoquer ton aide à toi aussi, fils d’Apémantos, car c’est toi qui m’as encouragé à discuter avec Hippias ; et maintenant, si
Hippias ne veut plus me répondre, prie-le pour moi.
E
UDICOS
Mais, Socrate, je crois qu’Hippias n’a pas besoin 
[373b]
 qu’on le prie, car ce n’est pas cela qu’il a dit au début : il avait dit, tout au contraire, qu’il
n’éviterait aucune question. N’est-ce pas, Hippias, n’avais-tu pas dit cela ?
H
IPPIAS
Bien sûr, Eudicos, mais Socrate introduit toujours une grande confusion dans les discours et c’est comme s’il était malveillant.
S
OCRATE
Pas du tout, extraordinaire Hippias, je ne le fais pas du tout exprès – je serais en effet savant et habile, selon ton raisonnement –, mais je le fais
involontairement. Pardonne-moi, car tu affirmes bien qu’il faut pardonner à celui qui agit mal involontairement.
E
UDICOS
[373c]
 Ne fais donc pas autrement, Hippias, mais, par égard pour nous-mêmes comme pour tes précédents propos, réponds aux questions de
Socrate.
H
IPPIAS
Je répondrai seulement parce que c’est toi qui m’en pries. Demande-moi donc ce que tu veux.
S
OCRATE
Mais mon plus grand désir, Hippias, est justement d’examiner attentivement ce que nous disions tout à l’heure, si les meilleurs sont ceux qui
agissent mal volontairement ou bien ceux qui agissent mal involontairement. Je crois donc que c’est la manière la plus correcte d’avancer dans notre
examen. Réponds alors : y a-t-il quelqu’un que tu appelles un bon coureur ?
H
IPPIAS
[373d]
 Bien sûr.
S
OCRATE
Et un mauvais coureur ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Et le bon coureur est celui qui court bien, le mauvais celui qui court mal, n’est-ce pas ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Et n’est-il pas vrai que celui qui court lentement court mal, tandis que celui qui court vite court bien ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Il s’ensuit que, dans la course, le bien consiste dans le fait de courir vite, tandis que la lenteur, c’est le mal.
H
IPPIAS
Il ne peut qu’en être ainsi.
370S
OCRATE
Quel est donc le meilleur coureur, celui qui court lentement en le voulant ou sans le vouloir ?
H
IPPIAS
Celui qui le fait en le voulant.
S
OCRATE
Mais le courir n’est-il pas un « agir » ?
H
IPPIAS
C’est bien un « agir ».
S
OCRATE
Et s’il est un « agir », ne sera-t-il pas un « faire » quelque chose aussi ?
H
IPPIAS
[373e]
 Oui.
S
OCRATE
Celui qui court mal fait donc, quant à la course, quelque chose de mal et de honteux.
H
IPPIAS
Oui, quelque chose de mal. Comment le nier, en effet ?
S
OCRATE
Court mal qui court lentement.
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Le bon coureur fera donc cette chose mauvaise et honteuse volontairement, tandis que le mauvais coureur la fera involontairement ?
H
IPPIAS
C’est ce qui semble.
S
OCRATE
Dans la course, alors, celui qui fait 
[374a]
 de mauvaises choses involontairement n’est-il pas de moindre valeur que celui qui les fait volontaire-
ment ?
H
IPPIAS
Dans la course, oui.
S
OCRATE
Et dans la lutte ? Quel est le meilleur lutteur, celui qui tombe par terre volontairement ou celui à qui cela arrive sans qu’il le veuille ?
H
IPPIAS
Celui qui le fait volontairement, semble-t-il.
S
OCRATE
Dans la lutte, n’est-il pas plus pénible et plus honteux de tomber par terre que d’y jeter son adversaire ?
H
IPPIAS
Tomber par terre, bien sûr.
S
OCRATE
N’en résulte-t-il pas que, dans la lutte aussi, celui qui fait volontairement des choses pénibles et honteuses est un meilleur lutteur que celui qui les
fait involontairement ?
H
IPPIAS
C’est ce qui semble.
S
OCRATE
Et en ce qui concerne toute autre activité du corps, l’homme meilleur sur le plan physique n’est-il pas celui qui peut faire les deux choses, aussi
bien ce qui exige l’exercice de la force que ce qui 
[374b]
 se fait par la faiblesse, aussi bien ce qui est honteux que ce qui est beau et noble ? De sorte
que, s’il pratique mal les activités corporelles, celui qui a une bonne constitution physique le fait volontairement tandis que celui qui en a une mau-
vaise le fait involontairement ?
H
IPPIAS
371Il paraît qu’il en va également ainsi pour ce qui est de la force physique.
S
OCRATE
Et en ce qui concerne la grâce physique, Hippias ? N’appartient-il pas à celui qui a une bonne constitution physique d’assumer volontairement un
aspect et des attitudes honteux et laids, alors qu’à celui qui est physiquement moins doué cela arrive involontairement ? Ou qu’en penses-tu ?
H
IPPIAS
C’est ainsi.
S
OCRATE
Il s’ensuit qu’un geste disgracieux, s’il est volontaire, 
[374c]
 est le fait d’une excellence du corps, tandis que s’il est involontaire, il est le fait d’un
défaut du corps.
H
IPPIAS
Apparemment.
S
OCRATE
Et que dis-tu de la voix ? Quelle voix déclares-tu meilleure ? Celle qui chante faux volontairement ou celle qui le fait involontairement ?
H
IPPIAS
Celle qui le fait volontairement.
S
OCRATE
Celle qui le fait involontairement est en revanche une voix de qualité inférieure, n’est-ce pas ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Et préférerais-tu posséder de bonnes ou de mauvaises qualités ?
H
IPPIAS
De bonnes qualités.
S
OCRATE
Tu préférerais donc posséder des pieds qui boitent quand tu le veux ou sans que tu le veuilles ?
H
IPPIAS
[374d]
 Quand je le veux.
S
OCRATE
Le fait de boiter c’est un défaut de qualité et une absence de grâce physique, n’est-ce pas ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Quoi donc ? La myopie n’est-elle pas un défaut des yeux ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Quels yeux, donc, voudrais-tu posséder et avoir à ta disposition ? Des yeux avec lesquels tu verrais peu et mal si tu le voulais, ou bien alors des
yeux avec lesquels tu verrais peu et mal sans le vouloir ?
H
IPPIAS
Ceux avec lesquels je verrais peu et mal en le voulant.
S
OCRATE
Tu juges donc meilleures les parties de toi-même qui opèrent mal quand tu le veux plutôt que celles qui le font sans que tu le veuilles.
H
IPPIAS
C’est bien cela.
S
OCRATE
Un seul et même raisonnement s’applique donc à tous ces organes, par exemple les oreilles, le nez, la bouche et tous les sens : ceux qui opèrent
mal sans qu’on le veuille, il vaut mieux ne pas les posséder, car ils sont sans valeur ; tandis que ceux 
[374e]
 qui le font volontairement, il vaut mieux
les posséder, car ils sont bons.
372H
IPPIAS
C’est ce que je crois.
S
OCRATE
Quoi donc ? De quels instruments l’emploi est-il meilleur ? Ceux avec lesquels on opère mal volontairement ou bien ceux avec lesquels on le
fait involontairement ? Par exemple, un gouvernail avec lequel on gouverne mal involontairement, est-il meilleur qu’un autre avec lequel on gouverne
mal volontairement ?
H
IPPIAS
C’est ce dernier le meilleur.
S
OCRATE
Et avec un arc, une lyre, un 
aulós
 et tout le reste, n’en va-t-il pas de même ?
H
IPPIAS
[375a]
 C’est vrai.
S
OCRATE
Et alors, vaut-il mieux posséder un cheval dont l’âme soit telle qu’on le conduise mal volontairement ou involontairement ?
H
IPPIAS
Volontairement.
S
OCRATE
Il est donc meilleur.
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Avec un cheval dont l’âme est meilleure on pourra alors volontairement mal pratiquer l’équitation, tandis qu’avec un cheval dont l’âme est de
qualité inférieure, on le fera involontairement, n’est-ce pas ?
H
IPPIAS
Sans aucun doute.
S
OCRATE
N’en va-t-il pas également de même avec le chien comme avec tous les autres animaux ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Et alors ? Vaut-il mieux un archer dont l’âme est telle qu’il manque sa cible volontairement 
[375b]
 ou bien celui dont l’âme le fait involontaire-
ment ?
H
IPPIAS
Le premier.
S
OCRATE
C’est donc l’âme du premier qui est la meilleure pour le tir à l’arc.
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Et l’âme de celui qui manque sa cible involontairement est plus mauvaise que l’âme de celui qui la manque volontairement.
H
IPPIAS
Dans le cas du tir de l’arc, oui.
S
OCRATE
Et qu’en est-il de la médecine ? L’âme de celui qui fait du mal aux corps volontairement n’est-elle pas plus savante en matière de médecine ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Cette âme est donc meilleure dans cette technique.
373H
IPPIAS
Elle est meilleure.
S
OCRATE
Quoi donc ? En ce qui concerne la citharistique, l’aulétique et toutes les autres techniques 
[375c]
 et sciences, l’âme la meilleure est celle de celui
qui volontairement travaille mal et se conduit de mauvaise et honteuse façon, tandis que l’âme de celui qui le fait involontairement est plus mauvaise,
n’est-ce pas ?
H
IPPIAS
C’est ce qui semble.
S
OCRATE
Mais, alors, nous devrions certainement préférer posséder des esclaves dont les âmes se conduiraient mal volontairement plutôt qu’involontaire-
ment, puisque les premières sont meilleures à cet égard.
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Et notre âme ? Ne devrions-nous pas vouloir qu’elle soit la meilleure possible ?
H
IPPIAS
[375d]
 Oui.
S
OCRATE
Sera-t-elle meilleure si c’est volontairement qu’elle fait le mal et se conduit mal ou bien si c’est involontairement ?
H
IPPIAS
Il serait toutefois absurde, Socrate, que ceux qui commettent volontairement l’injustice soient meilleurs que ceux qui la commettent involontaire-
ment.
S
OCRATE
Mais c’est bien ce qui résulte de notre discours.
H
IPPIAS
Certainement pas pour moi.
S
OCRATE
Figure-toi, Hippias, que je croyais que c’était ton opinion aussi. Mais réponds-moi encore une fois : la justice n’est-elle pas une capacité ou une
science ou les deux choses ensemble ? N’est-il pas nécessaire, en effet, qu’elle soit 
[375e]
 l’une de ces choses ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Si donc la justice est une capacité de l’âme, l’âme la plus capable ne sera-t-elle pas la plus juste aussi ? Une telle âme, en effet, nous était apparue
comme la meilleure, mon extraordinaire ami.
H
IPPIAS
C’est en effet ce qui nous était apparu.
S
OCRATE
Et si elle est une science ? N’en résultera-il pas que l’âme la plus savante est aussi la plus juste, et que la plus ignorante est aussi la plus injuste ?
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Et si elle est les deux choses ensemble, une capacité et une science, l’âme la plus juste ne sera-t-elle pas celle qui possède ces deux choses, la
science et la capacité, et l’âme la plus injuste la plus ignorante et la plus incapable ? N’est-il pas nécessaire qu’il en soit ainsi ?
H
IPPIAS
Apparemment.
S
OCRATE
L’âme la plus capable et la plus savante nous est donc apparue comme la meilleure et la plus capable de travailler dans les deux directions, celle
des 
[376a]
 bonnes choses comme celle des honteuses, en toute œuvre, n’est-ce pas ?
H
IPPIAS
374Oui.
S
OCRATE
Quand elle agit donc d’une manière honteuse, elle le fait volontairement par sa capacité et par sa technique ; et ces choses sont le fait de la justice,
les deux ensemble ou l’une d’entre elles seulement.
H
IPPIAS
C’est ce qui semble.
S
OCRATE
Et commettre l’injustice, c’est faire du mal, tandis que ne pas la commettre, c’est faire du bien.
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
N’est-il pas vrai, donc, que l’âme la plus capable et la meilleure, lorsqu’elle commet l’injustice, le fera volontairement, tandis que l’âme de
moindre qualité le fera involontairement ?
H
IPPIAS
Apparemment.
S
OCRATE
[376b]
 L’homme qui possède une âme bonne est donc bon, quand celui qui possède une âme mauvaise est mauvais.
H
IPPIAS
Oui.
S
OCRATE
Alors c’est à l’homme qui est bon qu’il revient de commettre l’injustice volontairement, et à l’homme qui est mauvais de le faire involontaire-
ment, s’il est vrai que l’homme qui est bon possède une âme bonne.
H
IPPIAS
Mais il la possède certainement.
S
OCRATE
Celui qui se conduit et travaille de manière honteuse et injuste, Hippias, celui-là, s’il existe, ne peut être que l’homme qui est bon.
H
IPPIAS
Mais je refuse de te concéder cela, Socrate.
S
OCRATE
Moi aussi, Hippias ; mais c’est bien ce qui résulte nécessairement 
[376c]
 de ce que nous venons de dire. Par ailleurs, comme je le dis déjà depuis
un bon moment, j’erre de-ci de-là à propos de ces questions et je ne reste jamais du même avis ; et il n’y a rien de surprenant que moi et tout autre
ignorant errions de cette manière ; mais si c’est vous-mêmes, les savants, qui errez, nous en subirons aussi des conséquences fâcheuses, s’il est vrai
qu’il nous devient impossible, même en ayant recours à vous, de mettre fin à notre errance.
1
- 
Iliade
 IX, 308-314.
2
- 
Iliade
 IX, 357-363.
3
- 
Iliade
 I, 169-171.
4
- 
Iliade
 IX, 650-655.
375ION
Ion est un rhapsode : vêtu de vêtements chamarrés, il déclame des poèmes du haut d’une estrade en s’accompagnant d’une cithare, dans le
cadre de concours qui se tiennent lors des fêtes organisées par les cités. Quand il est abordé par Socrate, Ion vient d’arriver à Athènes pour
participer au concours qui se déroule lors de la fête des Panathénées. Ion, qui se considère comme le meilleur des rhapsodes, se consacre à
Homère, le meilleur des poètes, dont il interprète les poèmes et dont il explique aussi les vers. Si Ion a choisi Homère, c’est parce qu’il est
un poète inspiré par la divinité. Or, par l’intermédiaire du rhapsode, se tend, entre le poète et ses auditeurs, une chaîne au moyen de laquelle
l’inspiration se transmet à la façon d’un aimant dont la puissance mystérieuse attire simultanément plusieurs anneaux de fer. Le rhapsode,
qui n’est en possession d’aucun art, d’aucune technique lorsqu’il parvient à toucher ceux qui prêtent l’oreille à son interprétation, ne l’est
pas davantage lorsqu’il fait œuvre d’exégète. Aucun des sujets abordés par Homère n’échappe à la compétence du rhapsode ; mais force est
d’admettre que, compétent en toutes choses, il ne l’est en fait en rien. Dès lors, il ne possède aucun art, aucune technique, aucun savoir,
comme c’est le cas d’un grand nombre de ces spécialistes dont Socrate dénonce la vanité des prétentions.
Ce court dialogue aborde la poésie non du point de vue de l’art ou de la technique, mais de celui de l’inspiration. C’est ce qui lui a valu un
statut tout particulier auprès de ceux pour qui la poésie donne accès à un « ailleurs ».
376I
ON
ou Sur l’
Iliade
 ; genre critique
S
OCRATE
[530a]
 Salut, Ion ! D’où nous arrives-tu à présent ? Est-ce de chez toi, d’Éphèse ?
I
ON
Pas du tout, Socrate ! Je viens d’Épidaure, des fêtes d’Asclépios.
S
OCRATE
Tu ne veux pas dire que les habitants d’Épidaure organisent aussi, en l’honneur de leur dieu, un concours de rhapsodes !
I
ON
Mais si, parfaitement, puisqu’ils le font aussi pour tous les arts des Muses !
S
OCRATE
Alors, comment cela s’est-il passé ? Dis-nous, as-tu pris part au concours ? et comment t’en es-tu sorti ?
I
ON
Nous avons remporté les premiers prix 
[530b]
, Socrate !
S
OCRATE
Comme c’est bien dit ! Allons, tâchons aussi de remporter la victoire aux fêtes des Panathénées !
I
ON
Eh bien, qu’il en soit ainsi, s’il plaît à dieu !
S
OCRATE
Je dois dire, Ion, que je vous ai souvent envié votre art, à vous les rhapsodes. Car il sied à cet art que votre personne soit couverte de parures et
que vous ayez l’air d’être aussi beaux que possible. Mais en même temps, cet art exige que vous passiez votre vie en compagnie de plusieurs bons
poètes, surtout en compagnie d’Homère, le meilleur, le plus divin des poètes, et que vous connaissiez à fond sa pensée 
[530c]
, et pas seulement ses
vers. Voilà ce qui est enviable ! Car on ne deviendrait jamais rhapsode, si on n’arrivait à comprendre ce que veut dire le poète. C’est donc au rhap-
sode de se faire l’interprète, auprès de ses auditeurs, de la pensée du poète. Mais il est impossible de bien accomplir cette tâche si on ne sait pas ce
que le poète veut dire. Tout cela est bien digne d’envie !
I
ON
Tu dis vrai, Socrate. Pour moi, en tout cas, c’est la partie de mon art qui m’a coûté le plus de travail, et je crois être, de tous les hommes, celui qui
dit les plus belles choses au sujet d’Homère ! Car, ni Métrodore de Lampsaque, ni 
[530d]
 Stésimbrote de Thasos, ni Glaucon, ni aucun autre homme
qui ait jamais vu le jour n’a pu exprimer sur Homère des pensées aussi nombreuses et aussi belles que les miennes.
S
OCRATE
C’est bien parlé, Ion ! Allons, il est évident que tu ne vas pas refuser de me faire une démonstration !
I
ON
Crois-moi, Socrate, il vaut la peine d’entendre quelle parure j’ai su faire à Homère. Si bien que je m’estime digne d’être couronné d’une couronne
d’or par les Fils d’Homère
1
.
S
OCRATE
Crois-moi, je prendrai une autre fois le temps de t’écouter 
[531a]
, mais à présent, contente-toi de me répondre : ton talent s’exerce-t-il seulement
à propos d’Homère ou bien aussi à propos d’Hésiode et d’Archiloque ?
I
ON
Pas du tout ! Au contraire, il s’exerce seulement à propos d’Homère. Et il me semble que cela suffit !
S
OCRATE
Mais y a-t-il un sujet sur lequel Homère et Hésiode disent les mêmes choses ?
377I
ON
Oui, je le pense, il y en a même beaucoup !
S
OCRATE
Alors, sur de tels sujets, est-ce de ce que dit Homère ou bien de ce que dit Hésiode que tu ferais une meilleure exégèse ?
I
ON
Ce serait pareil, du moins sur les sujets 
[531b]
, Socrate, où ils disent les mêmes choses.
S
OCRATE
Et sur les sujets où ils ne disent pas les mêmes choses ? Par exemple, la divination, Homère en parle quelque peu, et Hésiode aussi ?
I
ON
Oui, parfaitement.
S
OCRATE
Qu’en est-il alors ? Tout ce que ces deux poètes disent de semblable et de différent sur la divination, serait-ce toi qui en ferais la meilleure exé-
gèse, ou bien serait-ce un de ces hommes qui sont devins, je parle d’un bon devin ?
I
ON
Un devin.
S
OCRATE
Mais supposons que tu fusses devin, si en fait tu étais capable de faire l’exégèse de ce qui est semblable, ne saurais-tu pas aussi faire l’exégèse de
ce qui est différent ?
I
ON
C’est évident.
S
OCRATE
Alors, comment se fait-il 
[531c]
 que tu aies du talent à propos d’Homère, mais que tu n’en aies aucun à propos d’Hésiode ou d’aucun autre
poète ? Homère parle-t-il de choses différentes de celles dont parlent tous les autres poètes ? N’est-ce pas de la guerre qu’il traite le plus souvent et
des relations que les hommes (quand ils sont bons, mauvais, profanes ou hommes de l’art) entretiennent les uns avec les autres ? ne montre-t-il pas
comment les dieux se conduisent dans les relations qu’ils ont entre eux et à l’égard des hommes ? ne parle-t-il pas des phénomènes du ciel et de ceux
de l’Hadès ? n’expose-t-il pas les généalogies des dieux et celles des héros ? Ne sont-ce pas là les sujets 
[531d]
 sur lesquels Homère a composé sa
poésie ?
I
ON
Tu dis vrai, Socrate.
S
OCRATE
Mais quoi ! les autres poètes ne traitent-ils pas de ces mêmes sujets ?
I
ON
Oui, mais vois-tu, Socrate, ils n’ont pas composé comme Homère l’a fait !
S
OCRATE
Comment alors ? Plus mal ?
I
ON
Oui, beaucoup plus mal !
S
OCRATE
Tandis qu’Homère a mieux composé ?
I
ON
Assurément mieux, par Zeus !
S
OCRATE
En ce cas dis-moi, chère tête d’Ion, quand parmi plusieurs personnes qui parlent du nombre, il y en a une qui en parle parfaitement, il y a sans
doute aussi quelqu’un qui saura reconnaître la personne qui en parle bien 
[531e]
  ?
I
ON
Oui.
S
OCRATE
Or, ce quelqu’un est-il le même individu qui saura reconnaître aussi ceux qui parlent mal du nombre, ou s’agit-il de quelqu’un d’autre ?
I
ON
378Non, c’est le même, sans doute.
S
OCRATE
Et n’est-ce pas l’homme qui possède la science des nombres ?
I
ON
Si.
S
OCRATE
Alors, quand, parmi plusieurs personnes qui traitent des aliments bons pour la santé, il y en a une qui en parle parfaitement, est-ce un tel qui saura
reconnaître en quoi la personne qui en parle le mieux en parle le mieux, et tel autre qui saura reconnaître en quoi celle qui en parle plus mal en parle
plus mal ? Ou bien est-ce le même individu ?
I
ON
Évidemment, bien sûr ! C’est le même individu.
S
OCRATE
Qui est-il ? Quel est son nom ?
I
ON
C’est le médecin.
S
OCRATE
Nous disons donc, pour résumer, que c’est le même homme qui en chaque cas saura reconnaître, parmi plusieurs personnes qui parlent des mêmes
choses, celle qui en parle bien et 
[532a]
 celle qui en parle mal. Sinon, l’homme qui ne saura pas reconnaître la personne qui en parle mal, ne saura pas
non plus, évidemment, reconnaître celle qui en parle bien, à condition bien sûr que les deux personnes en question traitent d’un sujet identique.
I
ON
C’est cela.
S
OCRATE
Dans les deux cas, c’est donc le même homme qui montrera sa compétence.
I
ON
Oui.
S
OCRATE
Alors, toi, tu prétends qu’Homère et les autres poètes, y compris Hésiode et Archiloque, parlent certes des mêmes choses, mais n’en parlent pas
de la même façon. Au contraire, il y en a un, Homère, qui en parle bien, tandis que les autres en parlent plus mal.
I
ON
Et je dis la vérité.
S
OCRATE
Donc, si vraiment tu sais reconnaître le poète qui parle bien, tu devrais savoir aussi en quoi les poètes qui parlent plus mal 
[532b]
 parlent plus
mal !
I
ON
Apparemment, oui.
S
OCRATE
Alors si nous disons, excellent homme, que Ion a le même talent à propos d’Homère et des autres poètes, nous ne nous tromperons pas, puisque
c’est Ion lui-même qui convient que le même homme sera compétent pour juger tous ceux qui parlent des mêmes sujets, et qui admet, d’autre part,
que les poètes traitent à peu près tous des mêmes sujets !
I
ON
Mais quelle est donc la cause, Socrate, qui fait que lorsqu’on s’entretient de n’importe quel autre poète, moi, je n’y fais pas attention 
[532c]
 et je
suis incapable de rien proposer de valable – au contraire, je me mets tout simplement à somnoler. Mais fait-on la moindre mention d’Homère, aussitôt
me voilà réveillé, je suis tout attention, et j’ai beaucoup à dire !
S
OCRATE
Il n’est pas difficile au moins de conjecturer quelle est la cause de cela, mon camarade. Au contraire, il est évident pour tout le monde que tu es
impuissant à parler d’Homère en vertu d’un art ou d’une science. Car si tu étais capable de le faire grâce à un art, tu serais capable de parler de tous
les autres poètes aussi. En effet, la poésie forme un tout, je pense, n’est-ce pas ?
I
ON
Oui 
[532d]
.
S
OCRATE
379Or quand on prend n’importe quel autre art (qui lui aussi forme un tout), le même type d’enquête (qui vaut pour tous les arts sans exception) ne
s’applique-t-il pas ? Ce que je veux dire par là, est-ce que tu as besoin de l’entendre, Ion ?
I
ON
Oui, par Zeus, Socrate, j’en ai besoin ! Tu sais, j’ai plaisir à vous entendre parler, vous les savants !
S
OCRATE
Comme j’aimerais que tu dises vrai, Ion ! Mais les savants, ce sont plutôt vous, les rhapsodes, les acteurs et ceux dont vous chantez les poèmes !
Quant à moi, je ne dis que des vérités vraies, comme c’est naturel 
[532e]
 chez un homme dépourvu de toute compétence particulière ! Prends juste-
ment la question que je te posais tout à l’heure, regarde comme c’est à la portée d’un homme médiocre, sans compétence précise, comme c’est à la
portée de tout homme de comprendre ce que je disais, à savoir que c’est le même type d’enquête qui s’applique toutes les fois qu’on prend comme
sujet d’examen un art qui forme un tout. Tâchons donc de saisir cela en raisonnant sur des exemples : l’art de la peinture est-il un art qui forme un
tout ?
I
ON
Oui.
S
OCRATE
Il y a donc, et il y a eu, beaucoup de peintres, bons et mauvais ?
I
ON
Oui, parfaitement.
S
OCRATE
Or, as-tu déjà vu quelqu’un qui ait le talent de faire voir, dans les peintures de Polygnote, fils d’Aglaophon, ce qui est bien et mal peint, mais qui
soit impuissant à le faire quand il s’agit des autres peintres 
[533a]
  ? Quelqu’un qui, alors qu’on expose les œuvres des autres peintres, se met à som-
noler, n’a rien à dire et ne sait pas quoi proposer ? Mais, dès que c’est sur Polygnote (ou sur n’importe quel autre peintre), et sur lui seul, qu’il doit
faire connaître son jugement, le voilà qui soudain se réveille, devient tout attention, et a beaucoup à dire !
I
ON
Non, par Zeus, je n’ai jamais vu quelqu’un comme cela !
S
OCRATE
Et si l’on prend la sculpture, as-tu déjà vu quelqu’un qui, à propos de Dédale, le fils de Métion, d’Épeios, fils de Panopée, de Théodore de 
[533b]
Samos, ou de n’importe quel sculpteur, et de lui seul, ait le talent de faire l’exégèse de ce que le sculpteur a bien sculpté, mais qui, lorsqu’il s’agit des
œuvres des autres sculpteurs, ne sait pas quoi proposer, se met à somnoler et ne peut pas dire un seul mot ?
I
ON
Non, par Zeus, je n’ai jamais vu non plus quelqu’un comme cela !
S
OCRATE
Mais allons plus loin, ce n’est pas davantage, je crois bien, dans l’art de l’
aulós
, dans l’art de la cithare, dans le chant accompagné de cithare, ou
dans la rhapsodie, que tu as jamais vu un homme qui ait du talent pour faire des commentaires sur les œuvres d’Olympe, de Thamyras, d’Orphée
[533c]
, ou de Phémios, le rhapsode d’Ithaque, mais qui, à propos de Ion d’Éphèse, ne sache pas quoi proposer et ne puisse pas contribuer à dire ce qui
fait la bonne et la mauvaise qualité de sa rhapsodie ?
I
ON
Je ne peux pas te contredire sur ce point, Socrate, mais en ce qui me concerne, j’ai conscience du fait suivant : quand il s’agit d’Homère, je parle
mieux que personne au monde, je sais quoi dire, et tout le monde m’assure que je parle bien, mais quand il s’agit des autres poètes, ce n’est pas le cas.
Malgré tout, essaie de voir ce que cela peut signifier.
S
OCRATE
Sois bien sûr que je le vois, Ion, et je vais te montrer de quoi il s’agit à mon sens 
[533d]
. Car ce n’est pas un art – je te l’ai dit à l’instant – qui se
trouve en toi et te rend capable de bien parler d’Homère. Non, c’est une puissance divine qui te met en mouvement, comme cela se produit dans la
pierre qu’Euripide a nommée Magnétis, et que la plupart des gens appellent Héraclée
2
. Car, en réalité, cette pierre n’attire pas seulement les anneaux
qui sont eux-mêmes en fer, mais elle fait aussi passer en ces anneaux une force qui leur donne le pouvoir d’exercer à leur tour le même pouvoir que la
pierre 
[533e]
. En sorte qu’il se forme parfois une très longue chaîne, une chaîne d’anneaux de fer, suspendus les uns aux autres. Mais c’est de cette
pierre, à laquelle ils sont suspendus, que dépend la force mise en tous ces anneaux.
C’est de la même façon que la Muse, à elle seule, transforme les hommes en inspirés du dieu. Et quand par l’intermédiaire de ces êtres inspirés,
d’autres hommes reçoivent l’inspiration du dieu, eux aussi se suspendent à la chaîne ! En effet, tous les poètes auteurs de vers épiques – je parle des
bons poètes – ne sont pas tels par l’effet d’un art, mais c’est inspirés par le dieu et possédés par lui qu’ils profèrent tous ces beaux poèmes. La même
chose se produit aussi chez les poètes lyriques, chez ceux qui sont bons. Comme les Corybantes 
[534a]
 qui se mettent à danser dès qu’ils ne sont plus
en possession de leur raison, ainsi font les poètes lyriques : c’est quand ils n’ont plus leur raison qu’ils se mettent à composer ces beaux poèmes
lyriques. Davantage, dès qu’ils ont mis le pied dans l’harmonie et dans le rythme, aussitôt ils sont pris de transports bachiques et se trouvent possédés.
Tout comme les Bacchantes qui vont puiser aux fleuves du miel et du lait quand elles sont possédées du dieu
3
, mais non plus quand elles ont recouvré
leur raison. C’est bien ce que fait aussi l’âme des poètes lyriques, comme ils le disent eux-mêmes. Car les poètes nous disent à nous – tout le monde
sait cela –, que, puisant à des sources de miel alors qu’ils butinent sur certains jardins et vallons des Muses 
[534b]
, ils nous en rapportent leurs
poèmes lyriques et, comme les abeilles, voilà que eux aussi se mettent à voltiger. Là, ils disent la vérité. Car c’est chose légère que le poète, ailée,
sacrée ; il n’est pas en état de composer avant de se sentir inspiré par le dieu, d’avoir perdu la raison et d’être dépossédé de l’intelligence qui est en
lui. Mais aussi longtemps qu’il garde cette possession-là, il n’y a pas un homme qui soit capable de composer une poésie ou de chanter des oracles.
Or comme ce n’est pas grâce à un art que les poètes composent et énoncent tant de beautés sur les sujets dont ils traitent – non plus que toi quand
tu parles d’Homère 
[534c]
  – mais que c’est par une faveur divine, chaque poète ne peut faire une belle composition que dans la voie où la Muse l’a
380poussé : tel poète, dans les dithyrambes, tel autre, dans les éloges, celui-ci dans les chants de danse, celui-là dans les vers épiques, un dernier, dans les
iambes. Autrement, quand ces poètes s’essaient à composer dans les autres genres poétiques, voilà que chacun d’eux redevient un poète médiocre.
Car ce n’est pas grâce à un art que les poètes profèrent leurs poèmes, mais grâce à une puissance divine. En effet, si c’était grâce à un art qu’ils
savaient bien parler dans un certain style, ils sauraient bien parler dans tous les autres styles aussi.
Mais la raison pour laquelle le dieu, ayant ravi leur raison, les emploie comme des serviteurs, pour faire d’eux des chanteurs d’oracles et des
devins inspirés des dieux 
[534d]
, est la suivante : c’est pour que nous, qui les écoutons, nous sachions que ce ne sont pas les poètes, qui n’ont plus
leur raison, qui disent ces choses d’une si grande valeur, mais que c’est le dieu lui-même qui parle et qui, par l’intermédiaire de ces hommes, nous fait
entendre sa voix. La preuve la plus décisive à l’appui de ce que je dis, c’est Tynnichos de Chalcis : lui, il n’a jamais composé aucun autre poème dont
on estimerait devoir se souvenir que le péan
4
 que tout le monde chante, et qui est, pour ainsi dire, le plus beau de tous les poèmes lyriques, vraiment
« une découverte des Muses », comme il l’appelle lui-même. Voilà, c’est, à mon sens 
[534e]
, surtout dans un exemple comme celui-là que le dieu
nous montre – afin que nous n’ayons plus aucun doute à ce sujet – que ces beaux poèmes ne sont pas œuvres humaines, qu’ils ne viennent pas non
plus des hommes, mais qu’ils sont œuvres divines et viennent des dieux. Les poètes ne sont rien que les interprètes des dieux, et chacun d’eux est pos-
sédé par le dieu qui s’empare de lui. C’est pour montrer cela que le dieu a fait chanter à dessein le plus beau poème lyrique par le poète le plus
médiocre. Est-ce que je ne te donne pas l’impression de dire la vérité, Ion 
[535a]
  ?
I
ON
Oui, par Zeus, c’est l’impression que j’ai. C’est que, je ne sais comment, Socrate, tes paroles touchent mon âme ; justement, il me semble que
c’est par une faveur divine que les bons poètes sont des interprètes, envoyés auprès de nous par les dieux.
S
OCRATE
Or vous, les rhapsodes, vous interprétez à votre tour les œuvres des poètes ?
I
ON
En cela aussi, tu dis vrai.
S
OCRATE
Vous êtes donc des interprètes d’interprètes ?
I
ON
Oui, tout à fait 
[535b]
.
S
OCRATE
Justement, tiens-t’en à cela, et dis-moi, Ion – surtout ne cherche pas à dissimuler en répondant à la question que je vais te poser. Quand tu
déclames à la perfection des vers épiques et frappes au plus haut point ceux qui te regardent, que tu chantes Ulysse sautant sur le seuil de sa maison,
et, s’étant fait reconnaître par les prétendants, répandant les flèches à ses pieds, ou Achille s’élançant à la poursuite d’Hector ou l’un de ces passages
qui suscitent la compassion, sur Andromaque, sur Hécube, sur Priam, as-tu alors toute ta raison, ou bien ne te sens-tu pas hors de toi ? et ton âme, ins-
pirée par le dieu, ne croit-elle pas se trouver en présence des événements dont tu parles 
[535c]
, qu’ils se déroulent à Ithaque, à Troie, et quel que soit
l’endroit que décrivent les vers que tu déclames ?
I
ON
Quelle clarté je vois, Socrate, dans l’indication que tu me donnes ! Je vais te parler, vois-tu, sans rien dissimuler. En effet, chaque fois que je dis
quelque chose qui suscite la compassion, mes yeux se remplissent de larmes ; mais, quand c’est quelque chose d’effrayant ou de terrible, la peur me
fait dresser les cheveux et mon cœur se met à sauter.
S
OCRATE
Qu’est-ce que cela veut dire alors ? Ion, devons-nous affirmer qu’il a toute sa raison 
[535d]
 l’homme qui, paré d’un vêtement chamarré et portant
des couronnes d’or, en plein milieu des sacrifices et des fêtes, commence à pleurer, et cela bien qu’il n’ait perdu aucune de ses parures, ou qui, tandis
qu’il se trouve en présence de plus de vingt mille personnes qui sont ses amis, et qu’on ne lui prend rien ni ne lui fait le moindre tort, se met à ressen-
tir la peur ?
I
ON
Non, par Zeus, nous ne pouvons vraiment pas dire, Socrate, qu’il a toute sa raison !
S
OCRATE
Or, sais-tu que vous produisez les mêmes effets dont je viens de parler sur la plupart des spectateurs aussi ?
I
ON
Et comment 
[535e]
  ! Je le sais bien ! Car je les vois, à chaque fois, du haut de mon estrade, en train de pleurer, de lancer de terribles regards, tout
frappés de stupeur en m’entendant parler. Car il faut que je fasse attention à eux, et même très attention ! En effet, si je les fais pleurer, c’est moi qui
serai content en recevant mon argent, mais si je les fais rire, alors c’est moi qui vais pleurer, en pensant à l’argent que j’aurai perdu !
S
OCRATE
Sais-tu donc que le spectateur dont tu parles est le dernier de ces anneaux dont je disais qu’ils tirent leur puissance de la pierre d’Héraclée et se la
transmettent les uns aux autres ? L’anneau du milieu, c’est toi, le rhapsode et l’acteur. Le 
[536a]
 premier anneau, c’est le poète lui-même. Mais par
l’intermédiaire de tous ces anneaux, c’est le dieu qui tire l’âme des hommes jusqu’où il veut, car c’est bien sa puissance qui passe au travers de ces
anneaux, qui sont suspendus l’un à l’autre. Ainsi, comme c’est le cas avec la pierre que j’ai mentionnée, il se forme une chaîne fort longue de cho-
reutes, de maîtres et de sous-maîtres de chœur, rattachés latéralement aux anneaux suspendus qui dépendent de la Muse. En fait, tel poète dépend de
telle Muse, tel autre d’une autre Muse – nous disons alors que le poète « est possédé », ce qui est 
[536b]
 tout près de la vérité, puisqu’il est tenu par sa
Muse. Ainsi, de ces premiers anneaux que sont les poètes, d’autres hommes dépendent, chacun étant suspendu à tel ou tel poète et inspiré par lui. Cer-
tains dépendent d’Orphée, les autres de Musée, mais la plupart sont possédés d’Homère et sont tenus par lui. Toi, Ion, tu es un de ceux-là, je veux dire
que tu es un possédé d’Homère. Ainsi, chaque fois qu’on chante un autre poète, tu te mets à dormir et tu ne trouves rien à dire, mais dès qu’on fait
entendre un air de ce poète, aussitôt te voilà réveillé, ton âme se met à danser, et tu trouves facilement 
[536c]
 quoi dire. Car ce n’est pas grâce à un art
ou grâce à une science que tu dis ce que tu dis sur Homère, mais c’est par une faveur divine et une possession du dieu. C’est le cas aussi des Cory-
381bantes qui ne peuvent percevoir avec acuité qu’un seul air, l’air du dieu dont ils sont possédés ; pour accompagner cet air, ils n’ont aucun mal à trou-
ver figures et formules, mais des autres airs, ils n’ont aucun souci. C’est pareil pour toi aussi, Ion. Dès qu’on fait mention d’Homère, tu sais comment
en parler, mais s’il s’agit des autres poètes, tu n’as rien à dire. – Tu me demandes quelle est la cause de cela 
[536d]
  : pourquoi à propos d’Homère
trouves-tu facilement quoi dire, tandis qu’à propos des autres tu ne sais pas quoi proposer ? C’est parce que ce n’est pas grâce à un art, mais grâce à
une faveur divine que tu as le talent de louer Homère.
I
ON
C’est bien dit, Socrate ! Je serais pourtant surpris si tu parlais bien au point d’arriver à me convaincre que je suis possédé et que je suis fou quand
je fais l’éloge d’Homère ! Du reste, je pense que toi non plus tu ne serais pas de cet avis si tu m’écoutais parler d’Homère.
S
OCRATE
Certes, je veux bien écouter, mais toutefois pas avant que tu ne m’aies répondu sur ce point : des sujets 
[536e]
 que traite Homère, quel est celui
dont tu parles bien ? Car bien sûr, tu ne parles sans doute pas de tous !
I
ON
Sache-le bien, Socrate, il n’en est pas un dont je ne parle bien.
S
OCRATE
Mais tu ne vas probablement pas jusqu’à parler des sujets dont tu ne connais rien, même si Homère en traite ?
I
ON
Et quels sont-ils, ces sujets que traite Homère et que, moi, je ne connais pas ?
S
OCRATE
Ce qui se rapporte aux arts, surtout – et tu sais bien qu’Homère en traite 
[537a]
 souvent et avec abondance ! Par exemple, il parle entre autres de
l’art du cocher – si j’arrive à me rappeler les vers, je vais les réciter.
I
ON
Attends, je vais les dire, moi. Car moi, je me les rappelle.
S
OCRATE
Dis-moi donc ce que Nestor déclare à son fils Antiloque, quand il lui conseille de faire attention au tournant, lors de la course de chevaux en
l’honneur de Patrocle.
I
ON
 –
« Toi-même, penche-toi, dit-il, dans le char bien poli, doucement,
vers la gauche des deux chevaux. Là, le cheval de droite 
[537b]
,
excite-le de l’aiguillon en l’encourageant de la voix, et, de la main,
lâche-lui la bride.
La borne est là, que ton cheval de gauche la rase
au point qu’il semblerait bien que le moyeu de la roue œuvrée, en ait atteint le bord.
Mais évite de toucher contre la pierre
5
. »
S
OCRATE
Cela suffit ! Justement, Ion, dans ces vers-là 
[537c]
, qui saurait le mieux dire si Homère a raison ou tort ? un médecin ou un cocher ?
I
ON
Un cocher, sans doute.
S
OCRATE
Est-ce parce que le cocher possède l’art dont il est question dans ces vers, ou pour une autre raison ?
I
ON
Non, c’est parce qu’il connaît cet art.
S
OCRATE
Alors, à chacun des arts, le dieu n’a-t-il pas donné en partage la faculté de connaître un certain objet ? Car, à coup sûr, ce que nous connaissons
par l’art du pilote, nous ne le connaîtrons pas aussi par l’art du médecin.
I
ON
Non, certainement pas 
[537d]
.
S
OCRATE
Pas davantage, ce que nous connaissons par l’art du médecin, nous ne le connaîtrons pas par l’art du charpentier ?
I
ON
Non, certainement pas.
S
OCRATE
En est-il donc de même pour tous les arts aussi : ce que nous connaissons par un art, nous ne le connaîtrons pas par un autre ? Mais avant que tu
ne me répondes sur ce point, réponds à ceci : admets-tu que tel art soit différent de tel autre ?
382I
ON
Oui.
S
OCRATE
Donc, à mon exemple, quand moi, en m’appuyant sur le fait que tel art représente la science de tels objets, et que tel autre art représente la science
de tels autres objets, je dis que, dans ce cas, cet art-ci est différent de cet art-là, toi, est-ce que tu dis la même chose que moi 
[537e]
  ?
I
ON
Oui.
S
OCRATE
En effet, s’il s’agissait, j’imagine, d’une science qui porte sur les mêmes objets (que ceux d’une autre science), pourquoi irions-nous dire qu’il
s’agit de deux sciences différentes, du moment que chacune de ces deux sciences nous ferait en vérité connaître les mêmes objets ? Par exemple, je
sais que j’ai là cinq doigts, et toi, comme moi, sur ce même fait, tu sais la même chose que moi. Alors suppose que je te demande si c’est par le même
art, l’arithmétique, que nous connaissons, toi et moi, les mêmes choses, ou si toi, tu les connais par un autre art, tu admettrais sans doute que c’est par
le même art.
I
ON
Oui.
S
OCRATE
Eh bien, réponds maintenant 
[538a]
 à ce que j’étais sur le point de te demander tout à l’heure : dis-moi si, à ton avis, il en est ainsi pour tous les
arts ; je veux dire : est-il nécessaire que le même art nous fasse connaître les mêmes choses ? et s’il y a un second art différent du premier, n’est-il pas
nécessaire que celui-ci nous fasse connaître, non pas les mêmes choses que le premier, mais, puisqu’il est différent, des choses qui elles aussi sont dif-
férentes ?
I
ON
À mon avis, il en est ainsi pour tous les autres arts, Socrate.
S
OCRATE
Donc si un individu ne dispose pas de tel ou tel art, il ne sera pas capable de bien connaître les propos ou les actes qui relèvent de l’art en question
[538b]
  ?
I
ON
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Prenons les vers que tu as récités. Qui sera le mieux à même de savoir si Homère a raison ou tort, toi ou un cocher ?
I
ON
Un cocher.
S
OCRATE
Parce que, n’est-ce pas ? tu es rhapsode, mais non pas cocher.
I
ON
Oui.
S
OCRATE
Et l’art de la rhapsodie n’est-il pas différent de l’art du cocher ?
I
ON
Si.
S
OCRATE
Donc s’il est différent, c’est qu’il représente une science qui porte également sur d’autres objets ?
I
ON
Oui.
S
OCRATE
Mais justement, qu’en est-il du passage où Homère dit qu’à Macaon blessé 
[538c]
, Hécamédé, la concubine de Nestor, donne à boire le cycéon ?
Voici à peu près comment Homère s’exprime :
« Sur le vin de Pramnos, dit-il, par-dessus, elle râpait du fromage de chèvre avec une râpe en bronze. Et à côté, elle mit l’oignon, complément du
breuvage
6
. »
Si, en s’exprimant ainsi, Homère a raison ou tort, qui est le mieux à même de le reconnaître, l’art du médecin ou l’art du rhapsode ?
I
ON
L’art du médecin.
383S
OCRATE
Et dans ce passage, quand Homère dit 
[538d]
  : « Et elle, pareille à la plombée qui va, elle gagnait le fond de la mer, plombée qui, fixée au bout
de la corne du bœuf des champs, s’en va rapide, parmi les poissons qui mangent la chair crue, leur portant la mort
7
. »
Que disons-nous ? qui est le mieux à même de juger de ce que ces vers veulent dire et du fait qu’Homère y a raison ou tort, est-ce l’art du pêcheur
ou l’art du rhapsode ?
I
ON
Il est bien évident, Socrate, que cela relève de l’art du pêcheur.
S
OCRATE
Considère alors que c’est toi qui interroges. Si tu me demandais 
[538e]
  : « Eh bien, Socrate, puisque tu découvres chez Homère des passages
dont il appartient à chaque art de faire la critique, allons, trouve-moi aussi les passages qui relèvent de la compétence du devin et de la divination !
Quels sont les passages dont il appartient au devin de savoir discerner s’ils sont bien ou mal composés ? » Regarde comme cela va être facile pour
moi de te répondre la vérité. En effet, Homère parle à plusieurs reprises de la divination. Ainsi dans l’
Odyssée
, par exemple quand un des descendants
de Mélampe, le devin Théoclymène, s’adresse aux prétendants 
[539a]
  :
« Démoniaques, quel est ce mal qui vous arrive ? C’est par la nuit que sont couvertes vos têtes, vos visages, et vos membres jusqu’aux pieds.
Mais une plainte a fusé, et vos joues sont en larmes. De fantômes, le seuil est plein, pleine aussi la cour, ils se hâtent vers l’Érèbe, sous les ténèbres.
Et le soleil 
[539b]
 s’est effacé du ciel, une sinistre brume s’est abattue sur tout
8
 ! »
Il en parle souvent aussi dans l’
Iliade
. Par exemple dans le « Combat devant le Mur » : en effet, il dit là aussi :
« Mais un oiseau fonça vers eux, alors qu’ils brûlaient de passer, un aigle de haut vol, à gauche, barrant la route de l’armée 
[539c]
.
« Il portait dans ses serres un serpent, rouge comme le sang, bête monstrueuse, vivante, toujours palpitante, et qui ne renonçait pas encore à la
lutte. Car le serpent piqua celui qui le tenait, à la poitrine, près du cou, après s’être recourbé vers l’arrière. L’autre le rejeta loin de lui, sur la terre.
Souffrant d’une douleur d’agonie, il le laissa tomber au milieu de la foule 
[539d]
. Tandis que lui-même, en hurlant, s’envolait sur les souffles du
vent
9
. »
Dans ce passage, et dans d’autres du même genre, c’est au devin, dirai-je, qu’il appartient à la fois d’examiner ce que ces paroles veulent dire et
de les juger.
I
ON
Oui, ce que tu dis est vrai, Socrate.
S
OCRATE
Mais c’est ce que tu dis toi aussi, Ion, et c’est vrai ! Eh bien, allons, à toi de faire la même chose pour moi : comme moi, j’ai choisi à ton intention
les passages de l’
Odyssée
 et de l’
Iliade
 qui relèvent de l’art du devin, ceux qui tombent dans la compétence du médecin, et ceux qui sont du ressort du
pêcheur 
[539e]
, à toi de faire la même chose pour moi : choisis, Ion, puisqu’en fait tu es plus expert que moi dans ce que dit Homère, quels sont les
passages qui entrent dans la compétence du rhapsode, et de l’art de la rhapsodie, et dont il appartient au rhapsode, de préférence au reste des hommes,
à la fois d’examiner le sens et de faire la critique.
I
ON
Mais je prétends, Socrate, que tous sont dans ce cas.
S
OCRATE
Non, toi, en tout cas, Ion, tu ne prétends pas que c’est le cas de tous ! Ou bien es-tu à ce point oublieux ? Pourtant, il siérait vraiment mal à qui
serait rhapsode de manquer de mémoire !
I
ON
Mais 
[540a]
 qu’est-ce que j’ai oublié au juste ?
S
OCRATE
Ne te rappelles-tu pas que tu disais que l’art du rhapsode est différent de celui du cocher ?
I
ON
Oui, je me rappelle.
S
OCRATE
Or, tu convenais aussi du fait que, ces deux arts étant différents, ils connaîtront des choses différentes.
I
ON
Oui.
S
OCRATE
Donc, d’après ce que tu viens dire, l’art du rhapsode, à coup sûr, ne connaîtra pas tout, non plus que le rhapsode.
I
ON
En effet, à l’exception sans doute de cas comme cela, Socrate !
S
OCRATE
Mais quand tu parles de « cas comme cela » 
[540b]
, est-ce que tu ne veux pas dire, à l’exception, peu s’en faut, des passages qui relèvent de l’en-
semble des arts ? Mais alors quelles sont les choses que connaîtra l’art du rhapsode, puisqu’il ne connaît pas tout ?
I
ON
384Ce qu’il sied à un homme de dire, je pense, et ce qui sied à une femme, ce qui sied à un esclave et ce qui sied à un homme libre, ce qui sied à qui
commande et ce qui sied à qui obéit.
S
OCRATE
Veux-tu dire que ce qu’il sied que dise un homme qui, en pleine mer, commande à un bateau battu par la tempête, le rhapsode le saura mieux que
le pilote ?
I
ON
Non, au contraire, cela, vraiment 
[540c]
, c’est le pilote qui le saura mieux.
S
OCRATE
Mais ce qu’il sied que dise l’homme qui commande à un malade, le rhapsode le saura-t-il mieux que le médecin ?
I
ON
Non, cela non plus.
S
OCRATE
Mais il saura comment il sied à un esclave de s’exprimer, est-ce ce que tu veux dire ?
I
ON
Oui.
S
OCRATE
Par exemple, tu veux dire que ce qu’il sied qu’un esclave bouvier dise pour calmer ses génisses quand elles deviennent farouches, c’est le rhap-
sode qui le saura, mais non pas le bouvier ?
I
ON
Non, certes pas.
S
OCRATE
Mais s’agit-il de ce qu’il sied qu’une femme, qui travaille la laine, dise au sujet du travail 
[540d]
 des laines ?
I
ON
Non.
S
OCRATE
Mais le rhapsode saura-t-il ce qu’il sied que dise un stratège, alors qu’il exhorte ses soldats ?
I
ON
Oui, voilà le genre de choses que saura le rhapsode !
S
OCRATE
Que veux-tu dire ? L’art du rhapsode est-il l’art du stratège ?
I
ON
En tout cas moi, je saurais ce qu’il siérait à un stratège de dire !
S
OCRATE
C’est sans doute que tu as aussi du stratège en toi, Ion. Parce que si par hasard tu étais en même temps cavalier et joueur de cithare, tu saurais
quels sont les chevaux qui se laissent bien monter et ceux qui sont de mauvaises montures. Mais si 
[540e]
 je te demandais : « En vertu de quel art,
Ion, connais-tu les chevaux qui se laissent bien monter ? Est-ce en tant que cavalier ou en tant que joueur de cithare ? » Quelle réponse me ferais-tu ?
I
ON
Je répondrais que c’est en tant que cavalier.
S
OCRATE
Alors, si tu savais reconnaître également quels sont les hommes qui jouent bien de la cithare, tu serais d’accord pour dire que c’est en tant que
cithariste que tu les reconnaîtrais, mais non pas en tant que cavalier.
I
ON
Oui.
S
OCRATE
Mais puisque tu connais les questions militaires, est-ce que tu les connais en tant que tu es stratège, ou que tu es bon rhapsode ?
I
ON
À mon sens, cela ne fait aucune différence.
S
OCRATE
385Comment 
[541a]
  ? Tu prétends que cela ne fait pas de différence ! Est-ce que tu veux dire que l’art du rhapsode et l’art de la stratégie ne forment
qu’un seul art au lieu de deux ?
I
ON
Un seul art, à mon sens.
S
OCRATE
Donc quiconque est un bon rhapsode se trouve également être bon stratège ?
I
ON
Absolument, Socrate.
S
OCRATE
Donc, à l’inverse, quiconque est un bon stratège, se trouve être à son tour bon rhapsode.
I
ON
Non, cette fois il n’en est pas ainsi, à mon avis.
S
OCRATE
Mais par ailleurs, à ton avis, qu’en est-il de ceci : est-ce que l’homme qui est en vérité un bon rhapsode, est aussi 
[541b]
 un bon stratège ?
I
ON
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Or, toi, tu es le meilleur rhapsode de la Grèce ?
I
ON
Oui, Socrate, et de loin.
S
OCRATE
Et stratège aussi, Ion ! es-tu le meilleur stratège de la Grèce ?
I
ON
Sache-le bien, Socrate ! Et cela, à coup sûr, je l’ai appris dans Homère.
S
OCRATE
Pourquoi donc enfin, Ion, au nom des dieux, étant le meilleur des Grecs à ces deux égards, à la fois comme stratège et comme rhapsode, pourquoi
fais-tu le rhapsode, en parcourant la Grèce, mais n’es-tu pas stratège ? Crois-tu que les Grecs ont grand besoin d’un rhapsode 
[541c]
 tout couronné
d’une couronne d’or, mais qu’ils n’ont aucun besoin d’un stratège ?
I
ON
Mais c’est que notre cité, Socrate, est sous votre autorité, et, commandée par vos généraux, elle n’a nul besoin d’un stratège. Quant à votre cité et
à celle des Lacédémoniens, elles ne me prendraient pas comme stratège. Car, à vous seuls, vous croyez vous suffire !
S
OCRATE
Ô excellent Ion, ne connais-tu pas Apollodore de Cyzique ?
I
ON
Quel Apollodore ?
S
OCRATE
L’homme que les Athéniens, à plusieurs reprises, se sont choisi comme stratège 
[541d]
 bien qu’il fût étranger. Et Phanosthène d’Andros et Héra-
clide de Clazomène ? Ces étrangers ayant montré qu’ils sont dignes de considération, notre cité les élève à la stratégie et à d’autres charges. Mais
voilà que Ion d’Éphèse, elle ne le choisira pas comme stratège, ni ne lui confiera un poste chargé d’honneurs, s’il semble digne de considération !
Mais quoi ? Vous les Éphésiens, n’êtes-vous pas Athéniens à l’origine ? Et il n’y a pas une cité qui ne soit inférieure à Éphèse 
[541e]
  ! – Allons,
revenons au fait, Ion, si tu dis la vérité quand tu déclares que c’est grâce à un art et à une science que tu es capable de louer Homère, tu agis mal ! Toi
qui as promis que tu savais beaucoup de belles choses sur Homère, toi qui as prétendu en donner démonstration, tu me trompes, et bien loin de me
faire voir la démonstration dont tu parlais, c’est toi qui ne veux même pas dire quels sont ces sujets sur lesquels tu as le talent de parler, bien que j’in-
siste depuis longtemps pour le savoir. Au contraire, tu fais tout simplement comme Protée, tu prends toutes les formes, tu te retournes sens dessus
dessous, jusqu’au moment où, à la fin, ayant réussi à m’échapper, tu réapparais en stratège, pour éviter de me donner la démonstration qui me fasse
voir 
[542a]
 combien tu es habile en science homérique ! Donc, si tu es le détenteur d’un art, et si, comme je le disais justement tout à l’heure, après
avoir promis de faire une démonstration sur Homère, tu te mets à me tromper, c’est que tu agis mal ! Mais si tu n’es pas le détenteur d’un art, si tu es,
au contraire, par une faveur divine, le possédé d’Homère, et si c’est en ne sachant rien que tu dis beaucoup de belles choses à propos de ce poète –
 comme je l’ai dit à ton sujet –, tu ne fais rien de mal. Choisis donc si tu veux que nous te considérions comme un homme qui agit mal ou comme un
homme divin !
I
ON
Cela fait une grande difference 
[542b]
, Socrate ! Car il est beaucoup plus beau d’être considéré comme un homme divin !
S
OCRATE
386Eh bien, dans ce cas, nous te conférons, Ion, cette plus grande beauté, d’être, quand tu fais la louange d’Homère, un homme divin, au lieu d’un
homme de l’art !
1
- Les Homérides de Chios, une corporation de rhapsodes qui prétendaient être les descendants d’Homère ; elle se consacrait à la défense du poète et de son œuvre et semble avoir été considérée
comme une autorité qui arbitrait entre les rhapsodes.
2
- Il s’agit de l’aimant naturel qui venait de Magnésie ou d’Héraclée, cités de Carie sur les côtes de l’Asie Mineure. Probable référence à Euripide, 
Oenée
 (fr. 567 Kannicht).
3
- Femmes possédées par Bacchus (Dionysos) et qui font jaillir du sol qu’elles frappent des sources de lait ou de miel, comme le décrit Euripide dans les 
Bacchantes
, vers 708-711.
4
- Un péan était à l’origine un hymne en l’honneur d’Apollon. Pour la citation de Tynnichos de Chalcis, voir n
o
 707 Page.
5
- Voir 
Iliade
 XXIII, 335-340.
6
- Voir 
Iliade
 XI, 630-640.
7
- Voir 
Iliade 
XXIV, 80-82.
8
- Voir 
Odyssée
 XX, 351-357.
9
- Voir 
Iliade
 XII, 200-207.
387SUR LE JUSTE
Sans que l’on sache quel est le lieu et quelles sont les circonstances de la discussion, Socrate pose à un interlocuteur anonyme la question
qui constitue le thème du dialogue : « Peux-tu me dire ce qu’est le juste ? » Après avoir défini la méthode à suivre – il faut découvrir le
caractère commun qui permet de qualifier de « justes » toutes nos actions –, Socrate pose de brèves questions qui peuvent être regroupées
sous deux chefs : 1) Qu’est-ce qui sert à distinguer le juste de l’injuste ? Il s’agit du discours, de la parole. 2) Alors, en quoi consistent le
juste et l’injuste ? Socrate commence par faire admettre à son interlocuteur que nul n’est injuste de son plein gré. Mais comme les mêmes
actes peuvent être qualifiés tantôt de « justes » et tantôt d’« injustes », il convient de poursuivre la discussion. Un acte est juste s’il est com-
mis quand il le faut et au bon moment, et injuste dans le cas contraire. Par suite, s’il est vrai que nul n’est injuste de son plein gré, il s’ensuit
que c’est grâce au savoir qui permet de déterminer quand il faut agir et à quel moment que l’on est juste, et par ignorance de cela, que l’on
est injuste.
Le dialogue n’est pas mentionné par Diogène Laërce dans la liste des ouvrages de Platon, et il est impossible d’expliquer pourquoi on le
retrouve dans certains manuscrits comme un texte attribué à Platon. D’ailleurs, ces différents manuscrits ne s’entendent pas sur les interlo-
cuteurs : pour les uns, ce sont Socrate et un anonyme, pour d’autres Socrate et un disciple, et pour un dernier manuscrit Socrate et Clinias.
Rien ne permet d’avancer d’hypothèses sur l’auteur et sur la date de composition de ce texte sans envergure aucune, qui reprend sans doute
dans le cadre d’un exercice rhétorique quelques thèmes développés dans d’autres dialogues : le 
Gorgias
, le premier livre de la 
République
,
le 
Politique
 et les 
Lois
.
388S
UR LE JUSTE
S
OCRATE
[372a]
 Peux-tu me dire ce qu’est le juste ? La question ne mérite-t-elle pas d’être discutée ?
A
NONYME
Oui ; elle le mérite à mon avis.
S
OCRATE
Eh bien, qu’est-ce que c’est ?
A
NONYME
Que serait-ce d’autre que ce que la légalité considère comme juste ?
S
OCRATE
Ce n’est pas de cette manière que tu dois me répondre. C’est comme si tu me demandais : « Qu’est-ce que l’œil ? », et que je te répondais : « Ce
par quoi nous voyons. » Et si tu me demandais de te le montrer, je te le montrerais. Et si tu me demandes : « À quoi donnes-tu le nom d’âme ? », je te
répondrai : « Ce par quoi nous connaissons », et si tu me poses cette nouvelle question : « Qu’est-ce que la voix ? », je te répondrai : « Ce grâce à
quoi nous pouvons discuter. » À ton tour de faire de même et de dire à quoi nous sert le juste, en prenant modèle sur ce que je viens de dire pour
répondre aux questions posées.
A
NONYME
Je ne suis pas du tout à même de répondre de cette façon.
S
OCRATE
Eh bien, puisque tu ne le peux de cette façon, peut-être sera-t-il plus facile de procéder de cette autre manière. Allons, quand nous cherchons à
distinguer le grand du petit, de quoi nous servons-nous ? De la mesure, n’est-ce pas ?
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
Et avec la mesure, de quel art ? N’est-ce pas de l’art de la mesure ?
A
NONYME
De l’art de la mesure.
S
OCRATE
[373a]
 Et pour distinguer le lourd du léger ? N’est-ce pas au poids que nous avons recours ?
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
Et avec le poids, à quelle technique ? N’est-ce pas à celle de la pesée ?
A
NONYME
Sans doute.
S
OCRATE
Et alors, pour chercher à discerner le juste de l’injuste, de quel instrument nous servirons-nous, et au moyen de cet instrument, à quelle technique
aurons-nous recours de préférence ? Sous cet angle, la chose ne te paraît-elle pas plus claire ?
A
NONYME
Non.
S
OCRATE
389Eh bien, reprenons de la manière que voici. Quand nous ne sommes pas d’accord sur ce qui est plus grand ou plus petit, qu’est-ce qui nous dépar-
tage ? Les gens qui savent mesurer, n’est-ce pas ?
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
Et quand il s’agit de nombres, pour savoir s’ils sont grands ou petits, 
[373b]
 qui tranche ? Ceux qui savent compter, n’est-ce pas ?
A
NONYME
Bien sûr.
S
OCRATE
Et lorsque c’est au sujet du juste et de l’injuste que nous sommes en désaccord les uns avec les autres, à qui nous adressons-nous, quels sont ceux
qui tranchent dans tous les cas ? Dis-moi.
A
NONYME
Tu veux parler des juges, Socrate ?
S
OCRATE
Bien, tu as trouvé. Allons, essaie de répondre à cette nouvelle question. Comment s’y prennent les gens qui savent mesurer pour déterminer ce qui
est grand et ce qui est petit ? N’est-ce pas en mesurant ?
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
Et pour distinguer le lourd du léger ? N’est-ce pas en pesant ?
A
NONYME
En pesant, bien sûr.
S
OCRATE
Et pour distinguer dans le nombre entre le grand et le petit ? En comptant, n’est-ce pas ?
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
Eh bien, 
[373c]
 pour distinguer le juste et l’injuste ? Réponds.
A
NONYME
Je ne sais pas.
S
OCRATE
En parlant
1
, n’est-ce pas ?
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
C’est donc en parlant qu’ils nous départagent, les juges, lorsque dans leur jugement ils se prononcent sur ce qui est juste et injuste.
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
Et c’est en mesurant que les gens qui mesurent se prononcent sur les dimensions grandes ou petites ; c’est en effet la mesure qui leur sert à porter
un jugement en la matière.
A
NONYME
C’est cela.
S
OCRATE
C’est en pesant que les gens qui pèsent évaluent ce qui est lourd et ce qui est léger ; c’est en effet le poids qui leur sert à porter un jugement en la
matière.
A
NONYME
En effet.
390S
OCRATE
C’est en comptant que les gens qui comptent se prononcent sur les nombres grands ou petits ; 
[373d]
 c’est en effet le nombre qui leur sert à porter
un jugement en la matière.
A
NONYME
C’est cela.
S
OCRATE
Et c’est en parlant, comme nous venons tout juste d’en convenir, que les juges nous départagent en ce qui concerne le juste et l’injuste ; c’est en
effet par le moyen de la parole qu’ils formulent un jugement en la matière.
A
NONYME
Ce que tu dis est juste, Socrate.
S
OCRATE
C’est bien vrai. Et c’est la parole, semble-t-il, qui sert à distinguer entre le juste et l’injuste.
A
NONYME
Il paraît bien.
S
OCRATE
En quoi peut bien consister le juste et l’injuste ? Par exemple, si on nous posait la question suivante : puisque c’est la mesure, la technique de la
mesure et celui qui mesure qui décident de ce qui est grand et petit 
[373e]
, qu’est-ce donc que le plus grand et le plus petit ? Nous répondrions : le
grand, c’est ce qui dépasse en longueur, et le petit ce qui est dépassé en longueur. Et puisque c’est le poids, la technique de la pesée et celui qui pèse
qui déterminent ce qui est lourd et ce qui est léger, en quoi alors consistent le lourd et le léger ? Nous répondrions : est lourd ce qui fait s’abaisser le
plateau de la balance, et léger ce qui le fait monter. De même, par conséquent, si l’on nous posait la question suivante : puisque c’est la parole, l’art
judiciaire et le juge qui décident pour nous de ce qui est juste et de ce qui est injuste, en quoi consistent le juste et l’injuste ? Que pourrions-nous
encore répondre à cette question ? Ou bien faut-il avouer que nous ne sommes pas encore capables d’y donner une réponse ?
A
NONYME
Nous n’en sommes pas capables.
S
OCRATE
À ton avis, est-ce de leur plein gré 
[374a]
 que les hommes commettent l’injustice ou est-ce contre leur gré ? Voici ce que je veux dire. À ton avis,
est-ce que c’est de leur plein gré que les hommes posent des actes qui sont justes et des actes qui sont injustes, ou est-ce contre leur gré ?
A
NONYME
Sans doute, de leur plein gré, Socrate, car ce sont des méchants.
S
OCRATE
Par conséquent, c’est de leur plein gré, penses-tu, que les hommes sont méchants et injustes ?
A
NONYME
C’est mon avis, pas le tien ?
S
OCRATE
Non, si du moins il faut en croire le poète.
A
NONYME
Lequel ?
S
OCRATE
Celui qui a dit :
Personne n’est malheureux de son plein gré, ni heureux contre son gré
2
.
A
NONYME
Mais, Socrate, l’antique proverbe a raison qui veut que souvent les poètes mentent
3
.
S
OCRATE
Je serais surpris 
[374b]
 si, sur ce point au moins, notre poète eût menti. Au reste, si tu en as le temps, nous pourrions examiner s’il ment ou s’il dit
la vérité.
A
NONYME
Oui, j’en ai le temps.
S
OCRATE
Allons, qu’est-ce qui, d’après toi, est chose juste ? Mentir ou dire la vérité ?
A
NONYME
391Dire la vérité, évidemment.
S
OCRATE
Dès lors, mentir est chose injuste.
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
Et qu’est-ce qui est juste, induire en erreur ou ne pas induire en erreur ?
A
NONYME
Ne pas induire en erreur, assurément.
S
OCRATE
Dès lors, induire en erreur est chose injuste.
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
Et encore, qu’est-ce qui est juste : nuire ou rendre service ?
A
NONYME
Rendre service.
S
OCRATE
Il s’ensuit que faire du tort est chose injuste ? 
[374b]
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
Et encore que dire la vérité, ne pas mentir et rendre service sont choses justes, tandis que mentir, faire du tort et induire en erreur sont choses
injustes.
A
NONYME
Oui, par Zeus, absolument.
S
OCRATE
Et même s’il s’agit d’ennemis ?
A
NONYME
Non, pas s’il s’agit d’ennemis.
S
OCRATE
C’est donc chose juste que de faire du tort à ses ennemis, et chose injuste que de leur rendre service ?
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
C’est donc aussi chose juste que de faire du tort à ses ennemis en les induisant en erreur, n’est-ce pas ?
A
NONYME
Comment ne le serait-ce pas ?
S
OCRATE
Mais alors, rendre service à ses amis, 
[374d]
 n’admets-tu pas que c’est une chose juste ?
A
NONYME
À mes yeux, du moins.
S
OCRATE
En évitant de les induire en erreur ou en les induisant en erreur pour leur rendre service ?
A
NONYME
Même en les induisant en erreur, par Zeus.
392S
OCRATE
En fait, c’est une chose juste que de leur rendre service en les induisant en erreur ; non pas en mentant toutefois, ou même en mentant ?
A
NONYME
Même en mentant, cela reste une chose juste.
S
OCRATE
Il s’ensuit, semble-t-il, que mentir et dire la vérité sont également choses justes et choses injustes.
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
De même, induire en erreur et ne pas d’induire en erreur sont choses justes et choses injustes.
A
NONYME
Il semble bien.
S
OCRATE
De même, faire du tort et rendre service sont choses justes et choses injustes.
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
Ce sont bien les mêmes choses, semble-t-il, qui toutes 
[374e]
 sont également justes et injustes.
A
NONYME
Pour moi, c’est évident.
S
OCRATE
Écoute bien. J’ai un œil droit et un œil gauche, comme tout le monde.
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
Une narine droite et une narine gauche ?
A
NONYME
Bien sûr.
S
OCRATE
Une main droite et une main gauche ?
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
Mais alors, puisque ce sont les même parties de mon corps que tu qualifies tantôt de « droites » tantôt de « gauches », si je te demandais des-
quelles il s’agit, serais-tu en mesure de me répondre : celles qui sont de ce côté-ci sont à droite, tandis que celles qui sont de ce côté-là sont à gauche ?
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
Revenons-en à la question examinée. Puisque ce sont les mêmes choses que tu qualifies tantôt de « justes » tantôt d’« injustes », peux-tu me dire
lesquelles sont justes et lesquelles 
[375a]
 sont injustes ?
A
NONYME
À vrai dire, il me semble que sont justes toutes celles de ces choses qui sont faites quand il faut les faire et au bon moment, tandis que sont
injustes celles qui sont faites quand il ne faut pas les faire.
S
OCRATE
Tu me sembles avoir raison. Donc celui qui fait chacune de ces choses quand il le faut agit conformément à la justice, tandis que celui qui le fait
quand il ne le faut pas, agit injustement ?
A
NONYME
Oui.
393S
OCRATE
Par suite, c’est en accomplissant des actions justes que celui-ci est juste, et en accomplissant des actions injustes que celui-là est injuste ?
A
NONYME
C’est cela.
S
OCRATE
Mais quel est l’homme qui est en mesure, quand il le faut et au moment voulu, de tailler et de brûler, ou de faire maigrir ?
A
NONYME
Le médecin.
S
OCRATE
Parce qu’il sait à quoi s’en tenir, ou pour une autre raison ? 
[375b]
A
NONYME
Parce qu’il sait à quoi s’en tenir.
S
OCRATE
Et qui est en mesure, quand il le faut, de bêcher, de labourer et de planter ?
A
NONYME
L’agriculteur.
S
OCRATE
Parce qu’il sait à quoi s’en tenir, ou pour une autre raison ?
A
NONYME
Parce qu’il sait à quoi s’en tenir.
S
OCRATE
N’en va-t-il pas de même pour le reste ? Celui qui sait à quoi s’en tenir est en mesure de faire ce qu’il faut quand il faut le faire et au moment
voulu, tandis que celui qui n’est pas un expert, n’est pas en mesure de faire ce qu’il faut.
A
NONYME
C’est bien ainsi qu’il en va.
S
OCRATE
Et par suite, pour ce qui est de mentir, induire en erreur et rendre service, celui qui sait à quoi s’en tenir est en mesure de faire chacune de ces
choses quand il le faut et au moment voulu, tandis que celui qui n’est pas un expert 
[375c]
 n’est pas en mesure de le faire.
A
NONYME
Ce que tu dis est vrai.
S
OCRATE
Bref, celui qui fait cela quand il le faut est juste ?
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
C’est donc grâce au savoir qu’il fait ces actes.
A
NONYME
Comment en irait-il autrement ?
S
OCRATE
C’est donc grâce à la science que celui qui est juste est juste.
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
Et n’est-ce pas par le contraire de ce qui le rend juste que l’homme injuste est injuste ?
A
NONYME
Il semble bien.
S
OCRATE
394Or, le juste est juste grâce au savoir.
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
C’est donc par ignorance que l’injuste est injuste.
A
NONYME
Apparemment.
S
OCRATE
Il y a donc des chances pour que ce savoir que nous ont légué nos ancêtres, ce soit la justice, et que l’ignorance ce soit 
[375d]
 l’injustice.
A
NONYME
Apparemment.
S
OCRATE
Et est-ce de leur plein gré que les hommes sont ignorants ou contre leur gré ?
A
NONYME
Contre leur gré.
S
OCRATE
C’est donc contre leur gré qu’ils sont injustes ?
A
NONYME
Il semble bien.
S
OCRATE
Et les gens injustes sont méchants ?
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
C’est donc contre leur gré que les gens sont méchants et injustes ?
A
NONYME
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Et c’est parce qu’ils sont injustes qu’ils commettent l’injustice ?
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
C’est donc contre leur gré que les gens sont méchants et injustes ?
A
NONYME
Oui.
S
OCRATE
C’est donc bien contre leur gré ?
A
NONYME
Bien sûr.
S
OCRATE
Mais, de toute évidence, ce n’est pas contre son gré que l’on agit de plein gré ?
A
NONYME
Certainement pas.
S
OCRATE
Et c’est parce qu’on est injuste que l’on commet l’injustice.
A
NONYME
395Oui.
S
OCRATE
Mais c’est contre son gré que l’on est injuste.
A
NONYME
Contre son gré.
S
OCRATE
Il s’ensuit que c’est contre son gré que l’on commet l’injustice et que l’on est injuste et méchant.
A
NONYME
Contre son gré, du moins à ce qu’il semble.
S
OCRATE
Sur ce point, il ne mentait donc pas, le poète ?
A
NONYME
Non, semble-t-il.
1
- Voir 
République
 IX, 582d.
2
- Il pourrait s’agir d’Épicharme (fr. 7 DK). En tout cas, la maxime est ancienne, car elle est citée par Aristote (
Éthique à Nicomaque
 III 7, 1113b14).
3
- Une scholie explique que ce proverbe indique que jadis les poètes disaient la vérité, mais que, après l’institution des concours, ils se mirent à mentir pour obtenir la victoire. Le même proverbe
aurait été rappelé par Solon dans ses 
Élégies
 et par Philochore, au livre I de ses 
Atthides
.
396LACHÈS
Lysimaque et Mélèsias, qui sont les fils de grands hommes d’État, Aristide pour le premier et Thucydide pour le second, déplorent le fait
que leurs pères ne leur aient pas donné l’éducation qui aurait pu leur permettre d’acquérir gloire et renommée. Voilà pourquoi, désirant
offrir à leurs enfants la meilleure éducation, ils ont convoqué Nicias et Lachès, deux hommes politiques qui se sont occupés au plus haut
niveau des affaires militaires d’Athènes, à assister à une démonstration (
epídeixis
) d’hoplomachie, combat en armes donné par le maître
d’armes Stésilas, afin que, en leur qualité de militaires, ils expriment leur avis sur la valeur éducative de l’hoplomachie. Le dialogue s’en-
gage alors autour des deux thèmes suivants : l’éducation et le courage.
Dans un premier temps, la discussion porte sur la valeur de l’hoplomachie dans le cadre de l’éducation (178a-190c). Alors que Nicias se dit
prêt à donner son avis, quand s’arrête la démonstration, Lachès s’étonne que Lysimaque n’ait pas plutôt sollicité le conseil de Socrate, qui
est un spécialiste dans le domaine de l’éducation (178a-181d). Les avis sont partagés sur la valeur éducative de l’hoplomachie (181e-184d).
Pour Nicias, elle ne fait aucun doute. Lachès, lui, se montre sceptique. Les arguments de Nicias et de Lachès sont développés de façon rhé-
torique sous la forme de longs discours qui s’opposent sans possibilité de médiation. Il faut attendre l’intervention de Socrate pour que l’on
passe à une discussion véritablement dialectique qui exige des questions et des réponses courtes. Socrate rappelle alors que l’éducation
s’adresse à l’âme (184d-190b). Voilà pourquoi, refusant de prendre parti entre Lachès et Nicias, Socrate estime qu’il faut trouver un expert
dans le soin des âmes (184d-187b), car lui-même doit, comme à son habitude, reconnaître son impuissance en ce domaine. Tout ce qu’il
peut faire est soumettre Nicias et Lachès au jeu des questions et réponses dans le cadre d’une réfutation (
élegkhos
) sur la question de la
vertu. Car comment déterminer le soin qu’il faut donner à l’âme si l’on ne sait pas ce qu’est la vertu, et donc l’excellence de l’âme (189c-
190c) ? Et puisque la question est considérable, on limitera l’examen à une partie seulement de la vertu, le courage.
Lachès propose alors deux définitions du courage. Le courage, c’est de rester à sa place dans le rang (190e-192b). Socrate n’a pas de peine
à montrer que cette définition ne tient pas d’un point de vue strictement militaire. Puis il explique qu’il faut élargir le cadre de cette défini-
tion à une multitude d’autres domaines. Deuxième définition de Lachès : le courage, c’est la fermeté réfléchie de l’âme (192c-194b).
Socrate fait alors valoir contre cette définition que ce n’est pas toute forme de fermeté réfléchie qui est courage ; et qu’il y a même des cas
de fermeté irréfléchie qui sont courage. Cette seconde définition du courage n’est pas totalement rejetée par Socrate, car, pour dire ce qu’est
le courage, la fermeté doit être associée à un savoir qui n’est pas bien circonscrit par Lachès. Puis c’est au tour de Nicias (194c-200a) de
proposer une nouvelle définition du courage, comme la connaissance de ce qui inspire la crainte ou la confiance. Lachès intervient pour
expliquer qu’il ne peut admettre que le courage soit une forme de savoir (195a-196b), notamment parce qu’il n’est pas possible de détermi-
ner qui doit posséder ce savoir : le médecin, le devin, etc. Socrate intervient à son tour (116c-200a). Si le médecin et le devin ne possèdent
pas ce savoir particulier en quoi consiste le courage, c’est que le courage n’est pas à la portée de tous, mais seulement de ceux qui devant le
danger ont une connaissance certaine de ce qui est à craindre ou non. Et comme cette connaissance doit s’appliquer non seulement au pré-
sent, mais aussi au passé et au futur, Nicias accepte de modifier sa définition : le courage est la science de tous les maux et de tous les biens
de toutes les époques. Mais ce faisant, il définit non plus le courage, mais la vertu tout entière. La discussion aboutit donc à un constat
d’échec (200a-201c). Comme le fait valoir Socrate pour conclure, ses interlocuteurs ont bien besoin d’un maître pour pouvoir répondre à
ces questions.
397L
ACHÈS
ou Sur le courage ; genre maïeutique
L
YSIMAQUE
[178a]
 Nicias et Lachès, vous avez vu cet homme
1
 combattre en armes. Et la raison pour laquelle Mélèsias et moi nous vous avons invités à le
voir en notre compagnie, nous ne vous l’avons pas dite alors, mais nous allons vous la dévoiler à l’instant. Nous pensons en effet qu’il faut parler
franchement, du moins avec vous. Car il y a des gens qui se moquent de ce genre de choses, et si d’aventure 
[178b]
 quelqu’un leur demande conseil,
ils ne répondront pas ce qu’ils pensent, mais, cherchant à deviner la pensée de celui qui les consulte, ils tiennent des propos qui ne correspondent pas
à leur opinion personnelle. Quant à vous, nous estimons que vous êtes en mesure aussi bien de connaître le sujet, que de nous livrer votre sentiment
sur ce que vous connaissez à fond ; c’est pourquoi nous vous avons conviés à nous conseiller sur le sujet que nous sommes sur le point de vous com-
muniquer. Voici 
[179a]
 donc la question à la source de tout ce préambule que je fais depuis tout à l’heure. Voici nos fils : celui-ci est le fils de Mélè-
sias, et il porte le nom de son grand-père Thucydide
2
 ; quant au mien, que voici, il porte lui aussi le nom de son grand-père paternel : nous l’appelons
de fait Aristide. Nous avons donc résolu de nous occuper d’eux le plus possible, et de ne pas faire comme la plupart des gens, qui laissent leurs
enfants, une fois devenus adolescents, faire tout ce qui leur chante ; non, nous croyons que nous devons dès maintenant commencer à nous occuper
d’eux autant que nous en sommes capables. Comme nous savons que 
[179b]
 vous aussi avez des fils, nous avons pensé que vous vous êtes préoccu-
pés, comme personne au monde, de savoir comment il faut en prendre soin pour qu’ils deviennent meilleurs. Mais si, par hasard, vous n’aviez pas
appliqué votre esprit à pareille question, nous vous rappellerions qu’il ne faut pas s’en désintéresser, et nous vous inviterions à prendre soin de vos fils
en commun avec nous. D’où nous vient ce projet, Nicias et Lachès, il faut que vous en écoutiez le récit, même s’il est un peu long. Mélèsias et moi
prenons nos repas ensemble et nos fils mangent à notre table. 
[179c]
 Comme je l’ai dit en commençant mon exposé, nous nous adresserons à vous en
toute franchise : chacun de nous a au sujet de son père plusieurs belles actions à raconter aux jeunes, actions qu’ils ont accomplies tant à la guerre
qu’en période de paix, alors qu’ils administraient les affaires des alliés et celles de la cité ; mais nous n’avons ni l’un ni l’autre d’exploits personnels à
raconter. Nous en rougissons devant nos enfants et nous en faisons reproche à nos pères, parce que, à l’époque où nous entrions dans l’adolescence,
ils nous 
[179d]
 ont laissés vivre une vie désordonnée, alors qu’eux s’occupaient des affaires des autres. C’est cela même que nous expliquons à ces
jeunes : nous leur disons que s’ils se négligent et ne nous obéissent pas, ils vivront sans gloire, tandis que s’ils ont souci d’eux-mêmes, ils se montre-
ront peut-être dignes des noms qu’ils portent. Nos fils, pour leur part, s’engagent à nous obéir ; nous, nous examinons cette question : que doivent-ils
apprendre ou pratiquer pour devenir meilleurs ? 
[179e]
 Or il se trouve que quelqu’un nous a recommandé cet apprentissage, affirmant qu’il est bien
pour un jeune d’apprendre à combattre en armes. Il vantait celui dont vous venez d’assister à la démonstration, et il nous a pressés de l’aller voir. Il
nous a donc semblé que nous devions aller au spectacle offert par cet homme et qu’il fallait vous y convier, non seulement en tant que spectateurs,
mais aussi comme conseillers, et, si le cœur vous en dit, comme partenaires en ce qui touche l’éducation de nos fils. 
[180a]
 Voilà ce dont nous sou-
haitions vous faire part. C’est désormais à votre tour de nous conseiller sur cet objet d’étude, selon qu’à votre avis l’on doive, ou non, en acquérir la
connaissance, de même que sur tout autre apprentissage ou exercice, si jamais vous étiez en mesure d’en recommander un à un jeune homme ; et il
vous appartient de nous dire ce que vous comptez faire relativement à notre offre d’association.
N
ICIAS
Pour ma part, Lysimaque et Mélèsias, je loue votre projet et je suis disposé à y participer, de même, je pense, que Lachès ici présent.
L
ACHÈS
[180b]
 Tu as raison de le penser, Nicias. Et ce que Lysimaque vient de dire à propos de son père et de celui de Mélèsias m’a semblé leur convenir
parfaitement ainsi qu’à nous et à tous ceux qui administrent les affaires de la cité ; il leur arrive à peu de chose près ce qu’il dit : à l’égard de leurs
enfants et de leurs affaires privées, ils sont négligents et insouciants. C’est à juste titre que tu dis cela, Lysimaque. Mais que tu t’adresses à nous pour
vous conseiller sur l’éducation de ces jeunes hommes, 
[180c]
 et que tu ne fasses pas appel à Socrate ici présent, je m’en étonne, d’abord parce qu’il
est de ton dème, ensuite parce qu’il passe tout son temps dans les endroits où l’on peut trouver ce que tu cherches pour ces jeunes gens, soit un objet
d’étude ou un exercice valable.
L
YSIMAQUE
Que veux-tu dire, Lachès ? Socrate s’est-il déjà soucié de questions de ce genre ?
L
ACHÈS
Bien sûr, Lysimaque.
N
ICIAS
Je ne suis pas moins bien placé que Lachès pour te le certifier : tout récemment, il m’a en effet procuré pour mon fils 
[180d]
 un professeur de
musique. Il s’agit de Damon, un élève d’Agathoklès : c’est le plus compétent des hommes, non seulement en musique, mais aussi dans les autres dis-
ciplines dont tu as raison de souhaiter qu’elles occupent les jeunes de cet âge.
L
YSIMAQUE
Les gens de ma génération, Socrate, Nicias et Lachès, ne connaissent plus les jeunes, car notre âge avancé nous fait passer le plus clair de notre
temps à la maison. Mais si toi, fils de Sophronisque
3
, tu as quelque bon conseil à donner à un homme qui est du même dème que toi, 
[180e]
 il faut le
lui donner. Et ce sera justice, car tu te trouves être notre ami par l’intermédiaire de ton père ; en effet, ton père et moi avons toujours été compagnons
et amis, et il est mort sans avoir eu le moindre différend avec moi. D’ailleurs il me revient à la mémoire des propos tenus par ces adolescents : lors-
398qu’ils discutent ensemble à la maison, ils font souvent mention de Socrate et le couvrent d’éloges. Je ne leur ai toutefois jamais demandé 
[181a]
 s’ils
parlaient du fils de Sophronisque. Allons, les enfants, dites-moi : ce Socrate est-il bien celui dont vous faisiez mention à tout bout de champ ?
L
ES ENFANTS
Tout à fait, père, c’est bien lui.
L
YSIMAQUE
Par Héra, Socrate, il est bien que tu maintiennes la réputation de ton père, lui qui était le meilleur des hommes, et il est particulièrement heureux
que ta famille et la mienne soient à nouveau étroitement liées.
L
ACHÈS
En tout cas, Lysimaque, ne laisse pas aller notre homme, car moi je l’ai vu ailleurs soutenir la réputation non seulement de son père, 
[181b]
 mais
aussi de sa patrie. En effet, il battait en retraite avec moi lors de la déroute de Délion
4
, et je puis t’affirmer que si les autres avaient voulu se comporter
comme lui, notre cité serait restée debout et n’aurait pas connu une telle chute.
L
YSIMAQUE
C’est assurément un bel éloge, Socrate, dont tu fais maintenant l’objet de la part d’hommes dignes de confiance en les matières pour lesquelles ils
te louent. Sache donc bien que je me réjouis d’entendre que tu as bonne réputation, et tu peux me considérer comme l’un de ceux qui te sont le plus
bienveillants. 
[181c]
 Il aurait fallu que tu prennes l’initiative de nous fréquenter beaucoup plus tôt et de nous traiter en proches, comme il était juste.
Mais, à compter de ce jour, étant donné que nous nous sommes reconnus l’un l’autre, ne prends pas un autre parti : sois notre confident et apprends à
nous connaître, nous et les enfants, de sorte que vous préserviez fidèlement notre amitié. Voilà ce que tu dois faire et nous aurons d’autres occasions
de te le rappeler. Mais qu’avez-vous à dire sur les questions que nous avons soulevées au début ? Quelle est votre opinion ? Apprendre à combattre en
armes est-il, oui ou non, un apprentissage indiqué pour des adolescents ?
S
OCRATE
[181d]
 Eh bien, sur ces questions, Lysimaque, j’essaierai volontiers de te conseiller du mieux que je pourrai, et aussi de remplir tous les engage-
ments que tu me proposes. Il m’apparaît toutefois beaucoup plus convenable, étant donné que je suis plus jeune et plus inexpérimenté qu’eux, d’écou-
ter d’abord ce qu’ils ont à dire et d’ainsi apprendre d’eux. Et si jamais j’ai quelque chose à ajouter à ce qu’ils auront dit, j’essaierai alors de vous l’ex-
pliquer et de vous en convaincre, aussi bien eux que toi. Eh bien, Nicias, pourquoi l’un de vous deux ne prend-il pas la parole ?
N
ICIAS
Mais, Socrate, rien ne l’empêche. Mon sentiment 
[181e]
 est que cet objet d’étude est sous de nombreux aspects utile à connaître pour les jeunes
gens. Il est en effet bon qu’ils ne se consacrent pas aux occupations auxquelles les jeunes sont attachés lorsqu’ils ont du loisir, mais plutôt à cet exer-
cice, par lequel leur corps acquerra nécessairement une meilleure résistance, car cet exercice demande un effort qui, en valeur et en intensité, ne le
cède à aucun des exercices pratiqués au gymnase ; 
[182a]
 en même temps, ce type d’exercice et l’équitation sont ce qui sied le plus à un homme libre.
En effet, les seuls qui soient exercés aux luttes où nous sommes impliqués, de même qu’aux situations auxquelles la lutte nous expose, sont ceux qui
s’exercent avec les instruments mêmes qui servent à la guerre. Ensuite, cet apprentissage sera aussi profitable en pleine bataille, lorsqu’il faut com-
battre en rang avec plusieurs autres guerriers. Cependant, la plus grande utilité de cet apprentissage, c’est lorsque les rangs sont rompus et qu’il faut
désormais se battre en combat singulier, que ce soit dans la poursuite, lorsqu’on 
[182b]
 s’attaque à celui qui est repoussé, ou dans la fuite, lorsqu’on
repousse soi-même un attaquant. Le guerrier isolé qui connaît cette technique ne se verra rien infliger par un seul homme, ni même probablement par
plusieurs, mais par ce moyen il aura partout l’avantage. De plus, une technique de ce genre inspire aussi le désir d’un autre bel apprentissage ; en
effet, quiconque a appris à combattre en armes désirera l’apprentissage qui lui fait suite, celui qui a trait au commandement ; et une fois qu’il aura
maîtrisé ces apprentissages et qu’il y aura remporté des honneurs, 
[182c]
 il se lancera dans l’étude de tout ce qui concerne la stratégie. Il est clair
désormais que ce qui se rattache à ces disciplines, c’est-à-dire tous les objets d’étude et les exercices qu’il est beau et hautement digne pour un
homme d’apprendre et de pratiquer, ont cet objet d’étude-ci pour point de départ. Et à cela nous ajouterons ce complément, qui n’est pas négligeable :
à la guerre, ce savoir rendra tout homme beaucoup plus audacieux et courageux
5
 qu’il ne l’était lui-même. Et ne dédaignons pas de dire, même si
d’aucuns ont l’impression que c’est très peu de chose, qu’on aura plus fière allure dans les cas où il est impérieux que 
[182d]
 l’homme paraisse avoir
plus fière allure, et où, en même temps, une fière allure fait que l’on paraît plus redoutable à ses ennemis. Mon opinion, Lysimaque, est donc, comme
je l’ai dit, qu’il faut donner aux jeunes cet enseignement, et j’ai exposé les raisons pour lesquelles c’est là mon sentiment. Quant à Lachès, s’il a
quelque chose à dire qui va à l’encontre de cela, je serai ravi de l’entendre.
L
ACHÈS
Eh bien, Nicias, il est difficile de soutenir, à propos de quelque objet d’étude que ce soit, qu’il ne faut pas l’apprendre, car il semble bon de savoir
toutes choses. Pour ce qui est du maniement des armes, 
[182e]
 si c’est bien un objet d’étude, comme le prétendent ceux qui l’enseignent, et comme le
soutient Nicias, il faut s’en instruire. Mais si ce n’est pas un objet d’étude et que nous abusent complètement ceux qui s’engagent à l’enseigner, ou
bien s’il se trouve que c’est un objet d’étude, mais qui n’est toutefois pas très sérieux, qu’avons-nous alors besoin de nous en instruire ? En parlant de
la sorte à ce sujet, j’ai en vue les considérations suivantes : je pense que s’il y avait là quelque chose d’important, cela n’aurait pas échappé aux Lacé-
démoniens, eux qui ne se soucient de rien d’autre dans la vie que de chercher et pratiquer 
[183a]
 ce qui leur conférera, une fois qu’ils l’auront appris
et pratiqué, la supériorité sur les autres à la guerre. Et à supposer que cela leur a échappé, du moins il n’aurait pas dû échapper à ceux qui enseignent
cette discipline que les Lacédémoniens sont ceux des Grecs qui se préoccupent le plus de ces questions, et que celui qui jouit auprès d’eux de prestige
en ce domaine est aussi celui qui est susceptible de gagner le plus d’argent chez les autres, comme il en va pour l’auteur de tragédie qui jouit chez
nous de prestige. Et c’est la raison pour laquelle celui qui s’imagine être un bon auteur de tragédie ne sort pas du cercle de l’Attique 
[183b]
 pour don-
ner représentation de sa pièce dans les autres villes, mais il l’apporte plutôt directement ici et c’est à juste titre qu’il la présente aux gens d’ici. En
revanche, ceux qui combattent en armes, je les vois qui considèrent Lacédémone comme un sanctuaire inviolable et qui n’y posent pas même la
pointe des pieds. Ils rôdent autour d’elle et préfèrent se produire devant tout le monde, surtout devant ceux qui reconnaissent eux-mêmes qu’il y en a
plusieurs qui les devancent dans les choses de la guerre. 
[183c]
 Ensuite, Lysimaque, j’ai côtoyé pas mal de ces hommes dans le feu de l’action, et j’ai
vu de quelle trempe ils sont. Mais il nous est possible d’examiner cette question à partir de ce seul fait : comme s’ils le faisaient exprès, aucun de ceux
qui se sont exercés au maniement des armes n’est jamais devenu un homme réputé à la guerre. Et pourtant, dans tous les autres domaines, ceux qui
deviennent renommés le deviennent en raison des exercices qu’ils ont faits ; mais eux, contrairement aux autres, sont à cet égard, semble-t-il, au
comble de la malchance. Car enfin, ce Stésilas
6
, que vous avez vu 
[183d]
 avec moi donner une représentation devant une foule nombreuse, et qui par-
lait de lui-même en mégalomane, moi je l’ai vu ailleurs, dans la réalité, faire malgré lui une démonstration vraiment plus belle. En effet, après que le
vaisseau sur lequel il servait comme soldat de marine eut abordé un navire de transport, il se battit avec une lance-faux, arme peu commune pour
l’homme hors du commun qu’il est. Les autres faits de cet homme ne méritent pas d’être racontés, mais je dirai ce qui advint de son invention : cette
faux 
[183e]
 montée sur une lance. Alors qu’il se battait, sa faux se prit de quelque façon dans les gréements du navire ennemi et y demeura fixée. Sté-
399silas tirait donc sur sa lance, voulant la dégager ; mais il n’y parvenait pas, tandis que son navire passait le long de l’autre navire. Pendant ce temps,
donc, il courait le long de son navire en demeurant accroché à sa lance. Mais comme l’autre bateau dépassait son navire et le tirait, lui qui s’accrochait
à sa lance, 
[184a]
 il la laissa glisser dans sa main jusqu’à ce qu’il s’agrippât à l’extrémité du manche. Les hommes du navire de transport riaient et
applaudissaient à sa vue, et lorsque, après que quelqu’un eut lancé une pierre à ses pieds, sur le pont de son navire, il lâcha la lance, alors même les
hommes de la trière ne purent plus contenir leur rire, à la vue de cette faux montée sur une lance suspendue au navire de transport. Peut-être y a-t-il du
bon dans cet exercice, comme Nicias le prétend, mais ma propre expérience correspond plutôt à ce que je vous ai décrit. 
[184b]
 Comme je le dis
depuis le début, ou bien c’est un objet d’étude qui a peu d’utilité, ou bien ce n’en est pas un, mais on le prétend et on fait comme si c’était un objet
d’étude, auquel cas il ne vaut pas la peine de s’efforcer de l’apprendre. Et, à mon avis, si un lâche s’imaginait connaître cet objet d’étude, il devien-
drait plus téméraire par ce moyen et il afficherait avec plus d’évidence le type d’homme qu’il est, alors qu’un homme courageux, comme il est épié de
tous, encourrait de grands reproches s’il commettait la moindre petite faute. 
[184c]
 De fait, la prétention de maîtriser un savoir de ce genre suscite la
jalousie, de sorte que si un homme ne se distingue pas étonnamment des autres sous le rapport de l’excellence, il ne lui sera pas possible d’échapper
au ridicule s’il affirme qu’il possède ce savoir. À mon avis, Lysimaque, telle est la valeur de cet objet d’étude. Par ailleurs, comme je te le disais au
début, il ne faut pas laisser filer Socrate, mais nous devons le consulter pour connaître son avis sur la question qui nous occupe.
L
YSIMAQUE
Eh bien, je te le demande personnellement, Socrate, car 
[184d]
 notre conseil me semble avoir besoin de quelqu’un qui tranchera. Si ces deux-là
étaient tombés d’accord, un tel avis serait moins nécessaire. Mais, comme tu vois, Lachès a défendu une thèse opposée à celle de Nicias ; il est donc
bien que nous t’écoutions toi aussi pour savoir auquel de ces deux hommes tu accordes ton vote.
S
OCRATE
Qu’est-ce à dire, Lysimaque ? Vas-tu rejoindre les rangs de celle des positions qui recueillera le plus grand nombre de nos suffrages ?
L
YSIMAQUE
Mais que pourrait-on faire d’autre, Socrate ?
S
OCRATE
Est-ce que toi aussi, Mélèsias, tu ferais de même ? Suppose 
[184e]
 qu’il y ait un conseil pour décider ce que devrait pratiquer ton fils en vue d’une
compétition, t’en remettrais-tu à la majorité d’entre nous, ou bien à celui qui a été formé et entraîné par un bon pédotribe
7
 ?
M
ÉLÈSIAS
Selon toute vraisemblance à celui-là, Socrate.
S
OCRATE
Tu t’en remettrais donc davantage à lui seul qu’à nous quatre ?
M
ÉLÈSIAS
Sans doute.
S
OCRATE
Pour qu’un choix soit juste, je crois en effet qu’il doit se régler sur le savoir, et non pas sur le nombre.
M
ÉLÈSIAS
Comment ne pas être d’accord ?
S
OCRATE
Eh bien, il en va de même en ce moment : il faut d’abord que nous examinions 
[185a]
 s’il y a, ou non, quelqu’un d’entre nous qui est expert sur le
sujet à propos duquel nous délibérons ; s’il y en a un, il faut s’en remettre à lui, même s’il est seul, et donner leur congé aux autres ; mais s’il n’y en a
pas, il faut chercher quelqu’un d’autre. Ou bien croyez-vous, Lysimaque et toi, que vous courez présentement un risque négligeable ? Ne s’agit-il pas
de ce qui se trouve être le plus grand de vos biens ? En effet, j’imagine, selon que vos fils deviennent vertueux ou le contraire, c’est la vie de toute la
maisonnée paternelle qui correspondra à ce que ces enfants seront devenus.
M
ÉLÈSIAS
Tu dis vrai.
S
OCRATE
C’est par conséquent une question qui nécessite une grande prévoyance.
M
ÉLÈSIAS
Tout à fait.
S
OCRATE
[185b]
 Comment donc – pour en revenir à ce que je disais il y a un instant – procéderions-nous si nous désirions examiner lequel d’entre nous est
le plus expert en ce qui a trait à l’entraînement physique ? Ne serait-ce pas celui qui l’a étudié, qui s’y est exercé et qui a eu de bons maîtres en cette
matière ?
M
ÉLÈSIAS
C’est bien mon avis.
S
OCRATE
Ne devons-nous pas examiner, au préalable, la nature même de l’art pour lequel nous recherchons des maîtres ?
400M
ÉLÈSIAS
Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
Ce sera peut-être plus clair de cette façon : je n’ai pas l’impression que nous ayons commencé par nous mettre d’accord sur ce qu’est le sujet de
notre délibération, et à propos duquel nous examinons qui d’entre nous est expert et 
[185c]
 s’est procuré des maîtres à cette fin, et qui ne l’est pas.
N
ICIAS
N’est-ce pas, Socrate, le combat en armes qui fait l’objet de notre examen et dont nous nous demandons si les jeunes gens doivent l’apprendre ou
non ?
S
OCRATE
Parfaitement, Nicias. Mais lorsqu’on examine un remède pour les yeux, afin de déterminer s’il faut l’appliquer ou non, quel est alors, à ton avis,
l’objet de la délibération ? Le remède ou les yeux ?
N
ICIAS
Les yeux.
S
OCRATE
[185d]
 Et lorsqu’on examine s’il faut, ou non, mettre un mors à un cheval, et à quel moment, j’imagine qu’on délibère alors à propos du cheval, et
non à propos du mors ?
N
ICIAS
C’est vrai.
S
OCRATE
Eh bien, pour le dire en un mot, lorsqu’on examine une chose en vue d’une autre chose, la délibération porte sur ce en vue de quoi on a entrepris
l’examen, et non sur ce qu’on cherchait en vue d’une autre chose.
N
ICIAS
C’est obligé.
S
OCRATE
Il faut donc que notre examen porte aussi sur le conseiller, et que nous nous demandions à son sujet s’il est un expert dans le soin de la chose en
vue de laquelle nous faisons l’examen que nous sommes en train de faire.
N
ICIAS
Tout à fait.
S
OCRATE
[185e]
 Eh bien, affirmons-nous que c’est en ayant en vue l’âme des jeunes gens que nous examinons présentement cet apprentissage ?
N
ICIAS
Oui.
S
OCRATE
Ce qu’il faut examiner, c’est donc la question de savoir si quelqu’un d’entre nous est expert dans le soin de l’âme, s’il est capable d’en bien
prendre soin, et s’il a eu, à cette fin, de bons maîtres.
L
ACHÈS
Mais quoi, Socrate ? N’as-tu jamais vu en certains domaines des gens qui sont devenus plus experts sans maîtres, plutôt qu’avec leur concours ?
S
OCRATE
Bien sûr, Lachès ; mais toi-même tu ne voudrais pas leur accorder ta confiance, s’ils affirmaient être de bons artisans, à moins qu’ils n’aient à te
montrer un produit de leur art qui soit bien exécuté, et plutôt 
[186a]
 plusieurs produits qu’un seul.
L
ACHÈS
En cela tu dis vrai.
S
OCRATE
Ce que, nous aussi, nous devons alors faire, Lachès et Nicias – étant donné que Lysimaque et Mélèsias nous ont demandé conseil pour leurs fils,
désireux qu’ils sont de voir leurs âmes devenir les meilleures possible –, c’est de leur signaler, si nous prétendons être en mesure de le faire, les
maîtres qui ont d’abord fait montre de leur valeur en prenant soin des âmes de plusieurs jeunes gens, 
[186b]
 et qui, par la suite, nous ont livré leur
enseignement. Ou alors, si l’un d’entre nous affirme qu’il n’a pas eu de maître personnel, mais qu’il peut faire état de ses accomplissements, il faut
qu’il montre ceux des Athéniens ou des étrangers, qu’ils soient esclaves ou libres, qui de l’aveu de tous sont devenus bons grâce à ses soins. Mais si
rien de cela n’est notre apanage, il faut les inciter à chercher d’autres conseillers et à ne pas risquer, en corrompant les fils d’hommes qui sont nos
amis, d’encourir la plus grave accusation de la part de leurs plus proches parents. Pour ma part, donc, Lysimaque et Mélèsias, je suis le premier
[186c]
 à reconnaître que je n’ai pas eu de maître en cette matière. Et pourtant j’en nourris le désir depuis ma prime jeunesse. Mais je n’ai pas les
moyens de payer un salaire aux sophistes, qui sont précisément les seuls à prétendre être en mesure de faire de moi un homme de bien. Moi-même,
d’un autre côté, je suis incapable, encore aujourd’hui, de découvrir cet art. Nicias ou Lachès l’auraient-ils découvert ou appris que je n’en serais pas
401étonné ; en effet, ils sont plus en moyen que moi pour ce qui est de la fortune, de sorte qu’ils ont pu l’apprendre auprès d’autres maîtres, et ils sont en
même temps plus âgés, si bien qu’ils ont pu l’avoir déjà découvert. J’ai donc l’impression 
[186d]
 qu’ils sont en mesure de former un homme, car ils
ne se seraient pas prononcé si librement sur les exercices utiles et nuisibles au jeune homme, s’ils ne croyaient pas eux-mêmes posséder là-dessus une
connaissance suffisante. En d’autres matières donc, je suis prêt à leur faire confiance ; mais qu’il y ait eu divergence d’opinion entre eux, je m’en suis
étonné. Lysimaque, je te demande donc à mon tour ceci : de même que Lachès te recommandait à l’instant de ne pas me laisser partir, mais de m’in-
terroger, de même moi je te prie maintenant de ne pas laisser partir Lachès et Nicias mais de les questionner. Tu leur diras : « Socrate 
[186e]
 affirme
ne rien entendre au sujet débattu et ne pas même être en mesure de déterminer lequel de vous dit la vérité, puisque, à l’en croire, il n’a pas fait de trou-
vailles en la matière et il n’est le disciple de personne sur des questions de ce genre. Mais vous, Lachès et Nicias, dites-nous chacun quel est l’homme
le plus brillant que vous ayez fréquenté en ce qui a trait à l’éducation des jeunes gens, et quelles sont les choses que vous avez apprises auprès de lui,
ou découvertes par vous-mêmes ; et si vous les avez apprises, 
[187a]
 dites-nous quels furent vos maîtres respectifs et quels sont les autres qui
exercent le même art qu’eux, afin que, si l’administration des affaires de la cité ne vous accorde aucun loisir, nous puissions aller à eux et les
convaincre, soit par des dons, soit par des faveurs, soit par les deux ensemble, de s’occuper de vos enfants et des nôtres, pour éviter qu’ils ne fassent
honte à leurs ancêtres en tournant mal. Mais si vous avez vous-mêmes découvert un tel art, présentez-nous des exemples, nommez ceux que par vos
soins vous avez rendus hommes de bien, de mauvais qu’ils étaient. Car si maintenant vous vous apprêtez à enseigner pour la première fois, 
[187b]
vous devez vous rendre compte que ce n’est pas sur la personne d’un Carien
8
 que le risque sera couru, mais sur vos fils et sur les enfants de vos amis,
et votre situation correspond précisément à ce que dit le proverbe : vous apprenez la poterie sur une grosse jarre
9
. En conséquence, dites-nous quel est
celui de ces deux cas dont vous affirmez, ou niez, qu’il est le vôtre et s’applique à vous. » Voilà, Lysimaque, ce dont tu dois t’enquérir auprès de ces
hommes, sans les laisser s’échapper.
L
YSIMAQUE
Mes amis, mon sentiment est que Socrate a raison. 
[187c]
 Mais il vous appartient, Nicias et Lachès, de décider si vous consentez, sur de tels
sujets, à être interrogés et à rendre raison. Quant à Mélèsias et moi, il saute aux yeux que nous nous réjouirions si vous consentiez à répondre par des
arguments détaillés à toutes les questions de Socrate. Car, ainsi que j’ai commencé par le dire au début, la raison pour laquelle nous vous avons invi-
tés à nous conseiller est que nous pensions que vous vous étiez vraisemblablement souciés de ces questions, et ce d’autant plus que vos enfants,
comme les nôtres, ont à peu de chose près l’âge 
[187d]
 de recevoir une formation. Donc, si vous n’avez pas d’objection, dites-le et examinez la ques-
tion en commun avec Socrate en assumant à tour de rôle les fonctions de répondant et de questionneur. Car il a raison lorsqu’il dit que nous délibé-
rons maintenant sur le plus important de nos biens. Mais voyez si, à votre opinion, nous devons procéder ainsi.
N
ICIAS
Tu me donnes vraiment l’impression, Lysimaque, de connaître Socrate uniquement par le biais de son père, et de ne pas l’avoir fréquenté, lui,
sinon 
[187e]
 lorsqu’il était enfant – il t’aura approché, j’imagine, lorsqu’il accompagnait son père chez les gens du dème, ou au temple, ou dans une
autre assemblée des gens de son dème. Mais depuis qu’il a pris de l’âge, il saute aux yeux que tu n’as pas encore été en contact avec lui.
L
YSIMAQUE
Qu’est-ce qui te fait dire cela, Nicias ?
N
ICIAS
Tu me parais ignorer que pour celui qui est un intime de Socrate et qui s’approche de lui pour discuter, il arrive immanquablement, même s’il
avait d’abord entamé un autre sujet de discussion, que l’argumentation de Socrate le retourne continuellement dans tous les sens, jusqu’à ce qu’il
s’offre enfin à répondre à des questions sur lui-même, questions qui se rapportent tant à la 
[188a]
 façon dont il vit présentement qu’à la façon dont il a
vécu sa vie jusque-là. Et lorsqu’il s’offre, tu ne sembles pas te rendre compte que Socrate ne le laissera pas partir avant d’avoir examiné à fond toutes
ces questions. Pour ma part, je suis habitué à Socrate et je sais qu’il est nécessaire que nous subissions le traitement qu’il nous inflige ; qui plus est, je
sais fort bien que je subirai moi-même ce traitement. De fait, je me réjouis, Lysimaque, de fréquenter cet homme, et je crois qu’il n’y a rien de mau-
vais à se remettre en mémoire ce que nous avons fait 
[188b]
 ou faisons d’inacceptable. Celui qui ne se dérobe pas à cette épreuve, mais qui, selon le
mot de Solon
10
, a l’intention et juge digne d’apprendre aussi longtemps qu’il vit – ne croyant pas que la vieillesse lui apportera l’esprit – celui-là
accorde nécessairement plus d’attention à la suite de sa vie. Pour moi donc, il n’y a rien de déplacé ni même de déplaisant à être mis à l’épreuve par
Socrate, et il y a longtemps que j’ai compris que notre discussion, conduite en sa présence, porterait non pas sur nos adolescents, mais sur 
[188c]
nous-mêmes. Voici en fin de compte ce que je dis : en ce qui me concerne, rien ne s’oppose à ce que Socrate s’entretienne avec nous de la façon qui
lui plaira ; mais vois plutôt quel est le sentiment de Lachès sur ce point.
L
ACHÈS
Elle est simple, Nicias, ma position à l’égard des discours. En fait, si tu me permets, elle n’est pas simple, mais plutôt double, car je pourrais pas-
ser tantôt pour un homme épris de discours, et tantôt, au contraire, pour un homme qui les déteste. En effet, lorsque j’entends discuter, au sujet de la
vertu ou d’un savoir particulier, un homme qui en est vraiment un et qui est à la hauteur du discours qu’il tient, 
[188d]
 je me réjouis sans mesure de
contempler la convenance mutuelle et l’harmonie qui règnent entre l’homme et son discours. Un pareil homme est à mon avis un musicien accompli,
celui qui produit le plus bel accord, non pas sur une lyre, ni non plus sur des instruments visant à divertir, mais dans les faits sur sa propre vie, en fai-
sant accorder ses paroles avec ses actes selon le mode authentiquement dorien
11
 ; ce n’est pas le mode ionien, et pas non plus, je crois, le phrygien ou
le lydien, mais c’est le seul qui soit vraiment grec. Le discours d’un tel homme me réjouit le cœur et fait 
[188e]
 croire à chacun que je suis un homme
épris de discours, tant j’accueille avec enthousiasme les paroles qui viennent de lui ; mais l’homme dont le comportement est contraire à celui du pré-
cédent m’afflige, et ce d’autant plus qu’il donne l’impression de bien parler, et il est cause que je passe pour quelqu’un qui déteste les discours. Pour
ma part, je n’ai pas l’expérience des discours de Socrate, mais, à ce qu’il me semble, j’ai déjà fait l’épreuve de ses actes, et, sur ce point, 
[189a]
 j’ai
découvert qu’il pouvait se permettre de beaux discours et de parler en toute franchise. Si donc il possède aussi cette qualité, je formule le même sou-
hait que Nicias, et c’est avec plaisir que je me laisserais examiner par un tel homme. Je ne serais pas fâché d’apprendre, car moi aussi je suis d’accord
avec le mot de Solon
12
, même si j’y ajoute cette légère précision : je veux, à mesure que je vieillis, apprendre une foule de choses, mais auprès
d’hommes de qualité seulement. Que l’on me concède en effet que le maître doit être lui-même homme de valeur, sinon je ferai l’effet d’un élève
pour qui apprendre est difficile et désagréable. Que le maître soit plus jeune que moi, ou qu’il n’ait pas encore de renommée, ou qu’il ait quelque
[189b]
 autre handicap de ce genre, je n’en ai cure. Je t’engage donc, Socrate, à m’enseigner et à m’éprouver comme il te plaira, et, au rebours, à t’ins-
truire de ce que je pourrais savoir. Les sentiments que tu m’inspires remontent à ce jour où tu as affronté le danger avec moi et où tu m’as donné la
preuve de ta valeur, celle que l’on doit à juste titre fournir le moment venu. Parle donc comme il te plaira, et ne fais pas du tout cas de notre âge.
S
OCRATE
[189c]
 Ce n’est pas vous, apparemment, que nous pourrons accuser de ne pas être prêts à donner conseil et à vous joindre à la recherche.
L
YSIMAQUE
402Mais c’est notre tâche à tous, Socrate, car, pour ma part, je te considère comme l’un d’entre nous. Prends donc ma place et examine pour le
compte des jeunes gens ce que nous devons chercher à apprendre auprès de ces deux-là, et avise-nous en discutant avec eux. Car mon âge fait que
j’oublie désormais la plupart des questions que j’avais l’intention de poser, et, aussi, la plupart des réponses que j’ai entendues. Et si d’autres argu-
ments surviennent au beau milieu de la discussion, ma mémoire m’abandonne complètement. 
[189d]
 Prenez donc la parole et approfondissez entre
vous les sujets que nous avons proposés. Je me contenterai d’écouter et, après vous avoir entendus, je ferai, en compagnie de Mélèsias, ce que vous
aurez jugé bon.
S
OCRATE
Nicias et Lachès, nous devons accéder aux demandes de Lysimaque et de Mélèsias. Sans doute n’était-il pas mauvais que nous nous penchions
sur des questions du genre de celles que nous avions entrepris d’examiner à l’instant, à savoir quels ont été nos maîtres pour une formation de ce
genre 
[189e]
 et quels sont ceux que nous avons rendus meilleurs. Je crois toutefois qu’un autre type d’examen conduit au même but, tout en étant,
sans doute, encore plus fondamental. S’il se trouve que nous savons, à propos de quoi que ce soit, que la présence d’une chose en une autre rend
meilleure celle où la première est présente, et si, en outre, nous sommes en mesure de rendre l’une présente en l’autre, il est évident que nous connais-
sons la chose même à propos de laquelle nous donnerions des conseils, notamment sur la manière de l’acquérir facilement et parfaitement. Peut-être
ne comprenez-vous pas ce que je veux dire, mais vous comprendrez plus facilement si je m’exprime ainsi : 
[190a]
 s’il se trouve que nous savons que
la présence de la vue dans les yeux rend meilleurs ces derniers, en lesquels elle est présente, et si, en outre, nous sommes en mesure d’assurer sa pré-
sence dans les yeux, il est évident que nous connaissons la vue elle-même, ce qu’elle est, et que nous pourrions donner des conseils sur la façon de
l’acquérir facilement et parfaitement. Car si nous ne connaissions pas la nature de la vue ou de l’ouïe, nous ne mériterions pas du tout de donner des
conseils ou d’être médecins, que ce soit pour les yeux ou pour les oreilles, quant à la façon 
[190b]
 dont on pourrait le mieux recouvrer l’ouïe ou la
vue.
L
ACHÈS
Tu dis vrai, Socrate.
S
OCRATE
Eh bien, Lachès, ces deux pères ne nous invitent-ils pas maintenant à les conseiller sur la façon d’assurer la présence de la vertu dans les âmes de
leurs fils de manière à les rendre meilleurs ?
L
ACHÈS
Tout à fait.
S
OCRATE
N’est-il donc pas indispensable que nous commencions par savoir ce qu’est la vertu ? Car, j’imagine, si nous ne connaissions pas parfaitement ce
qu’elle se trouve être, 
[190c]
 comment pourrions-nous donner des conseils à qui que ce soit sur la meilleure façon de l’acquérir ?
L
ACHÈS
À mon avis, Socrate, nous ne le pourrions en aucune manière.
S
OCRATE
Nous affirmons donc, Lachès, que nous savons ce qu’est la vertu.
L
ACHÈS
Nous l’affirmons.
S
OCRATE
Et ce que nous savons, nous pourrons aussi dire, je suppose, ce que c’est.
L
ACHÈS
Comment ne le pourrions-nous pas ?
S
OCRATE
Ne procédons cependant pas tout de suite, mon cher, à un examen de la vertu dans sa totalité – car c’est sans doute une tâche trop considérable –
 mais considérons d’abord une partie de la vertu pour voir si nous en avons une connaissance satisfaisante. 
[190d]
 Selon toute vraisemblance, nous
aurons aussi plus de facilité à conduire l’examen.
L
ACHÈS
Eh bien, Socrate, faisons comme tu le désires.
S
OCRATE
Laquelle des parties de la vertu choisirons-nous donc ? N’est-il pas évident que c’est celle à laquelle semble tendre l’apprentissage du combat en
armes ? Et l’avis de la majorité, j’imagine, est que cet apprentissage tend au courage. N’est-ce pas ?
L
ACHÈS
C’est tout à fait son avis.
S
OCRATE
Alors tentons en tout premier lieu, Lachès, de dire ce qu’est le courage. Après cela, nous examinerons 
[190e]
 aussi de quelle façon on peut en
assurer la présence chez les jeunes gens, et dans quelle mesure cette présence peut se fonder sur les exercices et les apprentissages. Eh bien, essaie de
formuler ce que je demande : qu’est-ce que le courage ?
L
ACHÈS
403Par Zeus, Socrate, ce n’est pas difficile à formuler. Si un homme est prêt à repousser les ennemis tout en gardant son rang, et sans prendre la fuite,
sois assuré que cet homme est courageux.
S
OCRATE
Bien parlé, Lachès. Mais sans doute suis-je responsable, en raison de l’obscurité de mon langage, du fait que tu n’as pas répondu à la question que
j’avais en tête en te la posant, mais à une autre.
L
ACHÈS
Que veux-tu dire, Socrate ?
S
OCRATE
[191a]
 Je vais te l’expliquer, pour autant que j’en aie la capacité. Il est courageux, j’imagine, cet homme dont tu parles, celui qui combat les enne-
mis tout en restant à son poste.
L
ACHÈS
C’est bien ce que j’affirme.
S
OCRATE
Et moi donc ! Mais qu’en est-il de celui qui combat les ennemis en fuyant, et qui ne reste pas à son poste ?
L
ACHÈS
Qu’entends-tu par « en fuyant » ?
S
OCRATE
Je l’entends à la façon de ce que l’on rapporte des Scythes : ils ne combattent pas moins en fuyant qu’en pourchassant. Et Homère loue quelque
part les chevaux d’Énée « prompts à se déplacer ici et là » 
[191b]
 et il dit qu’ils savent « pourchasser et fuir »
13
. Quant à Énée lui-même, Homère a
aussi prononcé son éloge sous ce rapport, c’est-à-dire le savoir de la fuite, et il a affirmé qu’il est un « maître de la déroute
14
 ».
L
ACHÈS
Et Homère avait raison, Socrate, car il parlait des chars de guerre. Et toi tu parles des cavaliers scythes ; leur cavalerie combat en effet de cette
façon, mais les hoplites, en tout cas ceux des Grecs, se battent comme je le dis.
S
OCRATE
À l’exception peut-être des hoplites lacédémoniens, Lachès. 
[191c]
 On rapporte en effet qu’à Platées les Lacédémoniens, quand ils firent face aux
soldats armés de boucliers d’osier, ne voulurent pas se battre contre eux en demeurant sur place, et ils prirent la fuite ; et quand les lignes perses
furent brisées, ils se battirent à la façon des cavaliers, en faisant volte-face, et c’est ainsi qu’ils remportèrent la bataille livrée à cet endroit.
L
ACHÈS
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Eh bien, comme je le reconnaissais il y a un instant, je suis cause que tu ne m’aies pas répondu correctement, parce que je n’ai pas correctement
formulé ma question. Je voulais 
[191d]
 en effet m’enquérir auprès de toi non seulement des hommes qui sont courageux dans l’infanterie, mais aussi
de ceux qui le sont dans la cavalerie et dans toute forme de corps militaire. Et je m’intéressais non seulement à ceux qui sont courageux à la guerre,
mais aussi à ceux qui font preuve de courage à l’égard des périls de la mer, et bien entendu à tous ceux qui sont courageux face aux maladies, à la
pauvreté, à la politique ; et je pensais en outre non seulement à ceux qui sont courageux face aux douleurs et aux craintes, mais aussi à ceux qui
excellent dans la lutte contre les désirs et les plaisirs, 
[191e]
 que ce soit en tenant ferme ou en faisant volte-face. Car enfin, Lachès, il y a bien, j’ima-
gine, des hommes courageux dans ce genre de choses !
L
ACHÈS
Ils sont même extrêmement courageux, Socrate.
S
OCRATE
Ainsi, tous ces hommes sont courageux, mais, pour ceux-ci, c’est à l’égard des plaisirs qu’ils font preuve de courage ; pour ceux-là, c’est dans les
souffrances ; pour d’aucuns, c’est contre les désirs ; pour certains, c’est par rapport aux craintes. Mais il y a en d’autres, je crois, qui manifestent de la
lâcheté dans ces mêmes occasions.
L
ACHÈS
Parfaitement.
S
OCRATE
Alors qu’est-ce que le courage et la lâcheté ? Voilà ce que je cherchais à savoir. Essaie donc à nouveau de dire, en commençant par le courage, en
quoi il demeure identique dans tous ces cas. Ou bien ne saisis-tu pas encore ce que je veux dire ?
L
ACHÈS
Non, pas très bien.
S
OCRATE
[192a]
 Eh bien, voici ce que je veux dire : c’est comme si je demandais ce qu’est la vitesse, elle qui se trouve aussi bien, pour nous, dans l’activité
de courir, dans celle de jouer de la cithare, celle de parler, d’apprendre et dans plusieurs autres ; et nous la possédons presque en tout ce qui mérite
404qu’on en parle, qu’il s’agisse de l’exercice des mains, des jambes, de la bouche, de la voix ou de la pensée. N’est-ce pas ainsi que tu t’exprimerais toi
aussi ?
L
ACHÈS
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Si donc quelqu’un me demandait : « Dis, Socrate, en quoi consiste ce que tu appelles “vitesse” dans tous ces cas ? », je lui répondrais 
[192b]
qu’en ce qui me concerne, j’appelle vitesse la capacité de faire plusieurs choses en peu de temps, qu’il s’agisse de la voix, de la course, etc.
L
ACHÈS
Et tu aurais raison de le dire.
S
OCRATE
Essaie donc toi aussi, Lachès, de parler du courage de cette façon. Qu’est-ce que cette capacité qui demeure la même dans le plaisir, dans la souf-
france et dans tous les cas où nous avons dit tout à l’heure qu’elle se manifeste, et qui a reçu le nom de « courage » ?
L
ACHÈS
Eh bien, il me semble que c’est une certaine 
[192c]
 fermeté de l’âme, si vraiment il faut dire ce qu’est sa nature dans tous les cas.
S
OCRATE
Mais il le faut, si nous avons à cœur de répondre à ce qui nous est demandé. Voici en tout cas mon impression : je ne crois pas que tu regardes
toute fermeté comme du courage. Et je me fonde sur ceci : je suis à peu près sûr, Lachès, que tu comptes le courage au nombre des très belles choses.
L
ACHÈS
Sache bien que c’est l’une des plus belles choses.
S
OCRATE
N’est-ce pas la fermeté secondée par la réflexion
15
 qui est belle et bonne ?
L
ACHÈS
Certainement.
S
OCRATE
[192d]
 Mais qu’en est-il de la fermeté secondée par l’irréflexion ? N’est-elle pas, au contraire de la première, nuisible et dommageable ?
L
ACHÈS
Si.
S
OCRATE
Et qualifieras-tu de belle une chose de ce genre, qui est dommageable et nuisible ?
L
ACHÈS
Je n’en ai pas le droit, Socrate !
S
OCRATE
Tu n’accorderas donc pas qu’une pareille fermeté soit du courage, étant donné qu’elle n’est pas belle, et que le courage est beau.
L
ACHÈS
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Selon ton point de vue, c’est donc la fermeté réfléchie qui serait le courage.
L
ACHÈS
Apparemment.
S
OCRATE
[192e]
 Voyons alors à quel objet s’applique cette fermeté réfléchie. À moins qu’elle ne s’applique à tous les objets, les grands aussi bien que les
petits ? Par exemple, si quelqu’un se montre ferme en dépensant son argent de façon réfléchie, sachant que cette dépense lui rapportera gros, appelle-
ras-tu cet homme courageux ?
L
ACHÈS
Par Zeus, je m’en garderais bien.
S
OCRATE
Eh bien, suppose qu’un médecin, dont le fils ou quelque autre patient souffre d’une inflammation des poumons et réclame qu’on lui donne à boire
ou à manger, 
[193a]
 ne se laisse pas fléchir et persévère dans le refus.
L
ACHÈS
405Cette fermeté ne serait pas non plus du courage, pas le moins du monde.
S
OCRATE
Et à la guerre, voici un homme dont la fermeté et la détermination à engager le combat résultent d’un calcul réfléchi : il sait que les autres lui prê-
teront main-forte, qu’il se bat contre des ennemis moins nombreux que ses camarades, et inférieurs à eux, et qu’il a en outre l’avantage du terrain.
Dirais-tu que cet homme, dont la fermeté est secondée par une réflexion pareille et une telle préparation, est plus courageux que l’homme du camp
adverse qui veut demeurer sur place et être ferme ?
L
ACHÈS
[193b]
 Mon impression, Socrate, est que le plus courageux est l’homme du camp adverse.
S
OCRATE
Et pourtant sa fermeté est bien plus irréfléchie que celle de l’autre.
L
ACHÈS
Tu dis vrai.
S
OCRATE
En conséquence, tu dirais aussi de celui dont la fermeté, dans un combat de cavalerie, repose sur une connaissance de l’équitation, qu’il est moins
courageux que celui auquel cette connaissance fait défaut.
L
ACHÈS
C’est bien mon impression.
S
OCRATE
Il en va de même pour celui dont la fermeté est secondée par la connaissance du lancer de la fronde, ou du tir à l’arc, ou d’un autre art.
L
ACHÈS
[193c]
 Tout à fait.
S
OCRATE
De même, tous ceux qui, à l’occasion d’une descente ou d’un plongeon dans un puits, sont déterminés à faire preuve de fermeté dans cette action,
ou dans toute autre de ce genre, alors qu’ils n’ont pas la compétence requise, tu les diras plus courageux que ceux qui sont compétents en la matière.
L
ACHÈS
Que pourrait-on dire d’autre, Socrate ?
S
OCRATE
Rien, si précisément on croit qu’il en est ainsi.
L
ACHÈS
Alors c’est bien ce que je crois !
S
OCRATE
Et pourtant, Lachès, en courant ces risques avec fermeté, ces hommes se montrent beaucoup plus irréfléchis, j’imagine, que ceux qui accom-
plissent la même chose avec le secours de l’art.
L
ACHÈS
C’est manifeste.
S
OCRATE
[193d]
 La hardiesse et la persévérance irréfléchies ne nous avaient-elles pas semblé, précédemment, laides et nuisibles ?
L
ACHÈS
Parfaitement.
S
OCRATE
Et il avait été convenu que le courage est une belle chose.
L
ACHÈS
De fait, cela a été convenu.
S
OCRATE
Maintenant, au contraire, nous affirmons que cette laide chose, la persévérance irréfléchie, est du courage.
L
ACHÈS
Apparemment.
S
OCRATE
406As-tu l’impression que nous parlons de façon sensée ?
L
ACHÈS
Par Zeus, Socrate, j’ai l’impression que non.
S
OCRATE
Toi et moi n’avons donc pas produit, Lachès, cet accord dorien 
[193e]
 dont tu as parlé ; en effet, il n’y a pas accord entre nos actions et nos
paroles. Pour ce qui est des actes, on reconnaîtrait vraisemblablement que nous avons part au courage, mais, en ce qui concerne le discours, je ne crois
pas qu’on le reconnaîtrait si l’on prêtait l’oreille à notre conversation présente.
L
ACHÈS
Ce que tu dis est la vérité même.
S
OCRATE
Mais quoi ? Te paraît-il beau que nous nous retrouvions dans cette situation ?
L
ACHÈS
Non, pas le moins du monde.
S
OCRATE
Veux-tu, dans ces conditions, que nous nous conformions à notre discours, sur un point à tout le moins ?
L
ACHÈS
Sur quel point, et de quel discours ?
S
OCRATE
[194a]
 Celui qui nous exhorte à être fermes. Si tu veux bien, nous aussi nous ferons preuve de persévérance et de fermeté dans cette recherche, de
peur que le courage lui-même n’ironise à nos dépens parce que nous ne partons pas courageusement à sa recherche – dans l’hypothèse où, sait-on
jamais ? la fermeté est souvent synonyme de courage.
L
ACHÈS
Pour ma part, Socrate, je suis disposé à ne pas me retirer, et pourtant je n’ai pas l’habitude des discussions de ce genre ; mais un désir de victoire
s’est emparé de moi relativement à ce qui a été dit, et vraiment 
[194b]
 j’enrage d’être à ce point incapable d’exprimer ce que je pense. Car il me
semble que j’ai une conception de ce qu’est le courage, mais elle m’a tout à l’heure fait faux bond – comment ? je ne le sais pas –, si bien que je n’ar-
rive pas à la saisir en une formule et a l’exprimer.
S
OCRATE
Eh bien, mon ami, un bon chasseur doit suivre à la trace et ne pas abandonner.
L
ACHÈS
Absolument.
S
OCRATE
Veux-tu alors que nous conviions aussi Nicias à la chasse, au cas où il aurait plus de ressources que nous ?
L
ACHÈS
[194c]
 Je veux bien ; pourquoi pas ?
S
OCRATE
Allons, Nicias ! Si tu en as la capacité, prête main-forte à tes amis ébranlés par la discussion et qui se retrouvent dans une impasse ; car tu vois
bien que nos propos ne trouvent pas d’issue. Alors tire-nous de cette impasse par l’expression de ta conception du courage, et, du même coup,
confirme en paroles ce que tu as en tête.
N
ICIAS
Mon sentiment depuis un certain temps, Socrate, est que vous ne définissez pas correctement le courage. En effet, vous ne mettez pas à profit
l’excellente observation que je t’ai déjà entendu faire.
S
OCRATE
Laquelle, Nicias ?
N
ICIAS
[194d]
 Je t’ai souvent entendu dire que chacun de nous est bon relativement aux choses où il est savant, et mauvais relativement à celles où il est
ignorant.
S
OCRATE
Par Zeus ! tu dis vrai, Nicias.
N
ICIAS
Par conséquent, s’il est vrai que l’homme courageux est bon, il est clair qu’il est savant.
407S
OCRATE
Tu as entendu cela, Lachès ?
L
ACHÈS
Oui, mais je ne vois pas très bien où il veut en venir.
S
OCRATE
Pour ma part j’ai l’impression de le comprendre : il me semble affirmer que le courage est une forme de savoir.
L
ACHÈS
Quel genre de savoir, Socrate ?
S
OCRATE
[194e]
 N’est-ce pas à lui que tu poses cette question ?
L
ACHÈS
Si.
S
OCRATE
Allons, Nicias, dis-lui en quel genre de savoir consiste, d’après toi, le courage. Car ce n’est pas, j’imagine, l’art de jouer de la flûte.
N
ICIAS
Certainement pas.
S
OCRATE
Ni l’art de jouer de la cithare.
N
ICIAS
Pas vraiment.
S
OCRATE
Alors quel type de savoir est-ce ? Autrement dit : de quoi est-ce le savoir ?
L
ACHÈS
Tu l’interroges tout à fait comme il se doit, Socrate, et qu’il nous dise enfin quel est ce savoir dont il affirme l’existence.
N
ICIAS
J’affirme, Lachès, que le courage est la connaissance de ce qui inspire la crainte, ou la 
[195a]
 confiance, que ce soit à la guerre ou en toutes autres
circonstances.
L
ACHÈS
Comme il dit des choses étranges, Socrate !
S
OCRATE
Qu’as-tu en vue en disant cela, Lachès ?
L
ACHÈS
Ce que j’ai en vue ? C’est que le savoir n’a rien à voir avec le courage.
S
OCRATE
Ce n’est pourtant pas ce que prétend Nicias.
L
ACHÈS
Non, par Zeus ! C’est d’ailleurs pour cela qu’il raconte n’importe quoi.
S
OCRATE
Dans ce cas, instruisons-le, mais ne l’injurions pas.
N
ICIAS
Tu n’y es pas, Socrate. À mon avis, le désir de Lachès est que je passe pour quelqu’un qui n’a rien à dire, étant donné qu’il a lui-même paru
[195b]
 en faire autant tout à l’heure.
L
ACHÈS
Parfaitement, Nicias, et je tenterai de te le démontrer, car tu parles pour ne rien dire. Prenons le premier exemple qui se présente : dans les mala-
dies, n’est-ce pas les médecins qui savent ce qui est à craindre ? Et n’est-ce pas les hommes courageux qui, à ton avis, possèdent ce savoir ? N’est-ce
pas les médecins alors que tu appelles courageux ?
N
ICIAS
Non, pas le moins du monde.
408L
ACHÈS
Non plus que les agriculteurs, je crois. Et pourtant ce sont bien eux, j’imagine, qui savent ce qui est à craindre en agriculture, de même que tous
les autres artisans savent ce qui, dans leurs arts respectifs, inspire la crainte ou 
[195c]
 la confiance ; mais ils ne sont pas plus courageux pour autant.
S
OCRATE
Qu’est-ce que Lachès veut dire, Nicias ? Car il semble bien y avoir quelque chose dans ce qu’il dit.
N
ICIAS
De fait, il y a quelque chose, mais ce qu’il dit n’est pas vrai.
S
OCRATE
Comment cela ?
N
ICIAS
Parce qu’il croit qu’en ce qui a trait aux malades, le savoir des médecins surpasse la capacité de dire ce qui est favorable à la santé et ce qui lui est
dommageable, alors que, à mon sens, leur savoir se limite à cela précisément. Mais crois-tu, Lachès, que les médecins savent s’il n’est pas plus à
craindre, pour un homme, d’être en santé plutôt que d’être malade ? Ne crois-tu pas qu’il y a beaucoup de cas où il soit préférable de ne pas relever de
maladie, plutôt que d’en relever ? Réponds en effet à cette question : 
[195d]
 soutiens-tu que pour tous les hommes il est préférable de vivre ? N’y en
a-t-il pas plusieurs pour qui il vaudrait mieux être morts ?
L
ACHÈS
Si, je le crois, cela du moins.
N
ICIAS
Et crois-tu que ce sont les mêmes choses qu’ont à craindre ceux qui ont avantage à mourir et ceux pour qui il est avantageux de vivre ?
L
ACHÈS
Non, je ne le pense pas.
N
ICIAS
Mais accordes-tu cette connaissance aux médecins, ou à tout autre artisan ? Ou la réserves-tu à celui qui sait ce qui est à craindre et ce qui ne l’est
pas, celui que j’appelle, pour ma part, l’homme courageux ?
S
OCRATE
Comprends-tu ce qu’il raconte, Lachès ?
L
ACHÈS
[195e]
 Bien sûr, je comprends qu’il appelle les devins des hommes courageux. Qui d’autre en effet saura pour qui il vaut mieux vivre ou mourir ?
Quant à toi, Nicias, reconnais-tu être un devin, ou n’être ni devin ni courageux ?
N
ICIAS
Quoi ? Tu crois donc que c’est au devin qu’il sied de connaître les choses qui inspirent la crainte ou la confiance ?
L
ACHÈS
Oui, car à qui d’autre cela siérait-il ?
N
ICIAS
Cela sied bien davantage à l’homme dont je parle, mon cher, puisque le rôle du devin consiste seulement à reconnaître les signes précurseurs du
futur : tel homme connaîtra la mort, ou la maladie, ou bien la perte de ses richesses, 
[196a]
 ou encore la victoire ou la défaite, que ce soit à la guerre
ou dans une autre compétition. Mais s’il vaut mieux, pour cet homme, de subir ou non ces épreuves, en quoi le devin est-il plus habilité que n’importe
qui d’autre pour en juger ?
L
ACHÈS
Je ne comprends pas, Socrate, ce qu’il veut dire, car l’homme courageux dont il parle, il ne l’associe ni au devin, ni au médecin, ni à personne
d’autre, à moins qu’il ne veuille parler de quelque dieu. Mon sentiment est que Nicias ne veut pas admettre 
[196b]
 franchement qu’il ne dit rien qui
vaille ; il tournique plutôt en tous sens pour dissimuler son embarras. Et pourtant, toi et moi nous aurions aussi pu, tout à l’heure, tourniquer de la
sorte, si nous avions voulu éviter d’avoir l’air de nous contredire. Si nous présentions nos discours au tribunal, il y aurait quelque justification à faire
cela ; mais dans une réunion comme la nôtre, pourquoi quelqu’un procède-t-il vainement à son autocélébration avec des arguments creux ?
S
OCRATE
[196c]
 Il n’y a aucune raison, à mon avis non plus, Lachès ; mais ne perdons pas de vue que Nicias a la conviction de dire quelque chose d’impor-
tant, et de ne pas prendre la parole pour le simple plaisir de parler. Cherchons donc à savoir plus clairement auprès de lui ce qu’il veut dire ; s’il
s’avère qu’il dit réellement quelque chose qui vaille, nous tomberons d’accord avec lui ; sinon, nous l’instruirons.
L
ACHÈS
Si tu veux t’en enquérir, Socrate, vas-y et enquête ; en ce qui me concerne, j’ai sans doute assez enquêté.
S
OCRATE
Eh bien, je n’ai aucune objection, étant donné que l’enquête se fera en commun, en ton nom et le mien.
409L
ACHÈS
Très bien.
S
OCRATE
Alors, dis-moi, Nicias – ou plutôt dis-nous, car 
[196d]
 Lachès et moi prenons la parole en commun –, tu affirmes que le courage est la connais-
sance des choses qui inspirent la crainte ou la confiance ?
N
ICIAS
Oui, je l’affirme.
S
OCRATE
Et cette connaissance n’est pas à la portée de tout le monde, attendu que ni le médecin ni le devin ne la possèdent, et qu’ils ne seront pas coura-
geux, à moins qu’ils n’acquièrent en outre cette connaissance. N’est-ce pas ce que tu soutenais ?
N
ICIAS
Précisément.
S
OCRATE
Comme le dit le proverbe
16
, il n’est vraiment pas à la portée du premier cochon venu d’avoir cette connaissance et de devenir courageux.
N
ICIAS
À mon avis, non.
S
OCRATE
[196e]
 Il est donc clair, Nicias, que tu ne crois même pas, pour ta part, que la laie de Krommyon
17
 ait été courageuse. Je ne dis pas cela pour plai-
santer, mais parce que je crois que celui qui tient ces propos doit nécessairement refuser le courage à toute bête, ou alors reconnaître qu’une bête quel-
conque, lion, panthère ou sanglier, est à ce point savante qu’elle sait ce que peu d’hommes savent en raison de la difficulté qu’il y a à acquérir cette
connaissance. Et celui qui définit le courage comme toi précisément tu le définis, doit nécessairement soutenir que le lion et le cerf, le taureau et le
singe sont par nature sur le même pied eu égard au courage.
L
ACHÈS
[197a]
 J’en jure par les dieux, tu parles drôlement bien Socrate. Réponds-nous franchement à cette question, Nicias : affirmes-tu que ces bêtes –
 celles que nous reconnaissons tous être courageuses – sont plus savantes que nous, ou bien te risques-tu, t’opposant en cela à tout le monde, à ne pas
les appeler courageuses ?
N
ICIAS
En aucune façon, Lachès, je n’appelle courageuses les bêtes, ou quoi que ce soit d’autre, qui, du fait de leur sottise, n’ont pas peur de ce qui est à
craindre ; je les appelle plutôt téméraires et insensées. Ou alors t’imagines-tu que j’appelle 
[197b]
 courageux tous ces enfants qui, du fait de leur sot-
tise, n’ont peur de rien ? Au contraire, je crois que la témérité et le courage ne sont pas la même chose. Je crois que le courage et la prévoyance sont le
lot de personnes très peu nombreuses, tandis que l’audace, la hardiesse et la témérité associées à l’imprévoyance sont le fait de très nombreux
hommes, femmes, enfants et bêtes. Ces actions que toi et la plupart des gens appelez courageuses, je 
[197c]
 les appelle, moi, téméraires, et je réserve
le nom de courageux aux actes réfléchis dont je parle.
L
ACHÈS
Vois, Socrate, comme il use de la parole pour se célébrer lui-même, et à bon droit à ce qu’il croit. Et ceux que tous reconnaissent être courageux,
il entreprend de les dépouiller de cet honneur.
N
ICIAS
Sois sans crainte, Lachès, ce n’est pas toi que je dépouille. Je soutiens en effet que tu es savant, de même que Lamachos
18
, dans la mesure préci-
sément où vous êtes courageux, et j’affirme la même chose de plusieurs autres Athéniens.
L
ACHÈS
Je ne dirai rien là-dessus – quoique j’aie quelque chose à dire – de peur que tu ne me traites de fieffé habitant d’Aixonè
19
.
S
OCRATE
[197d]
 Ne lui réponds pas, Lachès. Tu ne me sembles pas t’être aperçu qu’il a acquis ce savoir auprès de notre ami Damon, lequel fréquente assi-
dûment Prodicos, qui passe pour être celui des sophistes qui excelle dans les distinctions verbales de ce genre.
L
ACHÈS
En effet, Socrate, s’adonner à de pareilles subtilités convient davantage à un sophiste qu’à un homme que la cité juge digne d’être à sa tête.
S
OCRATE
[197e]
 J’imagine qu’il convient, mon bon ami, à celui qui préside aux affaires les plus importantes d’avoir en partage la plus grande réflexion. Or
il me semble qu’il vaut la peine d’examiner ce que Nicias a en vue lorsqu’il définit le mot « courage ».
L
ACHÈS
Alors procède toi-même à l’examen, Socrate.
S
OCRATE
410C’est ce que je m’apprête à faire, mon cher. Ne t’imagine cependant pas que je vais te libérer de notre association relative à l’argument
20
. Sois
plutôt alerte d’esprit et joins-toi à moi dans l’examen de ce qui est dit.
L
ACHÈS
Qu’il en soit donc ainsi, si cela paraît indispensable.
S
OCRATE
Mais ce l’est. Et toi, Nicias, réponds-nous à nouveau en reprenant depuis le 
[198a]
 commencement. Te souviens-tu que lorsque nous avons exa-
miné le courage au début de l’entretien, nous l’avons regardé comme une partie de la vertu
21
 ?
N
ICIAS
Tout à fait.
S
OCRATE
Et as-tu donné ta réponse en pensant que le courage est une partie, et qu’il y a aussi d’autres parties, qui toutes ensemble sont appelées « vertu » ?
N
ICIAS
Comment le contester ?
S
OCRATE
Parles-tu également des mêmes parties que moi ? En plus du courage, j’appelle parties de la vertu la modération, la justice et toutes les autres qua-
lités de ce genre. Toi aussi, n’est-ce pas ?
N
ICIAS
[198b]
 Si, parfaitement.
S
OCRATE
Eh bien, voyons. Nous sommes d’accord sur ces points, mais procédons maintenant à l’examen de ce qui est à craindre et de ce qui inspire
confiance, afin d’éviter que sur ces sujets tu aies une opinion, et nous une autre. Nous t’exposerons ce que nous pensons sur ces sujets, et si jamais tu
n’es pas d’accord, tu nous instruiras. Nous considérons que sont à craindre les choses qui suscitent la crainte, et qu’inspirent confiance les choses qui
ne suscitent pas la crainte. Et ce qui suscite la crainte, ce ne sont pas les maux passés, ni même les maux présents, mais ceux que l’on anticipe. De
fait, la crainte est l’anticipation d’un mal futur. Ne partages-tu pas aussi cet avis, Lachès ?
L
ACHÈS
[198c]
 Tout à fait, Socrate.
S
OCRATE
Ce que nous avions à dire, Nicias, tu viens de l’entendre : ce qui est à craindre, ce sont les maux futurs, et ce qui inspire confiance, ce sont les
événements futurs qui ne sont pas mauvais, ou qui sont bons. Est-ce là le discours que tu tiens sur ces choses ou es-tu d’un autre avis ?
N
ICIAS
C’est le discours que je tiens.
S
OCRATE
Et tu appelles « courage » la connaissance de ces choses ?
N
ICIAS
C’est exact.
S
OCRATE
Il nous reste un troisième point à examiner afin de vérifier si ton avis s’accorde bien avec le nôtre.
N
ICIAS
Quel est-il ?
S
OCRATE
[198d]
 Je vais te l’expliquer. Notre impression, à Lachès et à moi, est qu’à propos de tous les sujets dont il y a connaissance, il ne revient pas à
une connaissance différente de savoir, à propos d’un fait passé, comment il s’est produit ; ni à une autre connaissance de savoir, relativement aux faits
présents, comment ils se produisent ; ni enfin à une autre connaissance de se pencher sur la façon dont pourrait se produire, et se produira au mieux,
ce qui n’a pas encore eu lieu ; notre sentiment est plutôt qu’il s’agit d’une seule et même connaissance. Prenons l’exemple de la santé : pour toutes les
époques, il n’y a pas d’autre connaissance que la médecine et, bien qu’elle soit unique, c’est elle qui se penche sur les faits passés, sur les faits pré-
sents et, dans le cas des faits futurs, sur la façon dont ils 
[198e]
 se produiront. Et en ce qui concerne les produits de la terre, l’agriculture fait de même.
Et j’imagine que pour ce qui se rapporte à la guerre, vous-mêmes pourriez témoigner que la stratégie étend sa parfaite prévoyance à tout, y compris à
ce qui est sur le point de se produire, et qu’elle ne pense pas devoir se mettre au service de la divination, mais au contraire lui commander, dans l’idée
qu’elle connaît mieux 
[199a]
 les faits présents et futurs qui concernent la guerre. Au reste, c’est bien ce que la loi fixe : ce n’est pas le devin qui com-
mande au stratège, mais le stratège au devin. Est-ce bien ce que nous affirmerons, Lachès ?
L
ACHÈS
Oui, nous l’affirmerons.
S
OCRATE
411Mais quoi ? Te joins-tu à nous, Nicias, pour affirmer que c’est la même connaissance qui est compétente relativement aux mêmes objets, qu’ils
soient futurs, présents ou passés ?
N
ICIAS
Oui, car il me semble bien qu’il en est ainsi, Socrate.
S
OCRATE
Eh bien, mon cher, d’après ce que tu prétends, le courage est la connaissance 
[199b]
 des choses à craindre et de celles qui inspirent confiance,
n’est-ce pas ?
N
ICIAS
Si.
S
OCRATE
Or il a été reconnu que les choses redoutables et les choses qui inspirent confiance sont respectivement les maux futurs et les biens futurs.
N
ICIAS
Parfaitement.
S
OCRATE
Et le même savoir porte sur les mêmes objets, qu’ils appartiennent au futur ou à toute autre époque.
N
ICIAS
C’est bien cela.
S
OCRATE
Le courage n’est donc pas seulement la connaissance des choses redoutables et de celles qui inspirent confiance, car sa compétence s’étend non
seulement aux biens et aux maux futurs, mais aussi à ceux du présent et du passé, 
[199c]
 bref de toutes les époques, comme c’est le cas pour les
autres connaissances.
N
ICIAS
Il semble bien.
S
OCRATE
Tu nous as donc répondu, Nicias, sur une partie qui représente à peu près un tiers du courage, alors que nous te demandions ce qu’est le courage
en son entier. Et maintenant il semble que le courage ne se réduit pas, conformément à ta définition, à la connaissance des choses qui inspirent la
crainte ou la confiance, mais qu’il serait en somme, en vertu de ta nouvelle définition du moment, la connaissance de la totalité des biens et des maux
de toutes les époques. 
[199d]
 Acceptes-tu cette modification à ta définition, Nicias ? Qu’en dis-tu ?
N
ICIAS
Cette modification me semble juste, Socrate.
S
OCRATE
As-tu l’impression, divin Nicias, qu’un pareil homme négligerait quelque chose de la vertu, si vraiment il connaissait tous les biens et toutes les
façons dont ils se produisent, se produiront et se sont produits, et pareillement pour les maux ? Et crois-tu qu’il manquerait ou de modération, ou de
justice et de piété, lui qui serait le seul en mesure de se prémunir, tant à l’égard des dieux que des hommes, de ce qui est redoutable et de ce qui ne
l’est 
[199e]
 pas, et de se procurer des biens grâce à sa connaissance de la bonne manière d’avoir commerce avec eux ?
N
ICIAS
Tu me sembles marquer un point, Socrate.
S
OCRATE
Ce dont tu parles présentement, Nicias, ce ne serait donc pas une partie de la vertu, mais la vertu tout entière.
N
ICIAS
Il semble bien.
S
OCRATE
Et pourtant nous avons affirmé que le courage n’est qu’une des parties de la vertu.
N
ICIAS
Nous l’avons affirmé, en effet.
S
OCRATE
Mais notre présent discours ne va manifestement pas dans ce sens.
N
ICIAS
Apparemment non.
S
OCRATE
412Nous n’avons donc pas découvert, Nicias, ce qu’est le courage.
N
ICIAS
Nous n’en donnons pas l’impression.
L
ACHÈS
Et moi, mon cher Nicias, je croyais pourtant bien que tu ferais cette découverte, 
[200a]
 vu que tu affichais du mépris à mon endroit lorsque je
répondais à Socrate. Je nourrissais un très grand espoir, tout à l’idée que tu ferais cette découverte grâce au savoir que tu as acquis auprès de Damon.
N
ICIAS
Toutes mes félicitations, Lachès : tu ne fais plus grand cas de ta déconfiture de tout à l’heure, lorsque tu as toi-même montré que tu ne savais rien
sur le courage ; mais ce qui retient ton attention, c’est de savoir si moi aussi je me révélerai être pareil à toi. Et il te sera apparemment indifférent de
partager mon ignorance des choses dont il convient pourtant, à un homme qui se figure être quelqu’un, d’avoir la connaissance. Tu 
[200b]
 me parais
agir d’une façon on ne peut plus humaine lorsque tu ne prends en considération que les autres, et non pas ta propre personne. En ce qui me concerne,
je crois que j’ai convenablement parlé de l’objet de notre entretien présent, et que, si je n’ai pas traité de façon satisfaisante l’un des points débattus, je
pourrai le rectifier plus tard en compagnie de Damon – dont toi tu crois pouvoir te moquer, et ce même si tu ne le connais pas le moins du monde – et
avec l’aide d’autres personnes. Et lorsque j’aurai de l’assurance en ces matières, je t’instruirai sans ménager ma peine, 
[200c]
 car tu me sembles avoir
un urgent besoin d’apprendre !
L
ACHÈS
C’est que toi, Nicias, tu es savant ! Je conseille néanmoins à Lysimaque et à Mélèsias de nous donner notre congé, à toi et à moi, pour ce qui est
de l’éducation des jeunes, et de ne pas laisser s’envoler Socrate, comme je le disais au début. Si j’avais, moi aussi, des enfants de cet âge, c’est cela
même que je ferais.
N
ICIAS
Je suis aussi de cet avis. Si Socrate consent à s’occuper des jeunes, ne cherchez personne d’autre. De fait, 
[200d]
 je lui confierais Nicératos le plus
volontiers du monde, si seulement il consentait à s’en occuper. Mais lorsque je lui rappelle ce projet, il me met chaque fois en relation avec d’autres
personnes et il ne consent pas à s’engager. Vois plutôt, Lysimaque, si Socrate te prête davantage l’oreille.
L
YSIMAQUE
Ce ne serait que justice, Nicias, puisque, pour ma part, je serais prêt à faire en sa faveur bien des choses, que je ne consentirais pas à faire pour
quantité de gens. Qu’en dis-tu, Socrate ? Accéderas-tu à ma demande et apporteras-tu ton soutien actif pour que ces jeunes deviennent les meilleurs
possible ?
S
OCRATE
[200e]
 Ce serait une chose bien épouvantable, Lysimaque, que de ne pas consentir à prêter main-forte à quelqu’un pour qu’il devienne le meilleur
possible.
Si dans nos entretiens de tout à l’heure je m’étais révélé savant, et que ceux-ci avaient fait preuve d’ignorance, il serait légitime que ce soit
d’abord et avant tout moi que l’on convie à cette tâche ; mais, dans les faits, nous étions tous pareillement dans l’embarras. Pourquoi, dans ces condi-
tions, accorderait-on la préférence à tel ou tel d’entre nous ? Mon sentiment est que 
[201a]
 personne ne mérite d’être choisi. Mais les choses étant ce
qu’elles sont, examinez le conseil que je m’apprête à vous donner. Ce que je dis, mes amis – et aucune de mes paroles ne sera divulguée à l’exté-
rieur –, c’est que nous devons chercher tous ensemble, en ne ménageant ni notre argent ni quoi que ce soit d’autre, le meilleur maître possible,
d’abord pour nous-mêmes – car nous en avons grand besoin ! – ensuite pour les jeunes. Mais que nous nous permettions de rester dans l’état où nous
sommes présentement, cela je me refuse à le conseiller. Et si l’on se moque de nous parce que 
[201b]
 nous croyons, à notre âge, qu’il vaut la peine de
fréquenter des maîtres d’école, il me semble que nous devrons appeler Homère à notre rescousse, lui qui a dit : « la pudeur n’est pas indiquée pour
l’homme dans le besoin
22
 ». Envoyons donc promener ceux qui trouveraient quelque chose à dire, et que notre projet commun soit de prendre soin de
nous-mêmes et des jeunes.
L
YSIMAQUE
Tes paroles m’agréent, Socrate. Et c’est avec d’autant plus d’ardeur que je suis prêt à apprendre en compagnie des jeunes que je suis le plus
vieux. Mais fais ceci pour moi : demain, 
[201c]
 arrive dès l’aurore à la maison – ne me fais pas faux bond ! – afin que nous délibérions sur ces pro-
jets ; pour le moment, mettons un terme à notre réunion.
S
OCRATE
Eh bien, je ne ferai pas autrement, Lysimaque. J’irai chez toi demain, si dieu y consent.
1
- « Cet homme », qui fait profession d’enseigner le combat en armes, ou hoplomachie, s’appelle Stésilas (cf. 
infra
, 183c sq.).
2
- Thucydide – à ne pas confondre avec son homonyme, l’auteur de la 
Guerre du Péloponnèse
 – fut un politicien athénien très influent : chef du parti aristocratique, il fut l’un des principaux
rivaux politiques de Périclès (voir Plutarque, 
Périclès
 VI 8, 11).
3
- Sophronisque est le père de Socrate.
4
- Défaite athénienne face aux Béotiens en novembre 424. Alcibiade (
Banquet
, 220e sq.) raconte la conduite admirable de Socrate en cette occasion.
5
- C’est la première fois qu’il est fait mention du « courage » dans le dialogue et, si l’on excepte un court passage où Lachès conteste l’affirmation ici avancée par Nicias (cf. 
infra
, 184b), il ne
sera plus question du courage avant 190d, où Socrate se réfère implicitement à ce passage-ci et suggère que le courage fasse l’objet d’une définition.
6
- C’est le nom du professeur d’hoplomachie (combat en armes) qui a donné une démonstration de son savoir-faire devant une foule nombreuse, dont faisaient partie Lysimaque, Mélèsias,
Lachès et Nicias (cf. 
supra
, 178a sq.).
7
- Maître de gymnastique, responsable des exercices corporels, qui a pour tâche d’entraîner (
tríbesthai
) les enfants (
paîdes
).
8
- Voir 
Euthydème
 285b-c.
9
- Proverbe que l’on retrouve dans le 
Gorgias
 en 514e. Le terme grec 
píthos
 désigne la jarre à vin de la plus grande contenance, et dont la production ne pouvait être confiée à un débutant.
10
- Le mot de Solon auquel Platon fait ici allusion, et qui sera rapporté plus fidèlement en 189a, est : « je vieillis en apprenant chaque jour plusieurs choses » (M.L. West, 
Ianbi et elegi gnaeci
,
fr. 18 ; cf. aussi 
République
 VII, 536c-d).
41311
- Sur les différents modes musicaux, voir 
République
 III, 398a-399c.
12
- Solon, fr. 18 West. Voir aussi 
République
 VII, 536c-d.
13
- Voir 
Iliade
 V, 223 et VIII, 107.
14
- Voir 
Iliade
 V, 272 et VIII, 107.
15
- C’est le terme 
phrónēsis
 que nous avons traduit par « réflexion ».
16
- D’après une scholie, le proverbe en question serait : « Même un cochon ou un chien comprendrait cela ! »
17
- Selon la légende, une laie d’une redoutable férocité dévastait la localité de Krommyon, située dans les environs de Corinthe ; cette bête furieuse fut finalement tuée par Thésée (voir Plutarque,
Thésée
 IX ; Euripide, 
Suppliantes
 316).
18
- Lamachos est l’un des trois généraux – les deux autres étant Alcibiade et Nicias lui-même – qui assumèrent le commandement de l’expédition de Sicile lancée par Athènes en 415.
19
- Aixonè est le dème athénien dont Lachès est originaire. D’après certaines scholies, les habitants de ce dème passaient pour querelleurs et chicaniers.
20
- Cf. 
supra
, 196c-d.
21
- Cf. 
supra
, 190c-d.
22
- Voir 
Odyssée 
XVII, 347.
414