[197a]
 Mieux encore, pour ce qui est de la fabrication des êtres vivants, de tous les êtres vivants, qui osera nier qu’Éros possède un savoir grâce
auquel naît et grandit tout ce qui vit ? Par ailleurs, en ce qui concerne la pratique des arts, ne savons-nous pas que celui dont ce dieu a été l’instructeur
devient célèbre et illustre, tandis que reste obscur celui qu’Éros n’a pas touché ? Une chose est certaine en tout cas : c’est sous l’instigation du désir et
de l’amour qu’Apollon a découvert l’art du tir à l’arc, de la médecine et de la divination, 
[197b]
 si bien que même Apollon est disciple d’Éros, tout
comme le sont aussi les Muses dans le domaine qui est le leur, Héphaïstos pour le travail du bronze, Athéna pour le tissage, et Zeus pour ce qui est
« du gouvernement aussi bien des dieux que des hommes ». C’est bien sûr ce qui explique aussi que les querelles entre les dieux furent réglées, après
la naissance d’Éros et son apparition parmi eux, lui qui est amour de la beauté, car il n’est pas incité par la laideur. Or, avant cet événement, comme je
l’ai dit en commençant, toutes sortes de choses terribles, à ce qu’on raconte, se passaient chez les dieux, parce que c’était le règne de la Nécessité.
Mais dès que ce dieu-là fut né, de l’amour des belles choses résultèrent tous les biens, pour les dieux comme pour les hommes.
[197c]
 Ainsi me semble-t-il, Phèdre, Éros est le premier, car il est, lui, le plus beau et le meilleur ; par suite, il est cause pour le reste des êtres
d’autres effets de cet ordre. Me viennent à l’esprit ces vers :
C’est lui qui produit
La paix chez les humains, le calme sur la mer.
Pas de souffle, vents couchés, et la peine s’endort
22
.
C’est ce dieu qui nous vide de la croyance que nous sommes des étrangers l’un pour l’autre, tandis que c’est lui qui nous emplit du sentiment
d’appartenir à une même famille, 
[197d]
 lui qui a institué toutes les réunions du genre de celle qui nous rassemble, qui dans les fêtes, dans les chœurs
et dans les sacrifices, se fait notre guide, qui apporte la douceur, alors qu’il écarte l’agressivité, qui est généreux en bienveillance, alors qu’il est avare
en malveillance, qui se montre propice à ceux qui font preuve de bonté, qui se voit contemplé par les sages et admiré des dieux, qui est envié de qui
s’en voit privé, tandis qu’il est précieux à qui s’en voit comblé, lui qui est le père de la Mollesse, de la Délicatesse, de la Volupté, des Grâces, de la
Passion, du Désir, lui qui s’intéresse aux bons et qui se désintéresse des méchants, c’est lui qui, dans la peine, le désir et le discours, est notre pilote
[197e]
, notre défenseur ; c’est lui notre soutien et notre défenseur le plus efficace, c’est l’honneur de tous les dieux et de tous les hommes, notre guide
le plus beau et le meilleur, lui que tout homme doit suivre en le célébrant par de beaux hymnes et en prenant part au chant dont il enchante l’esprit de
tous les dieux et de tous les hommes.
Que ce discours qui est le mien, dit-il, soit mon offrande au dieu, ce discours qui, autant que faire se peut, participe de façon mesurée aussi bien
au jeu qu’au sérieux.
A
RISTODÈME
[198a]
 Lorsque Agathon eut fini de parler, racontait Aristodème, tous ceux qui étaient là acclamèrent le jeune homme, pour s’être exprimé d’une
façon qui convenait et à lui-même et au dieu.
Alors Socrate se tourna vers Éryximaque et lui adressa la parole en ces termes :
S
OCRATE
Ne crois-tu pas, fils d’Acoumène, que je n’avais pas raison tout à l’heure d’être plongé dans l’effroi ? N’est-ce pas plutôt à la façon d’un devin
que je viens de parler, en disant qu’Agathon allait s’exprimer de façon admirable, tandis que moi j’allais me trouver dans l’embarras ?
É
RYXIMAQUE
Sur le premier point, répondit Éryximaque, tu as bien deviné, semble-t-il, en disant qu’Agathon parlerait bien, mais non pas, je pense, en disant
que tu serais dans l’embarras.
S
OCRATE
[198b]
 Et comment, bienheureux Éryximaque, répondit Socrate, éviterais-je, moi comme n’importe qui d’autre, de me trouver dans l’embarras,
alors que je dois parler après un discours d’une telle beauté et d’une telle virtuosité. Certes, tout n’y est pas admirable au même degré, mais dans la
péroraison, qui n’aurait été frappé par la beauté des mots aussi bien que des expressions ? Pour ma part, j’avais le sentiment que je n’étais en mesure
de rien dire dont la beauté approchât de cela, 
[198c]
 et pour un peu je me serais enfui, si j’avais pu le faire. C’est que ce discours me rappelait Gor-
gias, au point de me faire éprouver ni plus ni moins l’impression qu’évoque Homère. J’avais peur qu’à la fin de son discours Agathon n’envoyât Gor-
gias, le redoutable orateur, chercher le mien, et que sa tête ne me transformât en pierre, me rendant par le fait même muet
23
.
C’est alors, oui, que j’ai compris que j’étais ridicule, lorsque je vous promettais de faire à mon tour de conserve avec vous un éloge d’Éros, et
[198d]
 quand je déclarais que j’étais redoutable sur les sujets qui relèvent d’Éros
24
, alors je ne savais rien sur la manière dont il convient de faire un
éloge. Dans ma sottise, je m’imaginais en effet qu’il fallait dire la vérité sur chacune des choses dont on fait l’éloge, que cela servait de point de
départ et qu’il fallait, parmi ces vérités, choisir les plus belles pour les disposer dans l’ordre qui convient le mieux. Et j’étais naturellement tout fier à
la pensée que j’allais bien parler, puisque je connaissais la vraie manière de faire un éloge de n’importe quoi. Mais en fait, selon toute apparence, ce
n’est pas la bonne façon de faire l’éloge de quelque chose ; il faut plutôt doter l’être considéré des qualités les plus grandes 
[198e]
 et les plus belles
possible, qu’il se trouve les posséder ou non ; et même s’il ne les présente pas, cela n’a aucune importance. En effet, nous sommes convenus
d’avance, à ce qu’il paraît, que chacun de nous ferait semblant de faire l’éloge d’Éros, et non pas qu’il en ferait vraiment l’éloge. Voilà bien pourquoi,
j’imagine, vous remuez ciel et terre dans vos discours, pour doter Éros de tous les attributs, pour proclamer 
[199a]
 l’excellence de sa nature et l’im-
portance de ses bienfaits, de façon à faire apparaître qu’il est le plus beau et le meilleur possible – aux ignorants cela va sans dire, mais non point en
tout cas, j’imagine, à ceux qui savent à quoi s’en tenir. Et certes, c’est une chose belle et solennelle que l’éloge. Mais moi évidemment j’ignorais de
quelle façon on faisait un éloge, et, comme je l’ignorais, je vous ai promis de faire à mon tour un éloge d’Éros :
Ma langue l’a promis, mais nullement mon cœur
25
.
Au revoir donc ! Je ne veux plus faire un éloge de cette façon, j’en serais bien incapable. Pourtant, à condition de m’en tenir à la vérité, j’accepte
de prendre la parole, à ma manière 
[199b]
 et sans rivaliser avec les discours qui furent les vôtres, car je ne veux pas m’exposer au ridicule. Vois donc,
Phèdre, s’il est besoin d’un discours de ce genre, qui fasse entendre des choses vraies au sujet d’Éros, mais avec des mots et un ordonnancement des
expressions qui me viendront au fil du discours.
A
RISTODÈME
Alors, racontait Aristodème, Phèdre et les autres lui enjoignirent de parler comme il croyait devoir le faire.
S
OCRATE
Encore un moment, Phèdre, poursuivit Socrate, laisse-moi poser quelques petites questions à Agathon, 
[199c]
 pour que je me mette bien d’accord
avec lui avant de commencer mon discours.
P
HÈDRE
101Je te laisse faire, répliqua Phèdre, vas-y, pose tes questions.
S
OCRATE
Après quoi, racontait Aristodème, Socrate commença à parler à peu près en ces termes.
Assurément, mon cher Agathon, tu as, selon toute vraisemblance, donné un bel exorde à ton discours, en disant qu’il fallait d’abord montrer
quelle est la nature d’Éros, puis ce en quoi consiste son action ; cette entrée en matière me plaît beaucoup. Poursuivons donc, je te prie, sur Éros ;
puisque d’une façon belle et grandiose tu t’es expliqué sur sa nature, dis-moi encore ceci : est-il dans la nature d’amour d’être l’amour de 
[199d]
 quel-
qu’un ou de quelque chose, ou de personne ou de rien ?
Je ne te demande pas si Éros est le fils d’une mère ou d’un père, car il serait ridicule de poser la question de savoir si Éros est un Éros qui a une
mère ou un père. Mais il en va comme si, à propos du père en tant que tel, je posais la question suivante : « Le père est-il père de quelqu’un ou de per-
sonne ? » Tu ne manquerais pas de me répondre, si tu voulais me faire une réponse correcte : « En tout cas, le père est le père d’un fils ou d’une
fille », n’est-ce pas ?
A
GATHON
Bien sûr, répondit Agathon.
S
OCRATE
Ne dirais-tu pas la même chose de la mère ? 
[199e]
 Agathon convint aussi de cela.
Réponds encore, reprit Socrate, à quelques questions de plus, pour que tu comprennes mieux où je veux en venir. Si je te posais la question sui-
vante : « Eh bien, le frère, en tant qu’il est frère, est-il le frère de quelqu’un oui ou non ? »
Il répondit que oui.
Il est donc frère d’un frère ou d’une sœur.
Il acquiesça.
Alors essaie, reprit Socrate, d’appliquer la même question à Éros : « Éros est-il amour de rien ou de quelque chose ? »
A
GATHON
De quelque chose évidemment 
[200a]
.
S
OCRATE
Eh bien, voilà un point auquel tu dois veiller avec soin, en te remettant en mémoire ce dont il est amour. Tout ce que je veux savoir, c’est si Éros
éprouve oui ou non le désir de ce dont il est amour.
A
GATHON
Assurément, il en éprouve le désir, répondit-il.
S
OCRATE
Est-ce le fait de posséder ce qu’il désire et ce qu’il aime qui fait qu’il le désire et qu’il l’aime, ou le fait de ne pas le posséder ?
A
GATHON
Le fait de ne pas le posséder, cela du moins est vraisemblable, répondit-il.
S
OCRATE
Examine donc, reprit Socrate, si au lieu d’une vraisemblance il ne s’agit pas d’une nécessité : il y a désir de ce qui manque, et il n’y a pas désir de
ce qui ne manque pas ? Il me semble à moi, Agathon, que cela est une nécessité qui crève les yeux ; 
[200b]
 que t’en semble-t-il ?
A
GATHON
C’est bien ce qu’il me semble, répondit-il.
S
OCRATE
Tu dis vrai. Est-ce qu’un homme qui est grand souhaiterait être grand, est-ce qu’un homme qui est fort souhaiterait être fort ?
A
GATHON
C’est impossible, suivant ce que nous venons d’admettre.
S
OCRATE
Cet homme ne saurait manquer de ces qualités, puisqu’il les possède.
A
GATHON
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Supposons en effet, dit Socrate, qu’un homme qui est fort souhaite être fort, qu’un homme qui est rapide souhaite être rapide, qu’un homme qui
est en bonne santé souhaite être en bonne santé, car quelqu’un estimerait peut-être que, en ce qui concerne ces qualités et toutes celles qui ressor-
tissent au même genre, les hommes qui sont tels et qui possèdent ces qualités désirent encore 
[200c]
 les qualités qu’ils possèdent. C’est pour éviter de
tomber dans cette erreur que je m’exprime comme je le fais. Si tu considères, Agathon, le cas de ces gens-là, il est forcé qu’ils possèdent présente-
ment les qualités qu’ils possèdent, qu’ils le souhaitent ou non. En tout cas, on ne saurait désirer ce que précisément l’on possède. Mais supposons que
quelqu’un nous dise : « Moi, qui suis en bonne santé, je n’en souhaite pas moins être en bonne santé, moi, qui suis riche, je n’en souhaite pas moins
être riche ; cela même que je possède, je ne désire pas moins le posséder. » Nous lui ferions cette réponse : « Toi, bonhomme, qui es doté de richesse,
de santé 
[200d]
 et de force, c’est pour l’avenir que tu souhaites en être doté, puisque, présentement en tout cas, bon gré mal gré, tu possèdes tout cela.
Ainsi, lorsque tu dis éprouver le désir de ce que tu possèdes à présent, demande-toi si ces mots ne veulent pas tout simplement dire ceci : “Ce que j’ai
à présent, je souhaite l’avoir aussi dans l’avenir.” » Il en conviendrait, n’est-ce pas ?
102A
RISTODÈME
Agathon, racontait Aristodème, reconnut qu’il en était ainsi, et Socrate poursuivit.
S
OCRATE
Dans ces conditions, aimer ce dont on n’est pas encore pourvu et qu’on ne possède pas, n’est-ce pas souhaiter que, dans l’avenir, ces choses-là
nous soient conservées 
[200e]
 et nous restent présentes ?
A
GATHON
Assurément, répondit-il.
S
OCRATE
Aussi l’homme qui est dans ce cas, et quiconque éprouve le désir de quelque chose, désire ce dont il ne dispose pas et ce qui n’est pas présent ; et
ce qu’il n’a pas, ce qu’il n’est pas lui-même, ce dont il manque, tel est le genre de choses vers quoi vont son désir et son amour.
A
GATHON
Assurément, dit-il.
S
OCRATE
Poursuivons donc, dit Socrate, et récapitulons les points sur lesquels nous sommes tombés d’accord dans la discussion. N’est-il pas vrai, premiè-
rement, qu’Éros porte sur quelque chose et deuxièmement qu’il porte sur quelque chose dont on est dépourvu dans le moment présent ? 
[201a]
A
GATHON
Oui, répondit-il.
S
OCRATE
Rappelle-toi maintenant à quoi tu as, dans ton discours, déclaré que se rapportait Éros. Si tu le souhaites, je vais te le rappeler moi-même. Tu nous
racontais à peu près, je crois, que les dieux avaient réglé leurs différends grâce à l’amour du beau, car il ne saurait y avoir d’amour du laid. C’est à
peu près ce que tu as dit, n’est-ce pas ?
A
GATHON
C’est bien ce que j’ai dit, répondit Agathon.
S
OCRATE
Ta réponse est correcte, mon ami, reprit Socrate ; et, s’il en est comme tu le déclares, Éros ne devrait-il pas être amour de la beauté, et non de la
laideur ?
A
GATHON
Il acquiesça.
S
OCRATE
N’avons-nous pas admis qu’il aime ce dont il manque et ce qu’il n’a pas ? 
[201b]
A
GATHON
Oui, répondit-il.
S
OCRATE
Par conséquent, Éros manque de beauté et il n’en a pas.
A
GATHON
Forcément, répondit-il.
S
OCRATE
Mais quoi ! Vas-tu appeler beau ce qui manque de beauté et qui en est complètement dépourvu ?
A
GATHON
Non, assurément.
S
OCRATE
Dès lors, accordes-tu encore qu’Éros est beau, s’il en va ainsi ?
A
GATHON
Et Agathon de répliquer :
Je risque fort, Socrate, d’avoir parlé sans savoir ce que je disais.
S
OCRATE
Pourtant, Agathon, dit-il, tu as magnifiquement parlé. 
[201c]
 Mais encore une petite question : pour toi, les choses bonnes ne sont-elles pas en
même temps belles ?
A
GATHON
103À mon avis, oui.
S
OCRATE
Par conséquent, si Éros manque de ce qui est beau, et si les choses bonnes sont belles, alors il doit manquer de ce qui est bon.
A
GATHON
En ce qui me concerne, Socrate, dit-il, je ne suis pas de taille à engager avec toi la controverse ; qu’il en soit comme tu le dis.
S
OCRATE
Non, très cher Agathon, c’est avec la vérité que tu ne peux engager la controverse ; avec Socrate, ce n’est vraiment pas difficile. Je vais mainte-
nant te laisser la paix.
[201d]
 Écoutez plutôt le discours sur Éros que j’ai entendu un jour de la bouche d’une femme de Mantinée, Diotime, qui était experte en ce
domaine comme en beaucoup d’autres, et qui, à un moment donné, dix ans avant la peste
26
, avait amené les Athéniens à offrir des sacrifices qui ont
permis de reculer de dix ans la date du fléau. Oui, c’est elle qui m’a instruit des choses concernant l’amour. Je vais essayer de vous rapporter le dis-
cours que tenait cette femme, sur la base des conventions acceptées par Agathon et par moi : c’est-à-dire par mes seuls moyens et comme je le pour-
rai. Il faut absolument, Agathon, comme tu l’as toi-même expliqué, 
[201e]
 exposer dans un premier temps ce qu’est Éros lui-même et quels sont ses
attributs, puis dire ce qu’il fait. Dès lors, le plus facile, me semble-t-il, est de suivre dans mon exposé l’ordre que suivait jadis l’étrangère quand elle
posait des questions. Mes réponses en effet étaient à peu de chose près celles qu’Agathon vient de faire.
Je soutenais qu’Éros était un grand dieu, et qu’il faisait partie de ce qui est beau
27
. Et elle me réfutait en faisant valoir les mêmes arguments préci-
sément que ceux que je viens d’utiliser avec Agathon, à savoir qu’Éros n’est ni beau ni bon, comme je viens de le dire. Je lui répliquai : Que dis-tu là,
Diotime ? Si tel est le cas, Éros est laid et mauvais.
D
IOTIME
Pas de blasphème, reprit-elle. T’imagines-tu que ce qui n’est pas beau doive nécessairement être laid ? 
[202a]
S
OCRATE
Certainement.
D
IOTIME
T’imagines-tu de même que celui qui n’est pas un expert est stupide ? N’as-tu pas le sentiment que, entre science et ignorance, il y a un intermé-
diaire ?
S
OCRATE
Lequel ?
D
IOTIME
Avoir une opinion droite, sans être à même d’en rendre raison. Ne sais-tu pas, poursuivit-elle, que ce n’est là ni savoir – car comment une activité,
dont on n’arrive pas à rendre raison, saurait-elle être une connaissance sûre ? – ni ignorance – car ce qui atteint la réalité ne saurait être ignorance.
L’opinion droite est bien quelque chose de ce genre, quelque chose d’intermédiaire entre le savoir et l’ignorance.
S
OCRATE
Tu dis vrai, répondis-je.
D
IOTIME
Ne force donc ni ce qui n’est pas beau 
[202b]
 à être laid, ni non plus ce qui n’est pas bon à être mauvais. Éros est dans le même cas. Étant donné,
disait-elle, que toi-même tu conviens qu’il n’est ni bon ni beau, tu dois de façon analogue estimer non pas qu’il est laid et mauvais, mais qu’il est
quelque chose d’intermédiaire entre les deux.
S
OCRATE
Pourtant, repris-je, tout le monde convient qu’Éros est un grand dieu.
D
IOTIME
Quand tu dis « tout le monde », parles-tu seulement des ignorants, ou de ceux qui savent à quoi s’en tenir aussi ?
S
OCRATE
Je parle de tous ces gens à la fois.
D
IOTIME
Elle éclata de rire :
Socrate, reprit-elle, comment Éros serait-il reconnu comme un grand dieu 
[202c]
 par ceux qui déclarent qu’il n’est même pas un dieu ?
S
OCRATE
Qui sont ces gens ? demandai-je.
D
IOTIME
En voici un, dit-elle, c’est toi ; et une autre, c’est moi.
S
OCRATE
Et moi de répliquer :
Que veux-tu dire ?
104D
IOTIME
C’est tout simple, répondit-elle. Dis-moi. Ne soutiens-tu pas que les dieux sont heureux et beaux ? Ou oserais-tu soutenir que parmi les dieux tel
ou tel n’est ni beau ni heureux ?
S
OCRATE
Je n’oserais pas, par Zeus.
D
IOTIME
Oui, et ceux que tu déclares heureux, ce sont ceux qui possèdent les bonnes et les belles choses ?
S
OCRATE
Oui, bien sûr.
D
IOTIME
Il n’en reste pas moins vrai 
[202d]
 que tu as reconnu qu’Éros, parce qu’il est dépourvu des choses bonnes et des choses belles, a le désir de ces
choses qui lui manquent.
S
OCRATE
Oui, je l’ai reconnu.
D
IOTIME
Comment dès lors pourrait-il être un dieu, si effectivement il est dépourvu des choses belles et des choses bonnes ?
S
OCRATE
Apparemment, c’est bien impossible.
D
IOTIME
Tu vois bien, reprit-elle, que toi non plus tu ne considères pas Éros comme un dieu.
S
OCRATE
Dès lors, que pourrait bien être Éros, un mortel ?
D
IOTIME
Certainement pas !
S
OCRATE
Alors quoi ?
D
IOTIME
Comme le montrent les exemples évoqués précédemment, reprit-elle, Éros est un intermédiaire entre le mortel et l’immortel.
S
OCRATE
Que veux-tu dire, Diotime ?
D
IOTIME
C’est un grand démon, Socrate. En effet, tout ce qui présente la nature d’un démon est 
[202e]
 intermédiaire entre le divin et le mortel.
S
OCRATE
Quel pouvoir est le sien ? demandai-je.
D
IOTIME
Il interprète et il communique aux dieux ce qui vient des hommes, et aux hommes ce qui vient des dieux ; d’un côté les prières et les sacrifices, et
de l’autre les prescriptions et les faveurs que les sacrifices permettent d’obtenir en échange. Et, comme il se trouve à mi-chemin entre les dieux et les
hommes, il contribue à remplir l’intervalle, pour faire en sorte que chaque partie soit liée aux autres dans l’univers. De lui procèdent la divination
dans son ensemble, l’art des prêtres touchant les sacrifices, les initiations, les incantations, 
[203a]
 tout le domaine des oracles et de la magie. Le dieu
n’entre pas en contact direct avec l’homme ; mais c’est par l’intermédiaire de ce démon que, de toutes les manières possibles, les dieux entrent en rap-
port avec les hommes et communiquent avec eux, à l’état de veille ou dans le sommeil. Celui qui est un expert en ce genre de choses est un homme
démonique, alors que celui, artisan ou travailleur manuel, qui est un expert dans un autre domaine, celui-là n’est qu’un homme de peine. Bien
entendu, ces démons sont nombreux et variés, et l’un d’eux est Éros.
S
OCRATE
Quel est son père, repris-je, et quelle est sa mère ?
D
IOTIME
C’est une assez longue histoire, 
[203b]
 répondit-elle. Je vais pourtant te la raconter. Il faut savoir que, le jour où naquit Aphrodite, les dieux fes-
toyaient ; parmi eux se trouvait le fils de Mètis, Poros
28
. Or, quand le banquet fut terminé arriva Pénia
29
, qui était venue mendier comme cela est
naturel un jour de bombance, et elle se tenait sur le pas de la porte. Or Poros, qui s’était enivré de nectar
30
, car le vin n’existait pas encore à cette
époque, se traîna dans le jardin de Zeus et, appesanti par l’ivresse, s’y endormit. Alors Pénia, dans sa pénurie, eut le projet de se faire faire un enfant
par Poros ; 
[203c]
 elle s’étendit près de lui et devint grosse d’Éros. Si Éros est devenu le suivant d’Aphrodite et son servant, c’est bien parce qu’il a
105été engendré lors des fêtes données en l’honneur de la naissance de la déesse ; et si en même temps il est par nature amoureux du beau, c’est parce
qu’Aphrodite est belle.
Du fait qu’il est le fils de Poros et de Pénia, Éros se trouve dans la condition que voici. D’abord, il est toujours pauvre, et il s’en faut de beaucoup
qu’il soit délicat et beau, comme le croient la plupart des gens. Au contraire, il est rude, malpropre, va-nu-pieds et 
[203d]
 il n’a pas de gîte, couchant
toujours par terre et à la dure, dormant à la belle étoile sur le pas des portes et sur le bord des chemins, car, puisqu’il tient de sa mère, c’est l’indigence
qu’il a en partage. À l’exemple de son père en revanche, il est à l’affût de ce qui est beau et de ce qui est bon, il est viril, résolu, ardent, c’est un chas-
seur redoutable ; il ne cesse de tramer des ruses, il est passionné de savoir et fertile en expédients, il passe tout son temps à philosopher, c’est un sor-
cier redoutable, un magicien et un expert. Il faut ajouter que par nature il n’est ni immortel 
[203e]
 ni mortel. En l’espace d’une même journée, tantôt il
est en fleur, plein de vie, tantôt il est mourant ; puis il revient à la vie quand ses expédients réussissent en vertu de la nature qu’il tient de son père ;
mais ce que lui procurent ses expédients sans cesse lui échappe ; aussi Éros n’est-il jamais ni dans l’indigence ni dans l’opulence.
Par ailleurs, il se trouve à mi-chemin entre le savoir et l’ignorance. Voici en effet ce qu’il en est. Aucun dieu ne tend vers le savoir ni ne 
[204a]
désire devenir savant, car il l’est ; or, si l’on est savant, on n’a pas besoin de tendre vers le savoir. Les ignorants ne tendent pas davantage vers le
savoir ni ne désirent devenir savants. Mais c’est justement ce qu’il y a de fâcheux dans l’ignorance : alors que l’on n’est ni beau ni bon ni savant, on
croit l’être suffisamment. Non, celui qui ne s’imagine pas en être dépourvu ne désire pas ce dont il ne croit pas devoir être pourvu.
S
OCRATE
Qui donc, Diotime, demandai-je, sont ceux qui tendent vers le savoir, si ce ne sont ni les savants ni les ignorants ?
D
IOTIME
D’ores et déjà, répondit-elle, il est parfaitement clair, 
[204b]
 même pour un enfant, que ce sont ceux qui se trouvent entre les deux, et qu’Éros doit
être du nombre. Il va de soi, en effet, que le savoir compte parmi les choses qui sont les plus belles ; or Éros est amour du beau. Par suite, Éros doit
nécessairement tendre vers le savoir, et, puisqu’il tend vers le savoir, il doit tenir le milieu entre celui qui sait et l’ignorant. Et ce qui en lui explique
ces traits, c’est son origine : car il est né d’un père doté de savoir et plein de ressources, et d’une mère dépourvue de savoir et de ressources. Telle est
bien, mon cher Socrate, la nature de ce démon.
Mais l’idée que tu te faisais d’Éros, il n’est pas surprenant que tu t’y sois laissé prendre. 
[204c]
 Cette idée qui était la tienne, dans la mesure où ce
que tu dis en fournit un indice, c’est que l’amour est le bien-aimé et non l’amant. Voilà la raison pour laquelle, j’imagine, Éros te paraissait être doté
d’une beauté sans bornes. Et de fait ce qui attire l’amour, c’est ce qui est réellement beau, délicat, parfait, c’est-à-dire ce qui dispense le bonheur le
plus grand. Mais autre est la nature de ce qui aime, et je t’ai exposé ce qu’elle est.
S
OCRATE
Et moi de reprendre :
Eh bien poursuis, Étrangère, ce que tu dis est admirable. Mais si telle est la nature d’Éros, quelle est son utilité pour les êtres humains ?
D
IOTIME
Voilà justement, Socrate, reprit-elle, 
[204d]
 ce que dans ce qui suit je vais tenter de te faire comprendre. Prenons pour acquis que telle est la
nature d’Éros et que telle est son origine. Il est en outre amour de ce qui est beau, prétends-tu. Or, si l’on nous demandait : « Socrate et Diotime, en
quoi consiste l’amour de ce qui est beau ? », ou en termes plus clairs : « Celui qui aime les belles choses, aime ; qu’est-ce qu’il aime ? »
S
OCRATE
Qu’elles deviennent siennes, répondis-je.
D
IOTIME
Cette réponse, reprit-elle, appelle encore la question que voici : « Qu’en sera-t-il de l’homme dont il s’agit quand les belles choses seront deve-
nues siennes ? »
S
OCRATE
Je déclarai que je me trouvais dans l’incapacité absolue de répondre à cette question sur-le-champ. 
[204e]
D
IOTIME
Eh bien, reprit-elle, suppose que l’on remplace « beau » par « bon », et que l’on te demande : « Voyons, Socrate, celui qui aime aime ce qui est
bon ; mais qu’est-ce qu’il aime ? »
S
OCRATE
Qu’elles deviennent siennes, répondis-je.
D
IOTIME
Qu’en sera-t-il de l’homme dont il s’agit quand ce qui est bon sera devenu sien ?
S
OCRATE
Voici, répliquai-je, une réponse que je suis en mesure de faire plus facilement : il sera heureux.
D
IOTIME
Effectivement, répondit-elle, la possession 
[205a]
 de choses bonnes, c’est ce qui explique que les gens heureux sont heureux ; et il n’est plus
besoin de poser cette nouvelle question : « Pourquoi celui qui souhaite être heureux souhaite-t-il l’être ? » Avec cette réponse, nous touchons bien au
terme de nos peines.
S
OCRATE
C’est vrai, dis-je.
D
IOTIME
Eh bien ce souhait, cet amour, les crois-tu communs à tous les êtres humains ? Crois-tu que tous les êtres humains souhaitent posséder toujours ce
qui est bon ; sinon, quel est ton avis ?
106S
OCRATE
Il en est bien ainsi ; ce souhait est commun à tous les êtres humains.
D
IOTIME
Mais alors, Socrate, reprit-elle, pourquoi ne déclarons-nous pas de tous les êtres humains qu’ils aiment, s’il est bien vrai que tous aiment 
[205b]
toujours les mêmes choses ? Pourquoi disons-nous plutôt que les uns aiment alors que les autres n’aiment pas ?
S
OCRATE
Cela m’étonne moi aussi, répliquai-je.
D
IOTIME
Eh bien, reprit-elle, il ne faut pas que tu t’en étonnes. Je t’explique : après avoir mis à part une espèce particulière d’amour, nous lui donnons un
nom, et ce nom que nous lui donnons est celui qui désigne l’amour en général. Mais, pour les autres espèces, nous employons d’autres noms.
S
OCRATE
Y a-t-il un autre cas pareil ? demandai-je.
D
IOTIME
Celui que voici. Tu sais bien que la fabrication (
poiēsis
) présente de multiples aspects. Bien entendu, tout ce qui est cause du passage du non-être
vers l’être pour quoi que ce soit, voilà en quoi consiste la fabrication (
poiēsis
) ; aussi les ouvrages réalisés par tous les arts sont-ils des fabrications
(
poiēseis
) 
[205c]
, de même que les artisans qui les réalisent sont tous des fabricants (
poiētai
).
S
OCRATE
Tu dis vrai.
D
IOTIME
Mais pourtant, reprit-elle, tu sais bien qu’on ne donne pas à ces gens le nom de « poètes » (
poiētai
), mais qu’ils portent d’autres noms. De la fabri-
cation (
poiēsis
) dans son ensemble, on a distingué une partie, celle qui se rapporte à la musique et à la métrique, et on lui donne le nom du tout. Cette
partie seulement s’appelle « poésie » (
poiēsis
), et ceux qui ont pour domaine la poésie (
poiēsis
) seulement sont appelés « poètes » (
poiētai
).
S
OCRATE
Tu dis vrai, répliquai-je.
D
IOTIME
Eh bien, il en va de même pour l’amour. En résumé, 
[205d]
 tout ce qui est désir de ce qui est bon, tout ce qui est désir du bonheur, voilà en quoi
consiste pour tout le monde « le très puissant Éros, l’Éros perfide ». Tandis que les uns y tendent par des voies diverses, en s’intéressant soit aux
richesses, soit aux exercices du corps, soit à l’acquisition du savoir, sans qu’on dise qu’ils « aiment » (
erân
) ou qu’ils méritent le nom d’« amoureux »
(
erastai
), les autres, qui se tournent vers une espèce particulière d’amour et qui s’y adonnent, réservent pour eux les noms qui s’appliquent à l’amour
en général : « amour » (
érōs
), « aimer » (
erân
) et « amoureux » (
erastai
).
S
OCRATE
Tu as des chances de dire vrai, répondis-je.
D
IOTIME
Il y a bien aussi un récit qui raconte que chercher la moitié 
[205e]
 de soi-même, c’est aimer. Ce que je dis, moi, c’est qu’il n’est d’amour ni de la
moitié ni du tout, mais de ce qui se trouve, je le suppose, être un bien ; car les gens acceptent de se faire couper les mains et les pieds, quand ces par-
ties d’eux-mêmes leur semblent mauvaises. Je ne crois pas en effet que chacun s’attache à ce qui lui appartient, sauf si l’on s’entend pour appeler
« bon » ce qui nous appartient, ce qui est à nous, et « mauvais » ce qui nous est étranger. En effet, 
[206a]
 les êtres humains n’aiment rien d’autre que
ce qui est bon. N’est-ce pas ton avis ?
S
OCRATE
Si, bien sûr, par Zeus, répondis-je.
D
IOTIME
Alors, reprit-elle, ne peut-on dire tout simplement que ce que les hommes aiment, c’est ce qui est bon ?
S
OCRATE
Oui, dis-je.
D
IOTIME
Mais quoi ! ne faut-il pas ajouter qu’ils aiment avoir à eux ce qui est bon ?
S
OCRATE
Il le faut.
D
IOTIME
Et dès lors, reprit-elle, non seulement l’avoir à eux, mais aussi l’avoir toujours à eux.
S
OCRATE
Cela aussi, il faut l’ajouter.
107D
IOTIME
Alors, l’objet de l’amour c’est, en somme, d’avoir à soi ce qui est bon, toujours.
S
OCRATE
C’est parfaitement vrai, repris-je.
D
IOTIME
Puisque, à présent, poursuivit-elle, il est clair que l’amour 
[206b]
 consiste toujours en cela, quel genre d’existence mènent ceux qui poursuivent
cette fin et à quel type d’activité se livrent-ils, si l’on est prêt à donner au sérieux dont ils font preuve et à l’effort qu’ils consentent le nom
d’« amour » ? De quelle sorte de besogne s’agit-il ? Saurais-tu me le dire ?
S
OCRATE
Certainement pas, Diotime, repris-je, si je le savais, je ne serais pas en admiration devant ton savoir et je ne te fréquenterais pas pour m’instruire
sur ce sujet précisément.
D
IOTIME
Alors, poursuivit-elle, je vais te le dire. Il s’agit d’un accouchement à terme, que ce soit selon le corps ou selon l’âme.
S
OCRATE
Il faudrait être devin, répliquai-je, pour comprendre ce que tu veux dire, et je ne sais pas deviner.
D
IOTIME
Eh bien, reprit-elle, je vais m’expliquer plus clairement. 
[206c]
 Socrate, dit-elle, tous les êtres humains sont gros dans leur corps et dans leur âme,
et, quand nous avons atteint le terme, notre nature éprouve le désir d’enfanter. Mais elle ne peut accoucher prématurément, elle doit le faire à terme.
En effet, l’union de l’homme et de la femme permet l’enfantement, et il y a dans cet acte quelque chose de divin. Et voilà bien en quoi, chez l’être
vivant mortel, réside l’immortalité : dans la grossesse et dans la procréation. Mais grossesse et procréation ne peuvent advenir dans la discordance.
Or, il y a discordance 
[206d]
 entre ce qui est laid et tout ce qui est divin, tandis que le beau s’accorde avec ce qui est divin. Ainsi ce qui dans la géné-
ration joue le rôle de la Moire et d’Ilithyie, c’est la Beauté. Par suite, quand l’être gros approche de son terme, il éprouve du bien-être et, submergé
par la joie, il se dilate, il accouche et il procrée. En revanche, quand ce n’est pas le bon moment, il devient sombre et chagrin, il se contracte, il se
détourne, il se replie sur soi, il ne procrée pas et, gardant pour lui son fœtus, il souffre. D’où précisément chez l’être gros, tout gonflé déjà par sa gros-
sesse, le transport violent qui le pousse 
[206e]
 vers son terme, car celui qui y est arrivé se trouve délivré d’une grande douleur. En définitive, Socrate,
poursuivit-elle, l’amour de ce qui est beau n’est pas tel que tu l’imagines.
S
OCRATE
Eh bien, qu’est-il donc ?
D
IOTIME
L’amour de la procréation et de l’accouchement dans de belles conditions.
S
OCRATE
Admettons que ce soit le cas, répondis-je.
D
IOTIME
C’est exactement cela, reprit-elle. Mais pourquoi « de la procréation » ? Parce que, pour un être mortel, la génération équivaut à la perpétuation
dans l’existence, c’est-à-dire à l’immortalité. Or le désir d’immortalité 
[207a]
 accompagne nécessairement celui du bien, d’après ce que nous sommes
convenus, s’il est vrai que l’amour a pour objet la possession éternelle du bien. De cette argumentation, il ressort que l’amour a nécessairement pour
objet aussi l’immortalité.
S
OCRATE
Voilà donc tout ce qu’elle m’enseignait, quand il lui arrivait de parler des questions relatives à Éros. Et un jour, elle me posa la question suivante.
D
IOTIME
À ton avis, Socrate, quelle est la cause de cet amour et de ce désir ? Ne perçois-tu pas l’état terrible dans lequel se trouvent toutes les bêtes,
chaque fois que l’envie les prend de procréer, celles qui marchent aussi bien que 
[207b]
 celles qui volent ? Toutes, elles sont malades, quand elles se
trouvent sous l’emprise de l’amour, d’abord quand elles sont sur le point de s’unir les unes aux autres, puis quand le moment vient de nourrir leur pro-
géniture. Elles sont même prêtes à se battre pour leurs petits et à se sacrifier pour eux, les bêtes les plus faibles n’hésitant pas à affronter les plus
fortes ; elles sont aussi prêtes à souffrir les tortures de la faim pour arriver à nourrir leurs rejetons, et elles se dévouent de toutes les façons. Chez les
êtres humains, poursuivait-elle, on pourrait imaginer que cette conduite est la conséquence d’un calcul. Mais chez les bêtes, d’où vient que l’amour
[207c]
 les met dans cet état, peux-tu me le dire ?
S
OCRATE
Une fois de plus, je répondis que je ne savais pas. Elle reprit alors.
D
IOTIME
Tu penses vraiment devenir un jour redoutable sur les questions relatives à Éros, et tu ne sais pas à quoi t’en tenir sur ce point ?
S
OCRATE
Mais, Diotime, je viens de te le dire, c’est bien pour cela que je suis venu te consulter, car je sais que j’ai besoin de maîtres. Allons, dis-moi quelle
est la cause de ces comportements et de tous les autres que suscite l’amour.
D
IOTIME
108Si tu es vraiment convaincu, reprit-elle, que l’objet de l’amour est par nature celui sur lequel nous sommes plusieurs fois tombés d’accord, tu n’as
pas à t’en étonner. Car, dans le monde animal, 
[207d]
 la nature mortelle obéit au même impératif que celui qui vient d’être formulé quand elle
cherche, dans la mesure du possible, à perpétuer son existence, c’est-à-dire à être immortelle. Or elle ne le peut qu’en engendrant, de façon à toujours
laisser un être nouveau à la place d’un ancien. En effet, quand on dit de chaque être vivant qu’il vit et qu’il reste le même – par exemple, on dit qu’il
reste le même de l’enfance à la vieillesse –, cet être en vérité n’a jamais en lui les mêmes choses. Même si l’on dit qu’il reste le même, il ne cesse
pourtant, tout en subissant certaines pertes, de devenir nouveau, par ses cheveux, par sa chair, 
[207e]
 par ses os, par son sang, c’est-à-dire par tout son
corps.
Et cela est vrai non seulement de son corps, mais aussi de son âme. Dispositions, caractères, opinions, désirs, plaisirs, chagrins, craintes, aucune
de ces choses n’est jamais identique en chacun de nous ; bien au contraire, il en est qui naissent, alors que d’autres meurent. Mais il y a beaucoup plus
déroutant encore. En outre, en effet, certaines sciences 
[208a]
 naissent en nous tandis que d’autres meurent, ce qui fait que, en ce qui concerne les
sciences, nous ne sommes jamais les mêmes ; qui plus est, chaque science en particulier subit le même sort. Car ce que l’on appelle « recherche » sup-
pose que la connaissance peut nous quitter. L’oubli réside dans le fait qu’une connaissance s’en va, alors que la recherche, en cherchant à produire un
souvenir nouveau qui remplace celui qui s’en est allé, sauvegarde la connaissance en faisant qu’elle paraît rester la même. C’est en effet de cette
façon que se trouve assurée la sauvegarde de tout ce qui est mortel ; non pas parce que cet être reste toujours exactement le même, à l’instar de ce qui
est divin, mais parce que 
[208b]
 ce qui s’en va et qui vieillit laisse place à un être nouveau, qui ressemble à ce qu’il était. Voilà, poursuivit-elle, par
quel moyen, Socrate, ce qui est mortel participe de l’immortalité, tant le corps que tout le reste. Pour ce qui est immortel, il en va différemment. Il ne
faut donc pas t’étonner du fait que, par nature, tout être fasse grand cas de ce qui est un rejeton de lui-même. Car c’est pour assurer leur immortalité
que cette activité sérieuse qu’est l’amour ressortit à tous les êtres.
S
OCRATE
Et moi, en entendant ce discours, je fus submergé par l’émerveillement, et je répliquai :
Un instant, en est-il vraiment ainsi, Diotime, toi qui sais tant de choses ?
D
IOTIME
[208c]
 Et elle, comme le ferait tout sophiste accompli, de me répondre :
N’en doute point, Socrate, car, chez les êtres humains en tout cas, si tu prends la peine d’observer ce qu’il en est de la poursuite des honneurs, tu
seras confondu par son absurdité, à moins de te remettre en l’esprit ce que je viens de dire, à la pensée du terrible état dans lequel la recherche de la
renommée et le désir « de s’assurer pour l’éternité une gloire impérissable » mettent les êtres humains. Oui, pour atteindre ce but, ils sont prêts à
prendre tous les risques, plus encore que pour défendre leurs enfants. Ils sont prêts à dilapider leurs richesses et 
[208d]
 à endurer toutes les peines, et
même à donner leur vie. T’imagines-tu, en effet, poursuivit-elle, qu’Alceste serait morte pour Admète, qu’Achille aurait suivi Patrocle dans la mort,
que votre Codros serait allé au-devant de la mort pour conserver la royauté à ses enfants, si tous ils ne s’étaient imaginé laisser de leur excellence un
souvenir immortel, celui que nous conservons encore d’eux ? Tant s’en faut, poursuivit-elle. C’est plutôt, j’imagine, pour que leur excellence reste
immortelle et pour obtenir une telle renommée glorieuse que les êtres humains dans leur ensemble font tout ce qu’ils font, et cela d’autant plus que
[208e]
 leurs qualités sont plus hautes. Car c’est l’immortalité qu’ils aiment.
Cela dit, poursuivit-elle, ceux qui sont féconds selon le corps se tournent de préférence vers les femmes ; et leur façon d’être amoureux, c’est de
chercher, en engendrant des enfants, à s’assurer, s’imaginent-ils, l’immortalité, le souvenir et le bonheur, « pour la totalité du temps à venir ». Il y a
encore ceux qui sont féconds selon l’âme ; 
[209a]
 oui, précisa-t-elle, il en est qui sont plus féconds dans leur âme que dans leur corps, cherchant à
s’assurer ce dont la gestation et l’accouchement reviennent à l’âme. Et cela, qu’est-ce donc ? La pensée et toute autre forme d’excellence. Dans cette
classe, il faut ranger tous les poètes qui sont des procréateurs et tous les artisans que l’on qualifie d’inventeurs. Mais, poursuivit-elle, la partie la plus
haute et la plus belle de la pensée, c’est celle qui concerne l’ordonnance des cités et des domaines ; on lui donne le nom de modération et de justice.
Quand, par ailleurs, parmi ces hommes, il s’en trouve un qui est fécond selon l’âme depuis son jeune âge 
[209b]
, parce qu’il est divin, et que,
l’âge venu, il sent alors le désir d’engendrer et de procréer, bien entendu il cherche, j’imagine, en jetant les yeux de tous côtés, la belle occasion pour
procréer ; jamais, en effet, il ne voudra procréer dans la laideur. Aussi s’attache-t-il, en tant qu’il est gros, aux beaux corps plutôt qu’aux laids, et, s’il
tombe sur une âme qui est belle, noble et bien née, il s’attache très fortement à l’une et à l’autre de ces beautés, et, devant un individu de cette sorte, il
sait sur-le-champ parler avec aisance de la vertu, c’est-à-dire des devoirs 
[209c]
 et des occupations de l’homme de bien, et il entreprend de faire
l’éducation du jeune homme. C’est que, j’imagine, au contact avec le bel objet et dans une présence assidue auprès de lui, il enfante et il procrée ce
qu’il portait en lui depuis longtemps ; qu’il soit présent ou qu’il soit absent, sa pensée revient à lui et de concert avec lui il nourrit ce qu’il a procréé.
Ainsi une communion bien plus intime que celle qui consiste à avoir ensemble des enfants, une affection bien plus solide, s’établissent entre de tels
hommes ; plus beaux en effet et plus assurés de l’immortalité sont les enfants qu’ils ont en commun. Tout homme préférera avoir des enfants de ce
genre 
[209d]
 plutôt que des enfants qui appartiennent au genre humain. Et, en considérant Homère, Hésiode et les autres grands poètes, il les envie de
laisser d’eux-mêmes des rejetons qui sont à même de leur assurer une gloire, c’est-à-dire un souvenir éternel, parce que leurs poèmes sont immortels ;
ou encore, poursuivit-elle, envie-t-il le genre d’enfants que Lycurgue a laissés à Lacédémone, et qui assurèrent le salut de Lacédémone et, pour ainsi
dire, celui de la Grèce tout entière. Et chez vous, c’est Solon qui est honoré, comme le père de vos lois. Il ne faut pas oublier les autres hommes qui,
dans bien d’autres endroits, 
[209e]
 que ce soit chez les Grecs ou chez les Barbares, ont accompli plein de belles choses, en engendrant des formes
variées d’excellence ; à ceux-là de tels enfants ont valu de nombreux sanctuaires, alors que les enfants qui appartiennent à l’espèce humaine n’ont
encore valu rien de tel à personne.
Voilà sans doute, Socrate, en ce qui concerne les mystères relatifs à Éros, les choses auxquelles tu peux, toi aussi, être initié. Mais la révélation
suprême et la contemplation, 
[210a]
 qui en sont également le terme quand on suit la bonne voie, je ne sais si elles sont à ta portée. Néanmoins, dit-
elle, je vais parler sans ménager mon zèle. Essaie de me suivre, toi aussi, si tu en es capable.
Il faut en effet, reprit-elle, que celui qui prend la bonne voie pour aller à ce but commence dès sa jeunesse à rechercher les beaux corps. Dans un
premier temps, s’il est bien dirigé par celui qui le dirige, il n’aimera qu’un seul corps et alors il enfantera de beaux discours ; puis il constatera que la
beauté qui réside en un corps quelconque 
[210b]
 est sœur de la beauté qui se trouve dans un autre corps, et que, si on s’en tient à la beauté de cette
sorte, il serait insensé de ne pas tenir pour une et identique la beauté qui réside dans tous les corps. Une fois que cela sera gravé dans son esprit, il
deviendra amoureux de tous les beaux corps et son impérieux amour pour un seul être se relâchera ; il le dédaignera et le tiendra pour peu de chose.
Après quoi, c’est la beauté qui se trouve dans les âmes qu’il tiendra pour plus précieuse que celle qui se trouve dans le corps, en sorte que, même si
une personne ayant une âme admirable se trouve n’avoir pas un charme physique éclatant, 
[210c]
 il se satisfait d’aimer un tel être, de prendre soin de
lui, d’enfanter pour lui des discours susceptibles de rendre la jeunesse meilleure, de telle sorte par ailleurs qu’il soit contraint de discerner la beauté
qui est dans les actions et dans les lois, et de constater qu’elle est toujours semblable à elle-même, en sorte que la beauté du corps compte pour peu de
chose à son jugement. Après les actions, c’est aux sciences que le mènera son guide, pour qu’il aperçoive dès lors la beauté qu’elles recèlent et que,
les yeux fixés sur la vaste étendue déjà occupée par le beau, il cesse, comme le ferait un serviteur attaché à 
[210d]
 un seul maître, de s’attacher exclu-
sivement à la beauté d’un unique jeune homme, d’un seul homme fait ou d’une seule occupation, servitude qui ferait de lui un être minable et à l’es-
prit étroit ; pour que, au contraire, tourné vers l’océan du beau et le contemplant, il enfante de nombreux discours qui soient beaux et sublimes, et des
pensées qui naissent dans un élan vers le savoir, où la jalousie n’a point part, jusqu’au moment où, rempli alors de force et grandi, il aperçoive enfin
une science qui soit unique et qui appartienne au genre de celle qui a pour objet la beauté dont je vais parler.
Efforce-toi, poursuivit-elle, de m’accorder 
[210e]
 toute l’attention dont tu es capable. En effet, celui qui a été guidé jusqu’à ce point par l’instruc-
tion qui concerne les questions relatives à Éros, lui qui a contemplé les choses belles dans leur succession et dans leur ordre correct, parce qu’il est
109désormais arrivé au terme suprême des mystères d’Éros, apercevra soudain quelque chose de merveilleusement beau par nature, cela justement,
Socrate, qui était le but de tous ses efforts antérieurs, une réalité qui tout d’abord n’est pas soumise au changement, 
[211a]
 qui ne naît ni ne périt, qui
ne croît ni ne décroît, une réalité qui par ailleurs n’est pas belle par un côté et laide par un autre, belle à un moment et laide à un autre, belle sous un
certain rapport et laide sous un autre, belle ici et laide ailleurs, belle pour certains et laide pour d’autres. Et cette beauté ne lui apparaîtra pas davan-
tage comme un visage, comme des mains ou comme quoi que ce soit d’autre qui ressortisse au corps, ni même comme un discours ou comme une
connaissance certaine ; elle ne sera pas non plus, je suppose, située dans un être différent d’elle-même, par exemple dans un vivant, dans la terre ou
dans le ciel, 
[211b]
 ou dans n’importe quoi d’autre. Non, elle lui apparaîtra en elle-même et pour elle-même, perpétuellement unie à elle-même dans
l’unicité de son aspect, alors que toutes les autres choses qui sont belles participent de cette beauté d’une manière telle que ni leur naissance ni leur
mort ne l’accroît ni ne la diminue en rien, et ne produit aucun effet sur elle.
Toutes les fois donc que, en partant des choses d’ici-bas, on arrive à s’élever par une pratique correcte de l’amour des jeunes garçons, on com-
mence à contempler cette beauté-là, on n’est pas loin de toucher au but. Voilà donc quelle est la droite voie qu’il faut suivre dans le domaine des
choses de l’amour ou sur laquelle il faut se laisser conduire par un autre : 
[211c]
 c’est, en prenant son point de départ dans les beautés d’ici-bas pour
aller vers cette beauté-là, de s’élever toujours, comme au moyen d’échelons, en passant d’un seul beau corps à deux, de deux beaux corps à tous les
beaux corps, et des beaux corps aux belles occupations, et des occupations vers les belles connaissances qui sont certaines, puis des belles connais-
sances qui sont certaines vers cette connaissance qui constitue le terme, celle qui n’est autre que la science du beau lui-même, dans le but de connaître
finalement la beauté en soi.
[211d]
 C’est à ce point de la vie, mon cher Socrate, reprit l’étrangère de Mantinée, plus qu’à n’importe quel autre, que se situe le moment où,
pour l’être humain, la vie vaut d’être vécue, parce qu’il contemple la beauté en elle-même. Si un jour tu parviens à cette contemplation, tu reconnaî-
tras que cette beauté est sans rapport avec l’or, les atours, les beaux enfants et les beaux adolescents dont la vue te bouleverse à présent. Oui, toi et
beaucoup d’autres, qui souhaiteriez toujours contempler vos bien-aimés et toujours profiter de leur présence si la chose était possible, vous êtes tout
prêts à vous priver de manger et de boire, en vous contentant de contempler vos bien-aimés et de jouir de leur compagnie. À ce compte, quels senti-
ments, à notre avis, pourrait bien éprouver, poursuivit-elle, un homme qui arriverait à voir la beauté en elle-même, 
[211e]
 simple, pure, sans mélange,
étrangère à l’infection des chairs humaines, des couleurs et d’une foule d’autres futilités mortelles, qui parviendrait à contempler la beauté en elle-
même, celle qui est divine, dans l’unicité de sa Forme ? Estimes-tu, poursuivit-elle, qu’elle est minable la vie de l’homme 
[212a]
 qui élève les yeux
vers là-haut, qui contemple cette beauté par le moyen qu’il faut et qui s’unit à elle ? Ne sens-tu pas, dit-elle, que c’est à ce moment-là uniquement,
quand il verra la beauté par le moyen de ce qui la rend visible, qu’il sera en mesure d’enfanter non point des images de la vertu, car ce n’est pas une
image qu’il touche, mais des réalités véritables, car c’est la vérité qu’il touche. Or, s’il enfante la vertu véritable et qu’il la nourrisse, ne lui appartient-
il pas d’être aimé des dieux ? Et si, entre tous les hommes, il en est un qui mérite de devenir immortel, n’est-ce pas lui ?
S
OCRATE
Voilà, Phèdre, et vous tous qui m’écoutez, 
[212b]
 ce qu’a dit Diotime ; et elle m’a convaincu. Et, comme elle m’a convaincu, je tente de
convaincre les autres aussi que, pour assurer à la nature humaine la possession de ce bien, il est difficile de trouver un meilleur aide qu’Éros. Aussi, je
le déclare, tout être humain doit-il honorer Éros. J’honore moi-même ce qui relève d’Éros et je m’y adonne plus qu’à tout ; j’exhorte aussi les autres à
faire de même. Maintenant et en tout temps, je fais l’éloge de la puissance d’Éros, de sa vaillance, autant qu’il est en mon pouvoir.
Voilà quel est mon 
[212c]
 discours, Phèdre. Considère-le, si tu le souhaites, comme un éloge adressé à Éros. Sinon, donne-lui le nom qu’il te
plaira de lui donner.
A
RISTODÈME
Tel fut le discours que tint Socrate. On le félicitait, tandis qu’Aristophane tentait de prendre la parole, car Socrate avait en parlant fait allusion à
son discours. Soudain, on frappa à la porte de la cour qui rendit un grand bruit ; ce devait être des participants à un 
kōmos
31
, car on entendait le son
d’une joueuse d’
aulós
.
A
GATHON
Alors Agathon intervint :
Serviteurs, 
[212d]
 dit-il, allez vite voir. Et, si c’est l’une de mes connaissances, invitez-la. Sinon, dites que nous ne sommes plus en train de boire
et que nous commençons à dormir.
A
LCIBIADE
Un instant plus tard, on entendit dans la cour la voix d’Alcibiade, qui, complètement ivre, criait à tue-tête. Il demandait où était Agathon, il vou-
lait être mené auprès d’Agathon. On le conduit auprès des convives, soutenu par la joueuse d’
aulós
 et par quelques-uns de ses compagnons. Il s’arrête
sur le seuil de la pièce 
[212e]
 portant une couronne touffue de lierre et de violettes, et la tête couverte d’un tas de bandelettes, et il dit :
Messieurs, bien le bonsoir. Accepterez-vous qu’un homme complètement ivre se joigne à votre banquet ? Ou devrons-nous partir, en nous bor-
nant à couronner Agathon, ce pour quoi nous sommes venus exprès ? Hier en effet, je me suis trouvé dans l’impossibilité de venir. J’arrive mainte-
nant avec ces bandelettes sur la tête, pour les faire passer de ma tête sur celle de l’homme qui a le plus de talent et qui est le plus beau – si cette
expression m’est permise –, et l’en couronner. N’allez-vous pas vous moquer de moi sous le prétexte que je suis ivre ? Vous avez beau rire, 
[213a]
 je
sais parfaitement bien, moi, que je dis la vérité. Répondez-moi sur-le-champ. Je vous ai dit mes conditions. Puis-je entrer oui ou non, puis-je me
joindre à vous pour boire ?
A
RISTODÈME
Tout le monde l’acclama, et lui demanda d’entrer et de prendre place sur un lit. Agathon l’appelle. Alcibiade se dirige vers lui, conduit par ses
compagnons, et se met à dénouer de son front les bandelettes pour en couronner Agathon. Comme il a ces bandelettes devant les yeux, il n’aperçoit
pas Socrate et il va s’asseoir à côté d’Agathon, entre Socrate et lui, car Socrate s’est écarté 
[213b]
 lorsqu’il a aperçu Alcibiade. Il s’assied donc près
d’eux, embrasse Agathon et lui met la couronne sur la tête.
A
GATHON
C’est alors qu’Agathon prend la parole :
Serviteurs, déchaussez Alcibiade pour qu’il soit le troisième à cette table.
A
LCIBIADE
Parfait, répondit Alcibiade. Mais qui avons-nous comme troisième convive ?
En disant cela, il se retourne et aperçoit Socrate. À cette vue, il a un mouvement de recul.
Par Héraclès, lance-t-il, qu’est-ce qui arrive ? Socrate ici ? Encore une embûche que tu me tends, couché à cette place. 
[213c]
 À ton habitude, tu
surgis à l’improviste, là où je m’attendais le moins à te trouver. Et maintenant que viens-tu faire ici ? Et de plus, pour quelle raison occupes-tu cette
110place ? Bien sûr ce n’est pas auprès d’Aristophane que tu t’es étendu, ni auprès d’un autre farceur qui fait rire et qui a l’intention de faire rire. Non, tu
as trouvé le moyen de te placer auprès du plus bel homme de la compagnie.
S
OCRATE
Vois à me défendre, Agathon, reprit Socrate, car aimer cet homme ce n’est pas pour moi une mince affaire. Depuis le moment où je suis tombé
amoureux de lui, il ne m’est plus permis 
[213d]
 de tourner mon regard vers un seul beau garçon ou de parler avec lui sans que cet homme-là devienne
envieux et jaloux, sans qu’il me fasse des scènes extraordinaires et qu’il m’injurie ; pour un peu il en viendrait même aux mains. Vois donc si, à
l’heure qu’il est, tu peux l’empêcher de me faire une scène. Tâche plutôt de nous réconcilier ou, s’il lève la main sur moi, défends-moi, car sa fureur
et sa passion amoureuse me font frémir d’effroi.
A
LCIBIADE
Non, intervint Alcibiade, ce n’est pas possible. Entre toi et moi, il n’y a pas place pour la réconciliation. Pourtant, j’attendrai une autre fois pour
me venger de tout cela. Pour l’heure, Agathon, reprit-il, passe-moi quelques-unes de ces bandelettes ; 
[213e]
 j’ai l’intention d’en ceindre la tête de cet
homme-là, cette tête merveilleuse, car je crains de l’entendre me reprocher de t’avoir couronné toi, tandis que lui qui, par ses discours, remporte la
victoire sur tout le monde – tout le temps, et pas seulement hier comme toi –, je ne l’ai pas couronné.
A
RISTODÈME
Sur ce, Alcibiade prend les bandelettes, il en couronne Socrate et il s’installe sur le lit.
A
LCIBIADE
Une fois installé, il déclara :
Voyons mes amis, vous me faites l’effet d’être bien sobres. Vous ne devez pas vous laisser aller comme cela : il faut boire. C’est convenu entre
nous. En conséquence, pour présider la beuverie, jusqu’à ce que vous ayez assez bu, c’est moi-même que je choisis. Allons, Agathon, qu’on apporte
une coupe, une grande s’il y en a. Non, ce n’est vraiment pas la peine. Garçon, ordonna-t-il, tu n’as qu’à m’apporter ce récipient où refroidit le vin.
[214a]
Il venait d’en apercevoir un dont la contenance était de huit cotyles pour le moins. Il le fit remplir et il le vida le premier, puis il ordonna de servir
Socrate en disant :
Avec Socrate, messieurs, mon astuce ne fonctionnera pas ; autant on lui ordonnera de boire autant il boira, et il n’en sera pas ivre pour autant.
A
RISTODÈME
Le serviteur sert alors Socrate, qui se met à boire.
É
RYXIMAQUE
C’est alors qu’Éryximaque demande :
Qu’allons-nous donc faire maintenant, Alcibiade ? Nous restons comme cela, la coupe à la main, 
[214b]
 sans tenir aucun discours, sans rien chan-
ter, à boire tout bonnement comme les gens qui ont soif ?
A
LCIBIADE
Alors Alcibiade fit cette réponse :
Éryximaque, excellent fils d’un père excellent et fort expérimenté, je te salue.
É
RYXIMAQUE
Moi de même, je te salue Alcibiade, reprit-il. Mais qu’allons-nous faire ?
A
LCIBIADE
Ce que tu ordonneras, car il faut t’obéir.
Un médecin à lui seul vaut une masse d’hommes
32
.
Ordonne donc à ton gré.
É
RYXIMAQUE
Eh bien, écoute-moi, dit Éryximaque. Nous avions, avant ton arrivée, décidé que chacun à son tour devrait, en allant de la gauche vers la droite,
prononcer un discours 
[214c]
 sur Éros, le plus beau qui se puisse, et qui serait un éloge. Or, nous autres, nous avons tous parlé. Mais toi, puisque tu
n’as pas parlé et que tu viens de boire, il est juste que tu parles, et qu’après avoir parlé tu ordonnes à Socrate ce qu’il te plaira d’ordonner, qu’il fasse
de même avec son voisin de droite, et ainsi de suite.
A
LCIBIADE
Voilà qui est fort bien parler, Éryximaque, reprit Alcibiade. Mais, quand on a trop bu, la comparaison avec des gens qui parlent à jeun risque de
n’être pas équitable. Et avec cela, bienheureux, crois-tu un seul mot de ce que Socrate 
[214d]
 vient de dire ? Tu sais bien que c’est tout le contraire de
ce qu’il disait qu’il voulait dire. Car si, en sa présence, je fais l’éloge de quelqu’un, que ce soit un dieu ou un homme qui ne soit pas lui-même, il
n’hésitera pas, lui, à en venir aux mains.
S
OCRATE
Pas de paroles de mauvais augure, répliqua Socrate.
A
LCIBIADE
Par Poséidon, s’écria Alcibiade, je te défends de protester, car, en ta présence, je ne ferai l’éloge de personne d’autre que toi.
É
RYXIMAQUE
Eh bien, fais comme tu dis, répliqua Éryximaque, si tel est ton souhait. Prononce un éloge de Socrate.
111A
LCIBIADE
Que me chantes-tu là ? 
[214e]
 reprit Alcibiade. Il est convenu que c’est ce que je dois faire, Éryximaque. Je dois m’attaquer à ce personnage et lui
infliger la punition qu’il mérite, devant vous.
S
OCRATE
Mon garçon, répliqua Socrate, qu’as-tu en tête ? Tu vas faire mon éloge en faisant rire à mes dépens ? Ou alors quoi ?
A
LCIBIADE
Je dirai la vérité ; à toi de voir si tu me le permets.
S
OCRATE
La vérité, mais bien sûr que je te permets de la dire ; c’est même ce que je t’ordonne de faire.
A
LCIBIADE
Je ne saurais m’en faire faute, rétorqua Alcibiade. Quant à toi, voici en tout cas ce qu’il faut faire. S’il m’arrive de dire quelque chose qui n’est
pas vrai, coupe-moi la parole quand tu le souhaiteras, et fais-moi savoir que sur ce point je suis dans l’erreur ; en effet, ce n’est pas de mon plein gré
[215a]
 que je proférerai une erreur. Si cependant il m’arrive en brassant mes souvenirs de passer du coq à l’âne, n’en sois pas surpris, car il n’est pas
facile, dans l’état où je me trouve, de donner sans achopper et de façon ordonnée une description détaillée de l’excentricité qui est la tienne.
Pour faire l’éloge de Socrate, messieurs, j’aurai recours à des images. Lui croira sans doute que c’est pour faire rire à ses dépens, et pourtant c’est
pour dire la vérité et non pour faire rire que je vais me servir d’images. Je maintiens donc que Socrate est on ne peut plus pareil à ces silènes qui se
dressent dans les ateliers de sculpteurs, 
[215b]
 et que les artisans représentent avec une 
syrinx
33
 ou un 
aulós
 à la main ; si on les ouvre par le milieu,
on s’aperçoit qu’ils contiennent en leur intérieur des figurines de dieux. Je maintiens par ailleurs que cet homme ressemble au satyre Marsyas. Une
chose est sûre, pour ce qui est de l’aspect physique, tu leur ressembles bien, Socrate ; ce n’est pas toi, je le suppose, qui vas contester la chose. Pour
ce qui est des autres points de ressemblance, prête l’oreille à ce qui va suivre. Tu es un insolent, n’est-ce pas ? Si tu exprimes ton désaccord, je pro-
duirai des témoins.
Mais, diras-tu, tu n’es pas joueur d’
aulós
. Si, et bien plus extraordinaire que Marsyas. Lui, effectivement, 
[215c]
 il se servait d’un instrument,
pour charmer les êtres humains à l’aide de la puissance de son souffle, et c’est ce qu’on fait encore à présent quand on joue ses airs sur l’
aulós
 ; en
effet, ce que jouait Olympos, je dis que c’était du Marsyas, puisque ce dernier avait été son maître. Et les airs de Marsyas, qu’ils soient interprétés par
un bon joueur d’
aulós
 ou par une joueuse minable, ce sont les seuls capables de nous mettre dans un état de possession et, parce que ce sont des airs
divins, de faire voir quels sont ceux qui ont besoin des dieux et d’initiations. Toi, tu te distingues de Marsyas sur un seul point : tu n’as pas besoin
d’instruments, et c’est en proférant de simples paroles que tu produis le même effet. Une chose est sûre ; quand nous prêtons l’oreille à quelqu’un
[215d]
 d’autre, même si c’est un orateur particulièrement doué, qui tient d’autres discours, rien de cela n’intéresse, pour ainsi dire, personne. En
revanche, chaque fois que c’est toi que l’on entend, ou que l’on prête l’oreille à une autre personne en train de rapporter tes propos, si minable que
puisse être cette personne, et même si c’est une femme, un homme ou un adolescent qui lui prête l’oreille, nous sommes troublés et possédés.
Pour ma part, messieurs, si je ne risquais pas de passer à vos yeux pour quelqu’un de complètement ivre, je vous dirais, sous la foi du serment,
quelles impressions j’ai ressenties et ressens encore maintenant à l’écoute des discours de cet individu. Quand je 
[215e]
 lui prête l’oreille, mon cœur
bat beaucoup plus fort que celui des corybantes
34
 et ses paroles me tirent des larmes ; et je vois un très grand nombre d’autres personnes qui
éprouvent les mêmes impressions. Or, en écoutant Périclès et d’autres bons orateurs, j’admettais sans doute qu’ils s’exprimaient bien, mais je
n’éprouvais rien de pareil, mon âme n’était pas troublée, et elle ne s’indignait pas de l’esclavage auquel j’étais réduit. Mais lui, ce Marsyas, il m’a
bien souvent mis dans un état 
[216a]
 tel qu’il me paraissait impossible de vivre comme je le fais ; et cela Socrate tu ne diras pas que ce n’est pas vrai.
En ce moment encore, et j’en ai conscience, si j’acceptais de lui prêter l’oreille, je ne pourrais pas rester insensible, et j’éprouverais les mêmes émo-
tions. En effet, il m’oblige à admettre que, en dépit de tout ce qui me manque, je continue à n’avoir pas souci de moi-même, alors que je m’occupe
des affaires d’Athènes. Je me fais donc violence, je me bouche les oreilles comme pour échapper aux Sirènes, je m’éloigne en fuyant, pour éviter de
rester assis là à attendre la vieillesse auprès de lui. Il est le seul être humain devant qui j’éprouve un sentiment 
[216b]
 qu’on ne s’attendrait pas à trou-
ver en moi : éprouver de la honte devant quelqu’un. Il est le seul devant qui j’ai honte. Car il m’est impossible, j’en ai conscience, de ne pas être d’ac-
cord avec lui et de dire que je ne dois pas faire ce qu’il me recommande de faire. Mais chaque fois que je le quitte, je cède à l’attrait des honneurs que
confère le grand nombre. Alors je déserte et je m’enfuis ; et quand je l’aperçois, j’ai honte de mes concessions passées. Souvent j’aurais plaisir 
[216c]
à le voir disparaître du nombre des hommes, mais si cela arrivait je serais beaucoup plus malheureux encore, de sorte que je ne sais comment m’y
prendre avec cet homme-là.
Oui, tels sont bien les effets que produisent sur moi et sur beaucoup d’autres personnes les airs que, sur son 
aulós
, module ce satyre. Mais prêtez-
moi encore l’oreille : je vais vous montrer à quel point il ressemble à ceux à qui je l’ai comparé, et à quel point son pouvoir est étonnant. Sachez-le
bien en effet, aucun de vous ne connaît vraiment cet homme-là 
[216d]
. Mais moi je vais continuer à vous montrer ce qu’il est, puisque j’ai déjà com-
mencé à le faire. Vous observez en effet qu’un penchant amoureux mène Socrate vers les beaux garçons : il ne cesse de tourner autour d’eux, il est
troublé par eux. D’un autre côté, il ignore tout et il ne sait rien, c’est du moins l’air qu’il se donne. N’est-ce point là un trait qui l’apparente au silène ?
Oui, tout à fait, car l’enveloppe extérieure du personnage s’apparente à celle d’un silène sculpté. Mais, à l’intérieur, une fois que le silène sculpté a été
ouvert, avez-vous une idée de toute la modération dont il regorge, messieurs les convives ? Laissez-moi vous le dire : que le garçon soit beau, cela ne
l’intéresse en rien, et même 
[216e]
 il a un mépris inimaginable pour cela, tout comme il méprise le fait que le garçon soit riche ou qu’il possède
quelque avantage jugé enviable par le grand nombre. Pour lui, tous ces biens n’ont aucune valeur, et nous ne sommes rien à ses yeux, je vous l’assure.
Il passe toute sa vie à faire le naïf et à plaisanter avec les gens. Mais quand il est sérieux et que le silène s’ouvre, je ne sais si quelqu’un a vu les figu-
rines qu’il recèle. Moi, il m’est arrivé de les voir, et elles m’ont paru si divines, si précieuses, si parfaitement belles 
[217a]
 et si extraordinaires, que je
n’avais plus qu’à exécuter sans retard ce que me recommandait Socrate.
Or, comme je croyais qu’il était sérieusement épris de la fleur de ma jeunesse, je crus que c’était pour moi une aubaine et une chance étonnante ;
je m’étais mis dans l’idée qu’il me serait possible, en accordant mes faveurs à Socrate, d’apprendre de lui tout ce qu’il savait ; car, bien entendu,
j’étais extraordinairement fier de ma beauté. Ayant donc réfléchi là-dessus, moi qui jusqu’alors n’avais pas l’habitude de me trouver seul avec lui sans
être accompagné d’un serviteur, cette fois-là, je renvoyai le serviteur et me trouvai tout seul avec lui. 
[217b]
 Oui, je vous dois toute la vérité ; alors
prêtez-moi toute votre attention, et toi, Socrate, si je mens, inscris-toi en faux. Me voilà donc, messieurs, seul à seul avec lui. J’imaginais qu’il allait
aussitôt me tenir les propos que précisément un amant tient en tête à tête à son bien-aimé, et je m’en réjouissais. Or, il n’en fut absolument rien ; en
revanche, il me tint les propos qu’il me tenait d’habitude, et après avoir passé toute la journée avec moi, il sortit et s’en alla. À la suite de cela, je l’in-
vitai à partager mes exercices physiques 
[217c]
 et je m’entraînai avec lui, pensant que j’arriverais ainsi à quelque chose. Il partageait donc avec moi
les exercices physiques et souvent il luttait avec moi, sans témoin. Eh bien, que faut-il dire ? Je n’en fus pas plus avancé. Puisque je n’aboutissais à
rien en m’y prenant ainsi, il me sembla que je devais avoir recours à la force avec cet homme, et ne point abandonner ; puisque je m’étais lancé dans
cette entreprise, je devais en avoir le cœur net. Je l’invite donc à dîner avec moi, tout comme un amant qui veut tenter quelque chose sur son bien-
aimé. J’ajoute qu’il 
[217d]
 ne mit même pas d’empressement à l’accepter. Pourtant, au bout d’un certain temps, il finit par le faire. La première fois
qu’il vint, il souhaita partir après avoir dîné. Alors j’eus honte, et le laissai partir. Mais je fis une nouvelle tentative ; quant il eut fini de dîner, je pro-
longeai la conversation jusqu’à fort tard dans la nuit, et, lorsqu’il souhaita s’en aller, je fis observer qu’il était tard, et je le forçai à rester.
112Il reposait donc sur le lit qui touchait le mien, et où il avait dîné ; personne ne dormait dans la pièce que nous deux. 
[217e]
 Jusqu’ici, ce que j’ai
dit pourrait fort bien se raconter devant tout le monde. Mais pour ce qui va suivre, vous ne me l’auriez pas entendu raconter si, comme le dit le pro-
verbe, ce n’était dans le vin (faut-il parler ou non de la bouche des enfants ?) que se trouve la vérité. Qui plus est, ne pas faire connaître une action de
Socrate aussi superbe, quand on est en train de faire son éloge, cela me paraît injuste. Ce n’est pas tout ; mon état est aussi celui de l’homme qu’une
vipère mâle a mordu ; on raconte, je crois, que celui à qui l’accident est arrivé se refuse à décrire son état, sauf à ceux qui ont déjà été mordus, 
[218a]
sous prétexte qu’eux seuls peuvent comprendre et excuser tout ce qu’il a osé faire ou dire sous le coup de la souffrance. Moi donc, qui ai subi une
morsure plus douloureuse encore et qui ai été mordu là où, selon toute vraisemblance, il est le plus douloureux de l’être, car c’est au cœur ou à
l’âme – peu importe le terme que l’on utilise – que j’ai été frappé et mordu par les discours de la philosophie, lesquels blessent plus sauvagement que
la vipère quand ils s’emparent d’une âme jeune qui n’est pas dépourvue de talent, et qu’ils lui font commettre et dire n’importe quelle extravagance.
Moi qui par ailleurs vois des Phèdre, des Agathon, 
[218b]
 des Éryximaque, des Pausanias, des Aristodème et des Aristophane, sans parler de Socrate
et de tant d’autres, tous atteints comme moi du délire et des transports bachiques produits par la philosophie, je vous demande donc à tous de m’écou-
ter. Car vous me pardonnerez ce qu’alors j’ai fait, et ce qu’aujourd’hui je dis. Vous, les serviteurs, et tous les profanes et les rustres, s’il en est ici,
refermez sur vos oreilles des portes épaisses.
Lors donc, messieurs, que la lampe fut éteinte et que les serviteurs furent partis, 
[218c]
 j’estimai qu’avec lui il ne fallait pas y aller par quatre che-
mins, mais lui faire savoir en toute liberté ce que j’estimais avoir à lui faire savoir. Et, en le poussant, je lui dis :
A
LCIBIADE
Socrate, tu dors ?
S
OCRATE
Pas du tout, me répondit-il.
A
LCIBIADE
Sais-tu à quoi je pense ?
S
OCRATE
À quoi donc au juste ?
A
LCIBIADE
Je pense, repris-je, que tu es un amant digne de moi, le seul qui le soit, et je vois bien que tu hésites à m’en parler. En ce qui me concerne, voici ce
qu’il en est. J’estime qu’il est tout à fait déraisonnable de ne point céder à tes vœux sur ce point aussi, comme en toute autre occasion où tu aurais
besoin de ma fortune ou de mes 
[218d]
 amis. Rien à mes yeux ne présente plus d’importance que de devenir le meilleur possible et j’imagine que,
dans cette voie, je ne puis trouver maître qui soit mieux en mesure de m’aider que toi. Dès lors, devant ceux qui savent à quoi s’en tenir, je serais
beaucoup plus honteux de ne point céder aux vœux d’un homme comme toi, que je ne le serais, devant le grand nombre qui ne sait pas à quoi s’en
tenir, de céder à ses vœux.
Il m’écouta, prit son air de faux naïf qui lui est si caractéristique et, dans le style qui lui est habituel, il me fit cette réponse :
S
OCRATE
Mon cher Alcibiade, il y a des chances pour que, en réalité, tu ne sois pas si maladroit, à supposer toutefois que ce que tu dis sur mon compte soit
vrai 
[218e]
 et que j’aie le pouvoir de te rendre meilleur. Tu vois sans doute en moi une beauté inimaginable et bien différente de la grâce que revêt ton
aspect physique. Si donc, l’ayant aperçue, tu entreprends de la partager avec moi et d’échanger beauté contre beauté, le profit que tu comptes faire à
mes dépens n’est pas mince ; à la place de l’apparence de la beauté, c’est la beauté véritable que tu entreprends d’acquérir, 
[219a]
 et, en réalité, tu as
dans l’idée de troquer de l’or contre du cuivre
35
. Mais, bienheureux ami, fais bien attention, de peur que tu n’ailles t’illusionner sur mon compte, car
je ne suis rien. La vision de l’esprit ne commence à être perçante que quand celle des yeux commence à perdre de son acuité ; et tu en es encore assez
loin.
A
LCIBIADE
Ce à quoi je répondis : En ce qui me concerne, c’est bien cela, et il n’y a rien dans ce que j’ai dit qui ne soit conforme à ce que je pense. À toi dès
lors de délibérer sur ce que tu juges le meilleur pour toi comme pour moi.
S
OCRATE
Mais oui, répliqua-t-il, voilà qui est bien parler. Employant en effet le temps qui vient à la délibération, 
[219b]
 nous agirons de la manière qui
nous paraîtra la meilleure à nous deux, sur ce point comme sur bien d’autres.
A
LCIBIADE
Point de doute pour moi après ses paroles et les miennes, je m’imaginais l’avoir blessé par les traits que je lui avais en quelque sorte décochés. Je
me soulevai donc, et, sans lui laisser la possibilité d’ajouter le moindre mot, j’étendis sur lui mon manteau – en effet c’était l’hiver –, je m’allongeai
sous son grossier manteau, j’enlaçai de mes bras cet être véritablement divin et extraordinaire, 
[219c]
 et je restai couché contre lui toute la nuit. Là-
dessus non plus, Socrate, tu ne diras pas que je mens. Au vu des efforts que moi j’avais consentis, sa supériorité à lui s’affirmait d’autant : il dédaigna
ma beauté, il s’en moqua et se montra insolent à son égard. Et c’était précisément là que je m’imaginais avoir quelque chance, messieurs les juges, car
vous êtes juges de la superbe de Socrate. Sachez-le bien. Je le jure par les dieux, par les déesses, je me levai après avoir dormi au côté de Socrate,
[219d]
 sans que rien de plus se fût passé que si j’avais dormi auprès de mon père ou de mon frère aîné.
Imaginez, après cela, quel était mon état d’esprit. D’un côté je m’estimais méprisé, et de l’autre j’admirais le naturel de Socrate, sa modération et
sa fermeté. J’étais tombé sur un homme doué d’une intelligence et d’une force d’âme que j’aurais crues introuvables. Par suite, il n’y avait pour moi
moyen ni de me fâcher et de me priver de sa fréquentation, ni de découvrir par quelle voie je l’amènerais à mes fins. En effet, je savais bien que,
[219e]
 en matière d’argent, il était plus totalement invulnérable encore qu’Ajax ne l’était au fer, et que sur le seul point où je m’imaginais qu’il se
laisserait prendre il m’avait échappé. Aucune issue, donc. J’étais asservi à cet homme comme personne ne l’avait été par personne, et je tournais en
rond.
De fait, tout cela m’était arrivé quand nous prîmes part ensemble à l’expédition contre Potidée
36
, au cours de laquelle nous prenions nos repas en
commun. D’abord, ce qui est sûr, c’est que pour affronter les peines il était plus fort non seulement que moi, mais aussi que tous les autres. Lorsque
les communications étaient coupées en quelque point, ce qui arrive en campagne, 
[220a]
 et que nous devions rester sans manger, nul autre ne le valait
en endurance pour supporter cette épreuve. En revanche, quand nous étions bien ravitaillés, il n’avait pas son pareil pour en profiter, notamment pour
boire. Il n’y était pas porté, mais, si on le forçait, il buvait plus que tout le monde, et le plus étonnant, c’est que personne n’a vu Socrate ivre. De cela,
la preuve sera donnée tout à l’heure. Par ailleurs, pour supporter les rigueurs de l’hiver – les hivers sont terribles là-bas –, il faisait merveille. 
[220b]
113Ainsi, par exemple, un jour de gel, ce qu’on peut imaginer de plus terrible dans le genre, quand tout le monde évitait de sortir ou ne sortait qu’emmi-
touflé d’étonnante façon, chaussé, les pieds enveloppés de feutre et de peaux d’agneau, Socrate, lui, dans ces conditions-là, sortait revêtu du même
manteau qu’il avait l’habitude de porter auparavant, et marchait pieds nus sur la glace plus facilement que les autres avec leurs chaussures. Les sol-
dats le regardaient de travers, convaincus qu’il cherchait à les narguer.
Voilà ce qu’il en est : 
[220c]
Ce que fit d’autre part, ce que sut endurer,
ce héros énergique
37
là-bas, un jour en campagne, cela vaut la peine d’être entendu. Concentré en effet sur ses pensées, il était, à l’endroit même où il se trouvait au
point du jour, resté debout à examiner un problème. Et, comme cela n’avançait pas, il n’abandonnait pas, et il restait là debout à chercher. Il était déjà
midi. Les hommes l’observaient, tout étonnés ; ils se faisaient savoir les uns aux autres que Socrate, depuis le petit matin, se tenait là debout en train
de réfléchir. En fin de compte, le soir venu, certains de ceux qui le regardaient, une fois qu’ils eurent fini de dîner, 
[220d]
 sortirent leurs paillasses
dehors, car on était alors en été, et ils couchèrent au frais, tout en le surveillant pour voir s’il passerait la nuit debout. Or, il resta debout jusqu’à l’au-
rore, jusqu’au lever du soleil. Puis, après avoir adressé sa prière au soleil, il s’en alla.
Maintenant, si vous le souhaitez, passons à sa conduite au combat ; car, sur ce point aussi, il faut lui rendre justice. Lors du combat à la suite
duquel les généraux me décernèrent le prix de courage, je n’ai dû mon salut à personne d’autre qu’à cet homme. 
[220e]
 J’étais blessé, et il refusa de
m’abandonner ; et il réussit à sauver tout à la fois mes armes et moi-même. Et c’est alors, Socrate, que je recommandai aux généraux de te décerner le
prix de courage ; et là-dessus tu ne pourrais me faire de reproche ou dire que je mens. Eh bien non, comme les généraux considéraient ma situation
sociale et qu’ils souhaitaient me donner le prix de courage, tu montras plus d’empressement qu’eux pour que ce soit moi qui reçoive ce prix à ta
place.
Ce n’est pas tout, messieurs. Il valait la peine d’observer Socrate lorsque l’armée, quittant Délion
38
, 
[221a]
 se repliait en déroute. Je m’y trouvais
à ses côtés, moi à cheval, et lui avec son armement d’hoplite. Il se repliait donc, en compagnie de Lachès, au milieu de nos hommes qui déjà se
débandaient. Je tombe donc sur eux, et, dès que je les vois, je les encourage à tenir bon, et je leur dis que je ne les abandonnerai point. À cette occa-
sion-là, j’ai pu observer Socrate mieux encore qu’à Potidée, car j’avais moins à craindre, puisque j’étais à cheval. D’abord, Socrate faisait preuve d’un
sang-froid plus grand que Lachès, et de beaucoup. 
[221b]
 Ensuite, j’avais l’impression – ce sont tes propres termes, Aristophane – que là-bas il déam-
bulait comme il le fait ici,
se rengorgeant et regardant de côté
39
,
observant d’un œil tranquille amis et ennemis, et faisant savoir à tous, même de fort loin, que si l’on s’avisait de se frotter à cet homme, il riposte-
rait avec vigueur. Voilà pourquoi il se repliait sans être inquiété, lui et celui qui l’accompagnait ; car, en règle générale, les soldats qui se comportent
ainsi au combat, on ne s’y frotte même pas, 
[221c]
 alors que l’on pourchasse ceux qui fuient en désordre.
Sans doute y aurait-il beaucoup d’autres traits que l’on pourrait louer chez Socrate, et ce sont des traits admirables. Certes, si l’on prend en consi-
dération sa conduite en d’autres domaines, peut-être un autre homme mériterait-il des éloges du même genre. Mais le fait que Socrate ne ressemble à
aucun homme, ni d’avant ni d’aujourd’hui, c’est cela qui est digne d’une admiration sans bornes. En effet, de ce que fut Achille on peut trouver une
image chez Brasidas et chez d’autres, et de ce que fut Périclès on peut trouver une image chez Nestor et chez Anténor. 
[221d]
 Et ces cas ne sont pas
les seuls ; on pourrait établir des comparaisons semblables entre tous les autres hommes. Mais de cet homme-là, avec ce qu’il y a de déconcertant
dans sa personne et dans ses discours, on ne trouverait rien, même en cherchant bien, qui tant soit peu en approche, ni pour le présent ni pour le passé,
à moins bien sûr de le comparer à ceux que je dis : non pas à un être humain, mais aux silènes et aux satyres, qu’il s’agisse de sa personne ou de ses
discours.
C’est en effet qu’il est une chose que j’ai omis de dire en commençant, à savoir que ses discours aussi sont tout à fait pareils aux silènes que l’on
ouvre. Car, si 
[221e]
 l’on se donne la peine d’écouter les discours de Socrate, ces discours donnent au premier abord l’impression d’être parfaitement
ridicules ; ces mots et ces phrases qui forment une enveloppe extérieure, on dirait la peau d’un satyre insolent. En effet, il parle d’ânes bâtés, de forge-
rons, de cordonniers, de tanneurs, et il a toujours l’air de dire la même chose en utilisant les mêmes termes, si bien que n’importe qui, ignorant ou
imbécile, peut tourner ses discours en dérision. 
[222a]
 Mais, une fois ces discours ouverts, si on les observe et si on pénètre en leur intérieur, on
découvrira d’abord qu’ils sont dans le fond les seuls à avoir du sens, et ensuite qu’ils sont on ne peut plus divins, qu’ils recèlent une multitude de
figurines de l’excellence, que leur portée est on ne peut plus large, ou plutôt qu’ils mènent à tout ce qu’il convient d’avoir devant les yeux si l’on sou-
haite devenir un homme accompli.
Tel est, messieurs, le discours qui constitue mon éloge de Socrate. Pour ce qui est par ailleurs des griefs que j’ai contre lui, je les ai mêlés au récit
de ses insolences envers moi. Du reste, je ne suis pas le seul 
[222b]
 qu’il ait traité de cette manière. Il s’est conduit de même avec Charmide, le fils de
Glaucon, avec Euthydème, le fils de Dioclès, et avec beaucoup d’autres qu’il dupe en se donnant l’air d’un amant, alors qu’il tient le rôle du bien-
aimé plutôt que celui de l’amant. Et je te mets bien en garde, Agathon ; ne te laisse pas duper par cet homme-là. Instruit par nos propres mésaven-
tures, sache plutôt prendre tes précautions, de peur, comme dit le proverbe, de ressembler « au marmot qui apprend à ses dépens
40
 ».
A
RISTODÈME
Quand Alcibiade eut tenu ce discours, 
[222c]
 un éclat de rire salua sa franchise, car il avait vraiment l’air d’être dans des dispositions amoureuses
à l’égard de Socrate.
S
OCRATE
Alors Socrate prit la parole :
Alcibiade, dit-il, tu ne donnes pas l’impression d’avoir bu. Autrement, tu n’aurais pas déguisé aussi subtilement tes intentions pour essayer de
cacher l’objet de tous tes discours : tu en parles à la façon d’une chose accessoire, en lui réservant une place tout à la fin, comme si tous tes propos
n’avaient pas pour but de nous brouiller, moi et Agathon, 
[222d]
 parce que tu t’imagines que c’est toi que je dois aimer et personne d’autre, et parce
qu’Agathon doit être aimé par toi et par personne d’autre. Mais ta manœuvre ne nous a pas échappé. Tout au contraire, ton drame satyrique et ton his-
toire de Silène, nous y voyons très clair. Allons, mon cher Agathon, Alcibiade ne doit pas gagner à ce jeu, fais en sorte que personne ne puisse me
brouiller avec toi.
A
GATHON
Agathon répliqua :
Il pourrait bien se faire, Socrate, que tu dises vrai. J’en vois un indice dans le fait qu’il est venu prendre place entre 
[222e]
 toi et moi, pour nous
séparer. Mais il n’y gagnera rien. C’est moi au contraire qui vais aller m’étendre près de toi.
S
OCRATE
D’accord, dit Socrate, viens t’installer ici, à la place qui se trouve au-dessous de moi.
A
LCIBIADE
114Zeus, dit Alcibiade, que me faut-il encore souffrir de la part de cet homme ! Il s’imagine qu’il doit l’emporter sur moi en toutes circonstances.
Pourtant, à défaut d’autre chose, homme extraordinaire, laisse Agathon se placer entre nous deux.
S
OCRATE
Mais c’est impossible, rétorqua Socrate. Car tu viens de faire mon éloge, et je dois pour ma part faire celui de la personne qui se trouve à ma
droite. Au cas où Agathon occuperait la place qui se trouve au-dessous de toi, il n’irait certainement pas, je suppose, faire une seconde fois mon
éloge, avant que j’aie moi-même fait le sien. Laisse-le plutôt où il est, divin ami, et ne sois pas jaloux 
[223a]
 de cet adolescent, si je fais son éloge, car
j’ai grande envie de faire son éloge.
A
GATHON
Bravo, s’écria Agathon. Tu vois, Alcibiade, qu’il ne m’est pas possible de rester à cette place. Mais je veux à toute force en changer, pour que
Socrate fasse mon éloge.
A
LCIBIADE
Voilà, rétorqua Alcibiade, c’est toujours ainsi. Lorsque Socrate est présent quelque part, il est impossible pour un autre de tenter quelque chose du
côté des beaux garçons. Maintenant encore, voyez avec quelle aisance il a trouvé même un motif plausible, pour faire installer celui-ci près de lui.
A
RISTODÈME
Alors 
[223b]
 qu’Agathon se lève pour aller s’installer près de Socrate, soudain toute une bande constituant un 
kōmos
 arrive devant les portes, et,
les ayant trouvées ouvertes – quelqu’un était en train de sortir –, ils entrent directement, viennent vers nous et s’installent sur les lits. Un tumulte
général emplit la salle : et sans aucune règle, on fut obligé de boire une grande quantité de vin.
Alors, racontait Aristodème, Éryximaque, Phèdre et quelques autres se levèrent et partirent. Lui-même, disait Aristodème, fut pris de sommeil, et
il dormit très longtemps, car 
[223c]
 les nuits étaient longues. Il ne se réveilla qu’à l’approche du jour, alors que les coqs chantaient déjà.
Quand il fut réveillé, il vit que les autres dormaient ou s’en étaient allés, et que seuls Agathon, Aristophane et Socrate étaient encore éveillés et
buvaient dans une grande coupe qu’ils se passaient de gauche à droite. Socrate discutait avec eux.
De cette discussion, Aristodème disait ne pas 
[223d]
 se souvenir, car il ne l’avait pas suivie depuis le début, et il avait la tête lourde. En gros
cependant, Socrate les forçait de convenir que c’est au même homme qu’il sied de savoir composer des comédies et des tragédies, et que l’art qui fait
le poète tragique est aussi celui qui fait le poète comique. Ils se trouvaient forcés de l’admettre, même s’ils ne suivaient pas très bien la discussion ; ils
dodelinaient de la tête. Le premier à s’endormir fut Aristophane, puis ce fut le tour d’Agathon, alors qu’il faisait grand jour déjà.
Alors Socrate, après les avoir de la sorte endormis, se leva et partit. Aristodème le suivit comme à son habitude. Socrate se rendit au Lycée, se
lava et passa le reste de la journée comme s’il s’agissait de n’importe quelle autre journée. À la fin de la journée, vers le soir, il rentra chez lui pour se
reposer.
1
- Les interlocuteurs d’Apollodore ne seront pas nommés.
2
- Nous indiquons, pour la clarté de la lecture, le nom des personnages dont Apollodore rapporte les paroles.
3
- Jeu de mots sur le nom Agathon, qui ne diffère que par l’accent du génitif pluriel 
agathō^n
 (« les gens de bien »).
4
- Voir 
Iliade
 XVII, 588 et II, 108.
5
- Voir 
Iliade
 X, 222-226.
6
- Instrument de musique à vent. On traduit habituellement 
aulós
 par flûte, mais à tort car il s’agit d’un instrument à anche, lamelle élastique que fait vibrer le souffle du musicien.
7
- 
Théogonie
, 116-120, le vers 118 étant omis.
8
- DK 28 B13.
9
- 
Iliade
 X, 482 et XV, 262 ; 
Odyssée
 I, 381.
10
- Dans les 
Myrmidons
, fr. 135 Radt.
11
- Probablement une allusion à 
Iliade
 XI, 786-787.
12
- 
Iliade
 II, 71.
13
- Jeu de mots en grec : « 
Pausaníou... pausaménou
 ».
14
- Voir Héraclite (fr. 51 DK).
15
- Voir 
Iliade
 V, 385 et 
Odyssée
 XI, 207-320.
16
- Le dieu forgeron, voir 
infra
, 197b.
17
- En 385, les Spartiates détruisirent les murs de Mantinée, cité d’Arcadie proathénienne, et sa population fut dispersée en quatre endroits différents (voir Xénophon, 
Helléniques
 V, 2, 5-7).
18
- 
Iliade
 XIX, 92.
19
- Formule attribuée par Aristote (
Rhétorique
 III, 3, 1406a17-23) au rhéteur Alcidamas, un disciple de Gorgias, comme Agathon.
20
- Un vers du 
Thyeste
 de Sophocle (fr. 256 Radt), où il est question de la Nécessité et non d’Éros.
21
- Euripide, 
Sthénébée
 (fr. 663 Kannicht) ; formule aussi citée par Aristophane, 
Guêpes
, 1074.
22
- Il est impossible de dire si ces vers sont d’Agathon ou d’un autre poète.
23
- Calembour qui associe le nom de Gorgone à celui de Gorgias (voir 
Odyssée
 XI, 631-635).
24
- Voir 
supra
, 177d.
25
- Citation d’Euripide, 
Hippolyte
, 612.
26
- Il s’agit sans doute de la peste qui se déclara en 430 et qui emporta Périclès.
27
- Cette traduction ne correspond qu’à l’une des deux constructions possibles. On peut comprendre aussi bien : « et qu’il était amour de ce qui est beau » (voir 
supra
, 197b et 291a) que « et qu’il
faisait partie de ce qui est beau » (voir 
supra
, 195a) comme ici.
28
- Le nom, en grec, signifie « passage », d’où « ressource », « expédient ».
29
- C’est-à-dire, en grec, la Pauvreté.
30
- La boisson des dieux, source de leur immortalité.
11531
- Le 
kō^mos
 est un groupe joyeux et bruyant constitué d’hommes plus ou moins avinés, qui vont à une fête, religieuse ou profane, ou qui en reviennent.
32
- 
Iliade
 XI, 514.
33
- La syrinx est la flûte de Pan.
34
- En grec, le terme 
korúbas
 désigne quelqu’un qui participe, à un titre ou à un autre, à des rites appartenant à ce genre de cérémonies appelées « initiations », voir l’Index général.
35
- Dans l’
Iliade 
(VI, 232-236), Glaucon, à qui Zeus a fait perdre la tête, troque son armure qui est en or pour celle de Diomède qui est en bronze.
36
- Voir le début du 
Charmide
.
37
- 
Odyssée
 IV, 242.
38
- Voir 
Lachès
 181b.
39
- Citation des 
Nuées
 d’Aristophane, v. 362.
40
- Proverbe qui apparaît dans l’
Iliade
 XVII, 32 et chez Hésiode, 
Les Travaux et les Jours
, 218.
116CHARMIDE
Dialogue vivant qui s’ouvre sur une scène charmante, le 
Charmide
, par ses résonances éthiques et politiques, peut être lu comme une tenta-
tive pour laver Socrate de l’accusation d’avoir favorisé l’avènement des Trente tyrans, au nombre desquels se trouvaient Charmide et Cri-
tias.
L’objet de la discussion du 
Charmide
 est la 
sōphrosúnē
, l’une des quatre grandes vertus platoniciennes, avec le savoir (
sophía
), la justice et
le courage. Dans l’éthique grecque traditionnelle, la 
sōphrosúnē
 désigne la disposition intellectuelle qui permet à l’homme de juger correc-
tement de façon à faire preuve de maîtrise de soi. Dans ce dialogue, Platon n’évoque pas ce qui rapproche la 
sōphrosúnē
 de l’
egkráteia
, à
savoir la maîtrise de soi à l’égard des plaisirs corporels ; le terme 
sōphrosúnē
 est donc traduit non par « modération » ou « tempérance »,
mais par « sagesse », terme qui comprend deux dimensions, éthique et épistémologique.
Comme dans les autres dialogues réfutatifs, les interlocuteurs de Socrate sont censés incarner, en positif ou en négatif, la vertu qui fait l’ob-
jet de la discussion. La 
sōphrosúnē
 étant la vertu par excellence des jeunes gens et des femmes, les vingt ans du bel adolescent Charmide en
font un interlocuteur tout désigné. Mais comment expliquer la présence de Critias, cousin de Charmide, âgé de plus de trente ans ? Le
contexte politique nous fournit des éléments de réponse : Charmide et Critias firent en effet partie du groupe des Trente tyrans dont le règne
éphèmère fut sanglant. Or, c’est précisément leur absence de 
sōphrosúnē
 que cherche à démontrer le 
Charmide
, qui manifeste par ailleurs
une intention apologétique : Socrate ne peut être tenu responsable du destin tragique de ces deux personnages qui faisaient partie de son
entourage.
Dans le 
Charmide
, six définitions de la 
sōphrosúnē
 sont examinées. Charmide en propose trois définitions de la 
sōphrosúnē
, mais seules les
deux premières, le calme (158e-160d) et la pudeur (160d-161d) sont de lui, car la troisième, « faire ses propres affaires » (161b-162b), est
due à Critias, qui d’ailleurs y revient (162c-163d), lorsqu’il s’empare du premier rôle. Critias propose alors trois nouvelles définitions : la
capacité de faire le bien (163d-164d), la connaissance de soi (164d-166c) et la science d’elle-même et des autres sciences (166c-175a). La
discussion à laquelle donne lieu cette sixième définition est complexe : Socrate y montre que l’existence d’une telle science est improbable
et que, si elle existait, elle serait inutile. C’est au cours de cette discussion que Critias donne de la 
sōphrosúnē
 une définition à laquelle
pourrait souscrire le Socrate de Platon : « savoir ce que l’on sait et ce que l’on ne sait pas ». Si, par ailleurs, comme le montre Platon dans
d’autres dialogues, la sagesse doit comporter un contenu positif propre à assurer le bonheur, ce savoir doit être celui du bien et du mal (174
b-d).
117C
HARMIDE
ou Sur la sagesse ; genre critique
1
S
OCRATE
[153a]
 Nous étions rentrés du camp devant Potidée la veille au soir et, comme je fus longtemps absent, c’est avec plaisir que j’ai renoué avec mes
occupations habituelles. Je me suis donc rendu à la palestre de Tauréas, qui est située en face du temple de Basilè, et là je suis tombé sur une foule
nombreuse : les uns m’étaient inconnus, mais la plupart étaient de ma connaissance. Quand ils me 
[153b]
 virent entrer à l’improviste, aussitôt ils me
saluèrent de loin, chacun depuis un endroit différent. Mais Chéréphon, vu qu’il est un peu fou, bondit hors du groupe, courut vers moi et, me prenant
la main, il me demanda :
« Socrate, comment t’es-tu tiré de la bataille ? »
Peu avant notre départ, nous avions livré bataille à Potidée et ils venaient tout juste d’en être informés. Et moi de lui répondre : « Comme tu
vois ! » lui dis-je.
« On nous a pourtant rapporté ici, reprit-il, que la bataille a été féroce 
[153c]
 et que beaucoup de nos connaissances y ont trouvé la mort.
— C’est un compte rendu assez exact, lui répondis-je.
— Tu as pris part à la bataille ? demanda-t-il.
— J’y ai pris part.
— Assieds-toi donc ici, reprit-il, et raconte-nous, car nous n’avons pas été informés clairement de tous les détails. » Et en même temps il m’en-
traîne et me fait asseoir auprès de Critias, le fils de Callaischros.
Une fois assis, je salue Critias et les autres, et je leur donne des nouvelles de l’armée, en réponse à ce que l’on m’avait 
[153d]
 demandé. Chacun y
allait de sa question.
Quand nous en eûmes assez de ce sujet, ce fut à mon tour de les interroger sur les choses d’ici : la philosophie, comment se portait-elle à présent ?
Et les jeunes gens, y en avait-il certains parmi eux qui se distinguaient par leur savoir, ou par leur beauté, ou par l’un et l’autre ? Les yeux tournés
[154a]
 vers la porte, Critias vit des jeunes gens faire leur entrée en s’invectivant, suivis de près par une autre bande.
« Pour ce qui est des beaux garçons, Socrate, dit-il, je crois que tu vas en voir à l’instant. Il se trouve en effet que ceux qui font leur entrée sont les
précurseurs et les amoureux de celui qui passe pour être le plus beau, du moins des jeunes d’aujourd’hui, et j’ai l’impression qu’il est lui-même sur le
point de faire son entrée.
— Qui est-ce, demandai-je, et de qui est-il le fils ?
— Tu le connais probablement, répondit-il, mais ce n’était pas encore un adolescent avant ton 
[154b]
 départ ; il s’agit de Charmide, mon cousin,
le fils de mon oncle Glaucon.
— Mais je le connais, par Zeus ! m’exclamai-je ; il n’était pas mal du tout quand il n’était encore qu’un enfant, mais j’imagine qu’à présent c’est
déjà un véritable jeune homme.
— Dans un instant tu vas voir comme il a grandi et de quoi il a l’air. » Et en même temps qu’il disait cela, Charmide fit son entrée.
En ce qui me concerne, mon ami
2
, je ne sais rien mesurer, car je suis une véritable mesure aveugle
3
 à l’égard des beaux garçons – presque tous les
adolescents me paraissent beaux –, mais celui-ci 
[154c]
 en particulier m’a paru admirable par sa taille et sa beauté. Tous les autres, m’a-t-il semblé,
en étaient amoureux, tant ils furent stupéfaits et troublés lorsqu’il fit son entrée, et de nombreux autres amoureux faisaient partie du cortège qui le sui-
vait. Qu’il fît également de l’effet sur nous les hommes, cela n’a rien d’étonnant. Or je m’aperçus, en observant attentivement les enfants, qu’il n’y en
avait pas un seul, pas même le plus petit, qui regardait ailleurs, mais que tous le contemplaient comme s’il s’était agi d’une statue. C’est alors que
[154d]
 Chéréphon m’interpella :
« Socrate, quelle impression te fait ce jeune homme ? demanda-t-il. N’a-t-il pas une jolie figure ?
— Hors du commun ! répondis-je.
— Et encore, dit-il, s’il consentait à se dévêtir, tu aurais l’impression qu’il est sans visage, tant ses formes sont d’une parfaite beauté. »
Les autres abondèrent dans le même sens que Chéréphon. Et moi de rétorquer :
« Par Héraklès, l’homme dont vous me parlez est vraiment irrésistible, pourvu qu’il ait encore une seule et unique petite chose.
— Laquelle ? demanda Critias.
—  
[154e]
 Si son âme, repris-je, est d’une bonne nature. Et il convient qu’il possède cette qualité, n’est-ce pas Critias, vu qu’il fait partie de votre
famille.
— Mais, répondit-il, il est tout à fait beau et bon sous ce rapport également.
— Alors pourquoi, repris-je, ne pas déshabiller son âme et la contempler, elle, avant ses formes ? Car j’imagine qu’il a déjà parfaitement l’âge
pour prendre part volontiers à une discussion.
— Mais bien sûr, répondit Critias, puisqu’il est philosophe 
[155a]
 et qu’il est aussi, à mon avis et suivant l’opinion d’autres personnes, très doué
pour la poésie.
— Ce talent, repris-je, mon cher Critias, vous vient de très loin, puisqu’il remonte à votre parenté avec Solon. Mais pourquoi ne me fais-tu pas
voir le jeune homme en l’appelant ici ? Car même s’il était encore plus jeune qu’il ne l’est, il n’y aurait rien d’inconvenant à ce que nous discutions
avec lui en ta présence, toi qui es à la fois son tuteur et son cousin.
— Tu as raison, répondit-il, appelons-le. »
Et 
[155b]
 aussitôt il dit à celui qui l’accompagnait : « Garçon, appelle Charmide et dis-lui que je veux le présenter à un médecin pour cette dou-
leur dont il m’a dit tout récemment qu’elle le faisait souffrir. » Puis il me confia : « Il vient de me dire qu’il ressentait une lourdeur à la tête en se
levant le matin. Vois-tu un empêchement à ce que tu fasses semblant devant lui de connaître un remède contre le mal de tête ?
— Aucun, répondis-je, il suffit qu’il vienne.
— Mais il viendra », répondit-il.
Ce qui fut fait : il arriva et déclencha une 
[155c]
 grande hilarité. En effet, chacun de nous qui étions assis cédait sa place en poussant son voisin
avec empressement pour permettre à Charmide de venir s’asseoir à ses côtés, jusqu’à ce que, des deux qui étaient assis à chaque extrémité, nous fas-
118sions lever le premier, et renversions le second sur le flanc. Charmide vint s’asseoir entre Critias et moi. Dès ce moment, mon cher, je fus plongé dans
l’embarras, et l’audace qui m’avait fait croire jusqu’alors qu’un entretien avec lui serait un jeu d’enfant s’est entièrement volatilisée. Mais lorsque,
Critias lui ayant expliqué que j’étais celui qui connaissait le remède, il jeta sur moi 
[155d]
 des yeux que je ne saurais décrire et s’apprêta à m’interro-
ger, et que tous ceux qui étaient dans la palestre firent cercle autour de nous, c’est alors, mon noble ami, que j’entrevis l’intérieur de son vêtement : je
m’enflammai, je ne me possédais plus et j’ai compris que Kydias
4
 était très versé dans les choses de l’amour, lui qui a donné ce conseil, en parlant
d’un beau garçon : « prends garde qu’un jeune faon rencontrant un lion ne se fasse arracher un morceau 
[155e]
 de chair ». De fait, j’avais l’impres-
sion d’être moi-même tombé sous les griffes d’une créature de cette espèce. Cependant, quand il me demanda si je connaissais le remède contre le
mal de tête, c’est avec une certaine peine que je lui répondis que je le connaissais.
« Alors quel est ce remède ? » demanda-t-il.
Je lui répondis que c’était une certaine plante, mais qu’il y avait une incantation liée au remède ; et que si l’on chantait cette incantation en même
temps que l’on prenait le remède, celui-ci assurait le rétablissement complet de la santé ; mais que, sans l’incantation, la plante n’était d’aucune uti-
lité.
[156a]
 Et lui de me répondre : « Je vais donc copier cette incantation sous ta dictée.
— Que tu parviennes ou non à me convaincre de le faire ? » demandai-je.
Il rit et me répondit : « Si je parviens à te convaincre, Socrate.
— À la bonne heure ! répondis-je. Au fait, tu sais mon nom ?
— Si je ne le savais pas, je serais bien en faute, répondit-il, car il est beaucoup question de toi parmi les jeunes de mon âge, et je me souviens de
t’avoir vu en compagnie de Critias alors que je n’étais encore qu’un enfant.
— Tu as raison, répondis-je. Je t’entretiendrai d’autant plus librement 
[156b]
 de cette incantation et de sa nature. Je me demandais il y a un ins-
tant de quelle façon je pourrais te faire la démonstration de son pouvoir. Car sa nature est telle, Charmide, qu’elle ne peut pas guérir la tête séparé-
ment ; il en va plutôt comme ce que tu as sans doute déjà entendu dire aux bons médecins, lorsqu’on va les consulter pour une douleur aux yeux : ils
affirment qu’il n’est pas possible de traiter les yeux seuls, mais qu’il est nécessaire de soigner en même temps la tête également, si l’on veut 
[156c]
que les yeux se portent mieux ; que c’est pareillement pure folie que de s’imaginer que l’on peut soigner la tête pour elle-même indépendamment de
tout le corps. C’est en vertu de ce principe qu’ils soumettent tout le corps à un régime et qu’ils s’efforcent de soigner et de guérir la partie avec le tout.
Ne t’es-tu pas aperçu que c’est là leur discours et que les choses se passent bien ainsi ?
— Si, bien sûr, répondit-il.
— Eh bien, es-tu d’avis que leur discours est juste et approuves-tu leur principe ?
— Sur toute la ligne ! » répondit-il.
[156d]
 Je repris courage à l’entendre me donner son assentiment, l’audace me revint peu à peu, et je me ranimai. Je lui dis alors : « Il en va de
même, Charmide, de cette incantation. Je l’ai apprise là-bas, à l’armée, d’un des médecins thraces qui se réclament de Zalmoxis
5
, dont on dit qu’ils
rendent immortel
6
. Or, ce Thrace disait que les médecins grecs avaient raison de tenir le langage que je viens de rappeler à l’instant ; mais, poursuivit-
il, Zalmoxis, notre roi, qui est un dieu, affirme 
[156e]
 que de même qu’il ne faut pas entreprendre de soigner les yeux indépendamment de la tête, ni
la tête indépendamment du corps, de même il ne faut pas non plus entreprendre de soigner le corps indépendamment de l’âme, et que la raison pour
laquelle de nombreuses maladies échappent aux médecins grecs est qu’ils méconnaissent le tout dont il faudrait qu’ils prennent soin, car lorsque le
tout va mal, il est impossible que la partie se porte bien. En effet, disait-il, l’âme est la source de tous les maux et de tous les biens qui échoient au
corps et à l’homme tout entier, et c’est de là qu’ils découlent, comme ils découlent de la tête jusqu’aux 
[157a]
 yeux. C’est donc l’âme qu’il faut soi-
gner d’abord et avant tout, si l’on veut que les parties de la tête et du reste du corps se portent bien. Il disait, bienheureux ami, que l’on soigne l’âme
grâce à des incantations, et que ces incantations consistent en de beaux discours. C’est ce genre de discours qui engendre la sagesse dans les âmes ;
une fois qu’elle y est engendrée et présente, il est alors facile de procurer la santé à la tête et au reste 
[157b]
 du corps. En même temps qu’il m’ensei-
gnait le remède et les incantations, il me dit : “Que personne ne te persuade de lui soigner la tête avec ce remède s’il ne t’a pas d’abord laisser soigner
son âme par l’incantation. Car de nos jours, poursuivit-il, l’erreur répandue chez les hommes est qu’ils s’efforcent d’être les médecins de l’une des
deux indépendamment de l’autre.” Et il m’enjoignit avec insistance de ne me laisser convaincre par personne, fût-il riche, noble ou beau, 
[157c]
 de
faire autrement. Comme je lui en ai fait le serment, je suis tenu de lui obéir et je lui obéirai ; quant à toi, si tu consens, conformément aux instructions
de l’étranger, à soumettre d’abord ton âme aux incantations du Thrace, je t’appliquerai le remède pour la tête ; sinon, il n’y a rien que nous puissions
faire pour toi, mon cher Charmide. »
Critias, qui m’avait entendu tenir ces propos, observa : « Cette lourdeur à la tête, Socrate, aura été pour le jeune homme une véritable aubaine, s’il
est par là contraint 
[157d]
 de devenir meilleur sous le rapport de la pensée également. Cependant je te signale que ce n’est pas seulement par ses
formes que Charmide passe pour se distinguer des autres de son âge, mais aussi en cela même que procure, à tes dires, l’incantation. Tu veux parler
de la sagesse, n’est-ce pas ?
— Tout à fait, répondis-je.
— Sache bien, dit-il, qu’il passe pour être, et de beaucoup, le plus sage des jeunes d’aujourd’hui, et qu’en cela comme pour le reste, compte tenu
de son âge, il ne le cède à personne.
— Et de fait, Charmide, repris-je, ce n’est que justice que tu te distingues 
[157e]
 des autres sur tous ces points ; car je ne crois pas que personne
d’autre ici pourrait aussi facilement montrer comment la réunion de deux familles en une seule a pu donner naissance, à Athènes, à une descendance
plus belle et meilleure que celle dont tu es issu. Votre famille paternelle, celle de Critias, fils de Dropidès, est en effet connue, grâce à une tradition
d’éloges qui nous viennent d’Anacréon, de Solon et de nombreux autres poètes, comme une maison qui se distingue par sa beauté, 
[158a]
 sa vertu et
les autres manifestations de ce que l’on appelle le bonheur. Il en va de même pour ta famille maternelle ; en effet, toutes les fois qu’il s’est rendu ou
bien auprès du Grand Roi, ou bien auprès d’un personnage influent sur le continent, ton oncle Pyrilampe avait la réputation d’être l’homme le plus
beau et le plus grand du continent, et sa famille au grand complet ne le cède en rien à la première. Avec de tels ancêtres, il est naturel que tu sois le
premier en tout. Pour ce qui est de l’apparence, 
[158b]
 cher enfant de Glaucon, mon sentiment est que tu n’es en rien inférieur à aucun de ceux qui
t’ont précédé. Et si en outre, en ce qui regarde la sagesse et le reste, tu es aussi bien doué que le prétend Critias, ta mère, dis-je, mon cher Charmide, a
donné le jour à un bienheureux.
« Voici donc ce qu’il en est. Si la sagesse est déjà présente en toi, comme le prétend Critias, et que tu es suffisamment sage, tu n’as aucun besoin
des incantations de Zalmoxis, ni de celles d’Abaris l’Hyperboréen
7
, et il faut te donner sans plus attendre le 
[158c]
 remède pour la tête. Mais si tu as
encore l’impression que tu as besoin de ces incantations, il faut t’y soumettre avant que l’on te donne le remède. Mais dis-moi toi-même : es-tu d’ac-
cord avec Critias pour affirmer que tu as déjà une part suffisante de sagesse, ou bien crois-tu en manquer ? »
Charmide commença par rougir – il n’en paraissait que plus beau, car la pudeur convenait bien à son âge –, puis il me fit une réponse qui ne man-
quait pas de noblesse. Il dit qu’il ne lui était pas facile, dans le cas présent, de répondre « oui » ou « non » 
[158d]
 à la question posée. « En effet, dit-
il, si je nie être sage, d’une part il serait déplacé que je prononce un tel jugement contre moi-même, d’autre part je ferais passer Critias pour un men-
teur, ainsi que beaucoup d’autres aux yeux desquels, à ses dires, je passe pour sage. Mais si, d’un autre côté, j’affirme être sage et me loue moi-même,
cela risque de paraître insupportable. Si bien que je ne sais pas quoi te répondre. »
Je lui dis alors : « Tu me parais dire des choses raisonnables, Charmide. À mon avis, poursuivis-je, il faudrait que nous examinions en commun si
tu possèdes, 
[158e]
 ou non, l’objet de ma demande, afin que toi tu ne sois pas contraint de dire des choses que tu ne souhaites pas dire, et que moi, de
mon côté, je ne fasse pas appel à la médecine inconsidérément. Si cela te plaît, je suis prêt à faire cet examen avec toi ; sinon, à laisser faire.
— Mais il n’y a rien au monde qui me plaise davantage, répondit-il. Aussi, pour les besoins de cet examen, conduis-le de la façon que tu crois la
meilleure.
119— Eh bien, voici, répondis-je, quelle est à mon avis la meilleure façon de procéder pour conduire cet examen. Il est évident que si la sagesse est
présente en toi, 
[159a]
 tu es en mesure de t’en former une opinion. Car sa présence en toi, si vraiment elle est présente, doit nécessairement susciter
une certaine perception, qui est à la source de l’opinion que tu te formes à son sujet, de ce qu’elle est et de ses qualités. N’est-ce pas ce que tu crois ?
— C’est bien ce que je crois, répondit-il.
— Eh bien, repris-je, pourrais-tu me dire, puisque tu sais parler grec, comment ton opinion se présente à toi ?
— Peut-être, répondit-il.
— Afin donc que nous puissions déterminer si elle est présente en toi, ou non, dis-moi, poursuivis-je, en quoi consiste la sagesse suivant ton opi-
nion. »
[159b]
 D’abord il hésita et il n’était pas du tout disposé à répondre ; puis il dit qu’à son avis la sagesse était le fait d’accomplir toutes choses avec
mesure et avec calme, aussi bien marcher dans la rue, discuter, et pareillement pour tout ce que l’on fait. « À mon avis, dit-il, et pour le dire en un
mot, ce que tu me demandes est une espèce de calme.
— As-tu raison de le dire ? lui demandai-je. Certes, Charmide, c’est bien ce que l’on dit, que les gens calmes sont sages. Voyons donc ce que vaut
cette affirmation. 
[159c]
 Dis-moi, la sagesse ne fait-elle pas partie des belles choses ?
— Bien sûr, répondit-il.
— Est-il plus beau, à l’école, d’écrire les mêmes lettres vite ou bien calmement ?
— De les écrire vite.
— Et qu’en est-il de la lecture ? Est-il plus beau de lire vite ou lentement ?
— Vite.
— Et jouer de la cithare vite, de même que lutter avec vivacité, n’est-ce pas beaucoup plus beau que de le faire avec calme et lenteur ?
— Si.
— À la lutte et au pancrace, n’en va-t-il pas de même ?
— Tout à fait.
— À la course, au saut et dans l’ensemble des activités corporelles, 
[159d]
 n’est-ce pas l’exécution vive et rapide qui relève de la beauté, tandis
que l’exécution pénible et calme est le propre de la laideur ?
— C’est clair.
— Il nous apparaît donc, poursuivis-je, qu’en ce qui regarde le corps, du moins, ce n’est pas le mouvement le plus calme qui est le plus beau,
mais bien le plus rapide et le plus vif. N’est-ce pas ?
— Tout à fait.
— Or la sagesse, avons-nous dit, est une belle chose ?
— Oui.
— En ce qui a trait au corps à tout le moins, ce n’est donc pas le calme qui serait le plus sage, mais bien la vitesse, attendu que la sagesse est
belle.
— Il semblerait, répondit-il.
—  
[159e]
 Mais alors, repris-je, qu’est-ce qui est le plus beau ? la facilité ou la difficulté à apprendre ?
— La facilité à apprendre.
— Or la facilité à apprendre, dis-je, c’est apprendre vite, tandis que la difficulté à apprendre, c’est apprendre calmement et lentement ?
— Oui.
— Et lorsqu’on enseigne à quelqu’un, n’est-il pas plus beau de le faire vite et énergiquement plutôt qu’avec calme et lenteur ?
— Oui.
— Et s’il s’agit de se rappeler et de se souvenir, est-il plus beau de le faire avec calme et lenteur ou bien vivement et rapidement ?
— Vivement et rapidement, répondit-il.
—  
[160a]
 Et la vivacité d’esprit, n’est-ce pas une certaine acuité de l’âme, et non pas une sorte de calme ?
— C’est vrai.
— Eh bien, pour comprendre ce que l’on dit, que ce soit à l’école, chez le maître de cithare ou partout ailleurs, le plus beau n’est pas de le com-
prendre le plus calmement, mais le plus rapidement.
— Oui.
— Dans le domaine de la délibération et des recherches menées par l’âme, ce n’est pas, j’imagine, le plus calme, c’est-à-dire celui qui a de la
peine à délibérer et à trouver, qui passe pour être digne d’éloge, 
[160b]
 mais celui qui fait cela le plus facilement et le plus rapidement.
— C’est juste, répondit-il.
— Eh bien, poursuivis-je, pour toutes ces activités, Charmide, aussi bien celles qui se rapportent à l’âme que celles qui concernent le corps, il
nous apparaît que celles qui se font avec rapidité et vivacité sont plus belles que celles qui se font avec lenteur et calme.
— Ça en a tout l’air, répondit-il.
— La sagesse ne serait donc pas une sorte de calme, ni la vie sage une vie calme, en vertu de ce raisonnement du moins, puisque, étant sage, elle
doit être belle. De deux choses l’une : il ne nous est jamais apparu, 
[160c]
 ou bien très rarement, que les actions calmes étaient, dans la vie, plus belles
que les actions rapides et vigoureuses ; et dans l’hypothèse, mon cher, où les actions calmes ne seraient pas moins souvent belles que les actions éner-
giques et rapides, la sagesse ne consisterait pas pour autant à faire quelque chose avec calme plutôt qu’avec vigueur et vitesse, que ce soit la marche,
l’élocution, ou quelque activité que ce soit, et la vie calme ne serait pas non plus 
[160d]
 plus sage que la vie dépourvue de calme, attendu que nous
avons supposé au cours de l’entretien que la sagesse fait partie des belles choses, et que les actions rapides ne nous sont pas apparues moins belles
que les calmes.
— À mon avis, Socrate, tu as bien parlé, dit-il.
— Il faut donc, Charmide, repris-je, que tu te concentres à nouveau et plus intensément ; lorsque, après avoir regardé en toi-même, tu auras com-
pris quel genre de personne la présence de la sagesse fait de toi, et ce qu’elle doit être pour produire un tel effet, rassemble tous ces éléments et dis-
moi clairement et 
[160e]
 bravement ce qu’elle te semble être. »
Après avoir gardé le silence et s’être examiné à fond comme un homme, il dit : « Il me semble que la sagesse nous fait éprouver la honte, qu’elle
rend l’homme sujet à la honte, et que la pudeur est précisément ce en quoi elle consiste.
— Soit, répondis-je ; n’as-tu pas convenu tout à l’heure que la sagesse est une belle chose ?
— Tout à fait, répondit-il.
— Dans ce cas, les hommes sages sont-ils également bons ?
— Oui.
— Et pourrait-elle être bonne la chose qui ne rendrait pas les hommes bons ?
— Bien sûr que non !
— La sagesse est donc non seulement belle, mais bonne aussi.
—  
[161a]
 C’est bien mon avis.
— Mais quoi ? repris-je, n’es-tu pas convaincu que Homère a raison de dire que “la pudeur n’est pas une bonne compagne pour l’homme dans le
besoin
8
” ?
— Si, répondit-il.
— C’est donc, semble-t-il, que la honte est à la fois mauvaise et bonne.
120— Apparemment.
— Mais la sagesse, elle, est bonne, s’il est vrai qu’elle rend bons ceux en qui elle est présente, et mauvais ceux en qui elle ne se trouve pas.
— À mon avis, il en est exactement comme tu dis.
— La sagesse ne serait donc pas la pudeur, puisqu’il 
[161b]
 se trouve que la première est bonne, alors que la honte n’est pas davantage bonne que
mauvaise.
— Eh bien, j’ai l’impression, Socrate, répondit-il, que tu as sur ce point raison. Mais examine un peu cette autre définition de la sagesse pour voir
ce que tu en penses. Je viens en effet de me rappeler que j’ai entendu dire à quelqu’un que la sagesse consisterait à faire ses propres affaires. Vois
donc si, à ton avis, l’auteur de cette affirmation a raison. »
Et moi de m’exclamer : « Fripouille, c’est de Critias que tu tiens cela ou 
[161c]
 d’un autre de nos sages !
— Probablement d’un autre, intervint Critias, car ce n’est certainement pas de moi.
— Mais quelle différence cela fait-il Socrate, demanda Charmide, de qui je la tiens ?
— Aucune, répondis-je, car, de toute façon, ce que nous devons examiner, ce n’est pas qui l’a dit, mais si ce qui est dit est vrai ou non.
— Là tu parles ! dit-il.
— Oui, par Zeus ! répondis-je ; mais je serais bien étonné si nous découvrions de quoi il en retourne, car cette affirmation a tout l’air d’une
énigme.
— Et pourquoi donc ? demanda-t-il.
—  
[161d]
 Parce que, répondis-je, celui qui soutient que la sagesse consiste à faire ses propres affaires attribue une autre signification aux mots
qui sont prononcés. Ou bien crois-tu que le maître d’école ne fait rien lorsqu’il écrit ou lit ?
— Je crois évidemment qu’il fait quelque chose, répondit-il.
— As-tu l’impression que le maître d’école n’écrit et ne lit que son propre nom, ou que c’est à vous les enfants qu’il enseigne ? Et n’écrivez-vous
pas moins les noms de vos ennemis que les vôtres et ceux de vos amis ?
— Pas moins.
— Vous êtes-vous comportés, en faisant cela, comme des touche-à-tout dénués de sagesse ?
—  
[161e]
 En aucun cas.
— Et pourtant, ce ne sont pas vos propres affaires que vous faisiez, s’il est vrai que le fait d’écrire, ainsi que de lire, consiste à faire quelque
chose.
— Ce sont bien des activités.
— Ainsi que le fait de guérir, mon ami, et de construire, et de tisser ; et réaliser n’importe lequel des produits de l’art à l’aide d’une technique,
quelle qu’elle soit, c’est bien, j’imagine, faire quelque chose.
— Tout à fait.
— Mais alors, repris-je, une cité serait-elle bien administrée, à ton avis, si la loi ordonnait à chacun de tisser et de laver son propre vêtement, de
tailler le cuir de ses sandales, de fabriquer son lécythe, son racloir et, conformément au même principe, tous les autres objets, 
[162a]
 bref de ne pas
toucher aux choses d’autrui, mais que chacun réalise et fasse ses propres affaires ?
— À mon avis, non, répondit-il.
— Mais pourtant, poursuivis-je, une cité administrée avec sagesse serait bien administrée.
— C’est indéniable, répondit-il.
— La sagesse ne consisterait donc pas, dis-je, à faire de cette façon des affaires personnelles de cette sorte.
— Apparemment non.
— Comme je le soulignais tout à l’heure, il s’exprime donc par énigmes, à ce qu’il semble, celui qui affirme que la sagesse consiste à faire ses
propres affaires ; sinon, il est vraiment 
[162b]
 simpliste. À moins que ce ne soit à quelqu’un de stupide que tu as entendu dire cela, Charmide ?
— Pas le moins du monde, dit-il, puisqu’il passe même pour être très savant.
— Dans ce cas, c’est très certainement une énigme qu’il te proposait, me semble-t-il, attendu qu’il est difficile de savoir en quoi consiste “faire
ses propres affaires”.
— Peut-être, dit-il.
— “Faire ses propres affaires”, qu’est-ce que cela pourrait donc bien être ? Peux-tu me le dire ?
— Je n’en sais rien, moi, par Zeus ! répondit-il. Mais il n’est pas impossible que celui qui affirme cela ne sache pas non plus ce qu’il voulait
dire. » Et tout en disant cela, il riait sous cape et regardait en direction de Critias.
[162c]
 Il était évident que Critias s’agitait depuis un moment et qu’il était désireux de se mettre en valeur devant Charmide et ceux qui étaient
présents, et que s’étant retenu à grand-peine jusque-là, il n’en était désormais plus capable. J’eus dès lors le sentiment que j’étais tout à fait fondé de
croire, comme je le soupçonnais, que Charmide tenait de Critias cette réponse concernant la sagesse. Comme Charmide ne souhaitait pas répondre
lui-même de cette position, mais que Critias défende sa réponse, 
[162d]
 il le provoquait en lui montrant qu’il avait été réfuté sur toute la ligne. Critias
ne se contenait plus et sa colère contre Charmide me fit penser à celle d’un poète contre un acteur qui joue mal sa pièce. Si bien qu’il lui dit, en le fou-
droyant du regard : « Ainsi tu crois, Charmide, que si toi tu ne sais pas ce que voulait dire celui qui a soutenu que la sagesse consiste à faire ses
propres affaires, lui non plus ne le sait pas ?
— Mais mon cher Critias, lui dis-je, il n’y a rien 
[162e]
 d’étonnant à ce qu’il l’ignore, vu son âge ; mais, peut-on croire, il est naturel que tu le
saches, en raison de ton âge et de ton application. Si donc tu admets que la sagesse est précisément ce qu’il dit, et que tu endosses sa formulation, il
me serait beaucoup plus agréable d’examiner avec toi si elle est vraie ou non.
— Mais je suis tout à fait d’accord avec cette formulation, répondit-il, et je l’endosse.
— Et tu as certes raison de le faire ! répondis-je. Mais dis-moi, es-tu d’accord également avec ce que je demandais à l’instant, à savoir que tous
les artisans fabriquent quelque chose ?
— Oui.
—  
[163a]
 À ton avis, est-ce qu’ils fabriquent seulement leurs propres affaires, ou bien celles des autres également ?
— Celles des autres également.
— Ils peuvent donc être sages bien qu’ils ne fabriquent pas seulement leurs propres affaires ?
— Qu’est-ce qui l’empêche ? demanda-t-il.
— Rien, en ce qui me concerne, répondis-je. Mais vois s’il n’en est pas empêché celui qui, après avoir fait l’hypothèse que la sagesse consiste à
faire ses propres affaires, soutient ensuite que rien n’empêche que ceux qui font les affaires des autres soient également sages.
— Si j’ai reconnu que ceux qui fabriquent les affaires des autres sont sages, ai-je pour autant reconnu, demanda-t-il, que ceux qui s’occupent des
affaires d’autrui le sont ?
—  
[163b]
 Dis-moi, repris-je, ce n’est pas la même chose que tu appelles “fabriquer” et “faire” ?
— Pas du tout, répondit-il. “Travailler” et “fabriquer” ne sont pas non plus la même chose. Je l’ai appris d’Hésiode, qui dit qu’“aucun travail ne
mérite le blâme
9
”. Crois-tu donc que s’il appelait “travailler” et “faire” des travaux semblables à ceux dont tu parlais à l’instant, il affirmerait que le
blâme ne s’attache à personne qui taille le cuir, qui vend des salaisons ou qui se prostitue ? Non, Socrate, il ne faut pas le croire ! Je crois plutôt
qu’Hésiode considérait que la fabrication est autre chose que l’action et le travail, 
[163c]
 et qu’un objet fabriqué mérite parfois le blâme, lorsqu’il ne
s’accompagne pas de beauté, tandis que le travail ne mérite jamais le blâme. En effet, il appelait “travail” ce qui était fabriqué avec un souci de beauté
et d’utilité, et les fabrications de ce genre sont pour lui des travaux et des actions. Et il faut ajouter qu’il considérait que seules les fabrications de ce
121genre nous étaient propres, alors que toutes celles qui sont nuisibles nous sont étrangères. En conclusion, il faut croire qu’Hésiode aussi, comme tout
homme réfléchi, appelle “sage” celui qui fait ses propres affaires.
—  
[163d]
 Critias, répondis-je, tu n’avais pas sitôt commencé que j’avais à peu près compris ton argument, à savoir que tu appellerais “bon” ce
qui nous est propre et ce qui nous concerne, et “actions” les productions de choses bonnes. C’est que j’ai entendu des milliers de fois Prodicos faire
des distinctions entre les mots ! En ce qui me concerne, je te permets d’attribuer aux mots la signification que tu voudras pour chacun ; montre-moi
seulement à quoi tu appliques le mot que tu emploies. Reprenons donc depuis le début et donne-moi une définition plus claire. 
[163e]
 Est-ce faire le
bien, ou le fabriquer, ou de quelque façon que tu veuilles l’exprimer, est-ce en cela que consiste d’après toi la sagesse ?
— Oui, répondit-il.
— Celui qui fait le mal n’est donc pas sage, mais c’est plutôt celui qui fait le bien ?
— Mais toi, très cher, demanda-t-il, n’es-tu pas de cet avis ?
— Laisse, répondis-je, car ce n’est pas mon opinion que nous examinons, mais ce que toi tu soutiens présentement.
— Eh bien, j’affirme, répondit-il, que celui qui ne fait pas le bien, mais le mal, n’est pas sage, et que celui qui fait le bien, et non le mal, est sage.
Que la sagesse consiste à faire le bien, voilà la définition claire que je te soumets.
—  
[164a]
 Et il n’est pas impossible que tu dises vrai ; ce qui toutefois m’étonne, dis-je, c’est que tu crois que les hommes sages ignorent qu’ils
sont sages.
— Mais je ne le crois pas, répondit-il.
— Ne disais-tu pas à l’instant, demandai-je, que rien n’empêche que les artisans soient sages même s’ils fabriquent les affaires d’autrui ?
— Je l’ai dit, en effet, répondit-il. Mais qu’est-ce que cela entraîne ?
— Rien. Mais dis-moi si, à ton avis, un médecin qui guérit quelqu’un 
[164b]
 fait quelque chose d’utile pour lui-même et pour celui qu’il soigne.
— C’est bien mon avis.
— Eh bien, fait-il ce qu’il faut celui qui fait cela ?
— Oui.
— Celui qui fait ce qu’il faut n’est-il pas sage ?
— Si, il est sage.
— Le médecin sait-il donc nécessairement quand il est avantageux de guérir et quand ce ne l’est pas ? Et de même, chacun des artisans sait-il
dans quels cas il tirera profit de l’ouvrage qu’il fait, et dans quels cas, non ?
— Peut-être que non.
— Il arrive donc parfois, repris-je, qu’ayant pratiqué de façon utile, ou nuisible, le 
[164c]
 médecin ne sache pas lui-même quelle est la valeur de
sa pratique ; pourtant, suivant ta position, s’il a pratiqué de façon utile, il a pratiqué avec sagesse. N’est-ce pas ce que tu disais ?
— Si.
— Dans ce cas, à ce qu’il semble, il arrive parfois qu’il pratique avec sagesse et qu’il soit sage lorsqu’il a pratiqué utilement, mais qu’il ignore
lui-même qu’il est sage ?
— Mais cela ne saurait se produire, Socrate, répondit-il, et si tu crois que c’est une conséquence nécessaire qui découle des propositions que j’ai
admises précédemment, 
[164d]
 je retirerais volontiers l’une d’elles ; je rougirais moins d’avouer que je ne me suis pas exprimé correctement, que
d’admettre qu’un homme qui ne se connaît pas lui-même puisse être sage. J’affirme en effet que c’est en gros cela la sagesse, se connaître soi-même,
et je suis sur ce point d’accord avec celui qui a fait graver cette inscription à Delphes. À mon avis, cette inscription a été consacrée en tant qu’elle est
le salut que le dieu adresse, au lieu de “réjouis-toi”, à ceux qui pénètrent dans son temple, dans la mesure 
[164e]
 où cette formule de salutation,
“réjouis-toi”, n’est pas convenable et que ce n’est pas non plus à nous réjouir que nous devons nous inviter les uns les autres, mais à être sages. C’est
ainsi que le dieu s’adresse à ceux qui pénètrent dans son temple, se distinguant en cela des hommes, comme l’avait déjà compris, à mon avis, celui
qui a gravé l’inscription. À tout homme qui pénètre dans son temple, le dieu ne dit pas autre chose que “sois sage”. Mais c’est d’une façon très énig-
matique, à la façon d’un devin, qu’il s’exprime. “Connais-toi toi-même” et “sois sage”, c’est du 
[165a]
 pareil au même, comme les inscriptions et moi
le prétendons ; mais on pourrait peut-être croire qu’il s’agit d’autre chose, comme ce fut le cas, à mon avis, de ceux
10
 qui ont fait graver les inscrip-
tions ultérieures, comme “rien de trop” et “caution appelle malédiction”. Ils s’imaginaient en effet que “connais-toi toi-même” était un conseil, et non
pas le salut du dieu à ceux qui entrent ; puis, dans le but de laisser eux-mêmes en offrande des conseils qui ne seraient pas moins utiles, ils ont fait
graver ces inscriptions. La raison pour laquelle je te raconte tout cela, Socrate, la voici : 
[165b]
 tout ce que je t’ai dit jusqu’à maintenant, je le retire ;
peut-être est-ce toi qui as parlé avec plus de justesse sur ces questions, peut-être moi, mais il n’y a rien de très clair dans ce que nous avons dit. Pour
le moment, si tu ne conviens pas que la sagesse consiste à se connaître soi-même, je suis prêt à te rendre raison de cette position.
— Eh bien, Critias, répondis-je, tu t’adresses à moi comme si je prétendais connaître les sujets sur lesquels je t’interroge, et comme si je pouvais à
ma guise te donner mon accord. Or il n’en va pas ainsi : j’examine sans relâche en ta compagnie le sujet auquel nous sommes confrontés car je n’en
détiens pas 
[165c]
 la connaissance. Ce n’est qu’une fois l’examen complété que je serai prêt à dire si je suis d’accord avec toi ou non. Patiente jusqu’à
ce que j’aie procédé à l’examen.
— Dans ce cas, examine, répondit-il.
— C’est bien ce que je fais, répondis-je. Si la sagesse consiste à connaître quelque chose, il est évident qu’elle est une sorte de science et qu’elle a
un objet. N’est-ce pas ?
— C’est la science de soi, répondit-il.
— Alors la médecine, demandai-je, est la science de la santé ?
— Tout à fait.
— Si donc, dis-je, tu me demandais : “À quoi nous sert la médecine, qui est la science de la santé, et qu’est-ce qu’elle produit ?”, 
[165d]
 je te
répondrais que son utilité n’est pas négligeable puisqu’elle produit la santé, qui est pour nous un beau résultat, si tu approuves cette réponse.
— Je l’approuve.
— Et si tu me demandais à propos de l’architecture, qui est la science de la construction des habitations, quel est selon moi le résultat qu’elle pro-
duit, je te répondrais que ce sont les habitations. Et pareillement pour les autres techniques. Il faut donc que toi aussi, au sujet de la sagesse, étant
donné que tu affirmes qu’elle est la science de soi-même, tu sois en mesure de répondre si jamais l’on t’interroge : “Eh Critias, la sagesse, 
[165e]
 qui
est la science de soi-même, quel beau résultat, et digne de son nom, produit-elle dans notre intérêt ?” Vas-y, réponds.
— Mais tu ne cherches pas comme il faut, Socrate, répondit-il. En effet, la sagesse est par nature différente des autres sciences, qui d’ailleurs ne
se ressemblent pas non plus entre elles. Or, toi tu conduis ton enquête comme si elles étaient semblables ! Eh bien, dis-moi, demanda-t-il, ce que le
calcul ou la géométrie produit de comparable à la maison, qui est l’œuvre de l’architecture, ou au manteau, qui est l’œuvre du tissage, ou aux autres
œuvres de ce genre que l’on pourrait citer en grand nombre et qui sont produites par les nombreuses techniques. 
[166a]
 Peux-tu donc me montrer
quelle œuvre de ce genre produisent ces deux sciences ? Tu en seras bien incapable.
— Tu dis vrai, lui ai-je répondu. Je peux toutefois te montrer que chacune de ces sciences porte sur un objet qui est distinct de la science elle-
même. Par exemple, le calcul a pour objet, si je ne m’abuse, le pair et l’impair, et les relations que les nombres entretiennent avec eux-mêmes et entre
eux. N’est-ce pas ?
— Tout à fait, répondit-il.
— Alors le pair et l’impair sont distincts du calcul lui-même ?
— Sans contredit !
—  
[166b]
 Et à son tour l’art de peser est science du plus lourd et du plus léger ; mais le lourd et le léger sont distincts de l’art de peser lui-même.
Es-tu d’accord ?
122— Je le suis.
— Alors dis-moi de quel objet, distinct de la sagesse elle-même, la sagesse est-elle la science ?
— Nous y voilà ! Socrate, répondit-il. Tu en arrives, à force de chercher, à cela même qui distingue la sagesse de toutes les sciences, alors que toi
tu cherches une ressemblance entre la sagesse et les autres sciences. Mais il n’en va pas 
[166c]
 ainsi, car toutes les autres sciences portent sur autre
chose, mais non sur elles-mêmes, tandis que seule la sagesse est science à la fois des autres sciences et d’elle-même. Cette différence ne t’a pas
échappé, tant s’en faut ; mais je crois que tu fais ce que tu te défendais tout à l’heure de faire : tu cherches à me réfuter, sans égard au sujet de la dis-
cussion.
— Qu’est-ce qui te fait croire, repris-je, que si je te réfute sans merci, je le fais pour un autre motif que celui qui me 
[166d]
 fait examiner à fond
ce que je dis, à savoir la crainte que je ne me rende pas compte, alors que je crois savoir quelque chose, qu’en réalité je ne le sais pas. Et je t’assure
qu’en ce moment même c’est ce que je fais : c’est surtout dans mon propre intérêt que j’examine cette proposition, et peut-être aussi dans l’intérêt de
mes amis. Ne crois-tu pas que c’est un bien commun à presque tous les hommes, que d’être au clair sur la nature de chaque chose ?
— Si, bien sûr, Socrate, répondit-il.
— Alors courage mon bienheureux, repris-je, et réponds à la question posée comme il te semble, sans te préoccuper de savoir si c’est Critias
[166e]
 ou Socrate qui est réfuté. Concentre-toi plutôt sur l’argument et examine de quelle façon s’en tirera ce qui aura été soumis à la réfutation.
— C’est bien ce que je vais faire, dit-il, car tu me fais l’impression de parler avec mesure.
— Alors dis-moi, repris-je, que soutiens-tu au sujet de la sagesse ?
— J’affirme donc, répondit-il, qu’elle est la seule de toutes les sciences qui soit à la fois science d’elle-même et des autres sciences.
— Dans ce cas, demandai-je, elle serait également la science de la non-science, s’il est vrai qu’elle porte sur la science ?
— Tout à fait, répondit-il.
—  
[167a]
 Le sage est donc le seul qui se connaîtra lui-même et qui sera en mesure d’examiner ce qu’il se trouve savoir et ce qu’il ne sait pas, et
il aura pareillement la capacité d’examiner autrui sur ce qu’il sait et croit savoir, lorsqu’il le sait, et inversement sur ce qu’il croit savoir, alors qu’il ne
le sait pas ; et personne d’autre n’aura cette capacité. C’est donc en cela que consistent le fait d’être sage, la sagesse et se connaître soi-même : savoir
ce que l’on sait et ce que l’on ne sait pas. Est-ce bien ce que tu affirmes ?
— Oui, répondit-il.
— Reprenons donc, dis-je, en offrant la troisième libation au Sauveur
11
, et, comme si c’était un 
[167b]
 nouveau départ, examinons d’abord s’il
est possible, ou non, eu égard à ce que l’on sait et à ce que l’on ne sait pas, de savoir qu’on le sait ou qu’on ne le sait pas ; ensuite, à supposer que cela
soit tout à fait possible, quelle serait pour nous l’utilité d’un tel savoir.
— Eh bien, il faut procéder à cet examen, répondit-il.
— Alors vas-y, Critias, repris-je, procède à cet examen, au cas où tu aurais plus de ressources que moi sur ces questions ; car en ce qui me
concerne je suis embarrassé. Veux-tu que je t’explique les raisons de mon embarras ?
— Oui, répondit-il.
— Si ce que tu viens de dire à l’instant est vrai, répondis-je, tout cela ne formerait qu’une seule science, qui ne serait science de rien d’autre
[167c]
 que d’elle-même et des autres sciences, en plus d’être science de la non-science.
— Parfaitement.
— Vois l’absurdité, mon ami, de ce que nous cherchons à soutenir. Si tu prends la peine d’examiner la même position appliquée à d’autres
domaines, il t’apparaîtra, je pense, qu’elle s’avère impossible.
— Comment cela et dans quels domaines ?
— Dans ces domaines-ci. Considère en effet si à ton avis il existe une vision qui n’est pas vision des objets sur lesquels portent les autres visions,
mais qui est vision d’elle-même et des autres visions, de même que des non-visions ; 
[167d]
 bien qu’elle soit une vision, elle ne voit aucune couleur,
mais elle se perçoit elle-même et les autres visions. À ton avis, est-ce qu’une telle vision existe ?
— Par Zeus, je ne le crois pas.
— Et qu’en est-il d’une audition qui n’entend aucun son, mais qui entend elle-même et les autres auditions, de même que les non-auditions ?
— Cela n’existe pas non plus.
— Bref, examine toutes les sensations pour déterminer si, à ton avis, il y en a une qui soit sensation des sensations et d’elle-même, mais qui ne
perçoive rien de ce que perçoivent les autres sensations.
— À mon avis il n’y en a pas.
—  
[167e]
 Et as-tu l’impression qu’il existe un désir qui ne soit désir d’aucun plaisir, mais qui soit désir de lui-même et des autres désirs ?
— Non, assurément.
— Il n’y a pas non plus de volonté, que je sache, qui ne veuille aucun bien, mais qui se veuille elle-même et les autres volontés.
— Non, en effet.
— Et dirais-tu qu’il existe une espèce d’amour qui n’aime rien de beau, mais qui est amour de lui-même et des autres amours ?
— Non, répondit-il.
— As-tu déjà pensé à une peur qui a peur d’elle-même et des 
[168a]
 autres peurs, mais qui n’a peur d’aucune des choses redoutables ?
— Je n’y ai jamais pensé, dit-il.
— Et à une opinion qui soit opinion des opinions et d’elle-même, mais qui n’opine sur aucun des objets des autres opinions ?
— Jamais.
— Or nous soutenons, semble-t-il, qu’il existe une science de telle nature qu’elle n’est la science d’aucun objet, mais qu’elle est la science d’elle-
même et des autres sciences ?
— Nous le soutenons en effet.
— N’est-ce pas étrange, à supposer même qu’elle existe ? N’affirmons pas encore avec fermeté qu’elle n’existe pas, mais poursuivons notre exa-
men pour déterminer si elle existe.
—  
[168b]
 Bien dit.
— Allons-y. Cette science est science de quelque chose, et elle a une certaine puissance qui lui permet de porter sur cet objet. N’est-ce pas ?
— Tout à fait.
— Ainsi affirmons-nous que le plus grand a une certaine puissance qui lui permet d’être plus grand que quelque chose.
— Il la possède en effet.
— Il est donc plus grand qu’une chose plus petite, s’il est vrai qu’il est plus grand.
— C’est obligé.
— Si donc nous découvrions quelque chose de plus grand qui est plus grand que lui-même et que les autres choses plus grandes, mais qui n’est
plus grand qu’aucune des choses par rapport auxquelles les autres sont plus grandes, 
[168c]
 j’imagine que cette propriété lui appartient très certaine-
ment, à savoir, s’il est vrai qu’il est plus grand que lui-même, qu’il est aussi plus petit que lui-même ? N’est-ce pas ?
— De toute nécessité, Socrate, répondit-il.
— Eh bien, de même, s’il y a quelque chose qui soit le double des autres doubles et de lui-même, il serait double de la moitié qu’il est lui-même
et des autres doubles. Car le double ne porte pas sur autre chose que la moitié.
— C’est vrai.
— Mais ce qui est supérieur à lui-même ne sera-t-il pas aussi inférieur à lui-même, et ce qui est plus lourd que soi plus léger, et ce qui est plus
vieux, plus jeune, et 
[168d]
 pareillement pour toutes les autres choses ? Ce qui exerce sa propre puissance envers soi-même n’aura-t-il pas l’essence à
123l’égard de laquelle sa propre puissance s’exerce ? Voici ce que je veux dire : l’ouïe, par exemple, nous affirmons qu’elle ne porte sur rien d’autre que
le son. N’est-ce pas ?
— Si.
— Dans ce cas, si elle s’entend elle-même, elle entendra le son qu’elle possède elle-même, car autrement elle ne s’entendrait pas.
— De toute nécessité.
— Et la vision, mon bon, si vraiment elle peut se voir elle-même, doit nécessairement avoir une couleur, car elle ne peut rien 
[168e]
 voir d’inco-
lore.
— Elle en est incapable, en effet.
— Tu vois donc, Critias, que de tous les cas que nous avons passés en revue, il nous paraît absolument impossible, pour les uns, et guère
croyable, pour les autres, qu’ils puissent exercer leur propre puissance à leur endroit. Car pour les grandeurs, les quantités et ce genre de choses, c’est
absolument impossible, n’est-ce pas ?
— Tout à fait.
— Quant à l’audition et à la vision, ou encore au mouvement qui se meut lui-même et à la chaleur qui se réchauffe, tous les cas de ce genre
[169a]
 rendront les uns incrédules, mais peut-être pas certains autres. C’est donc d’un grand homme, mon cher, dont on a besoin pour distinguer avec
soin, dans tous les cas, s’il n’y a aucun des êtres qui puisse par nature exercer sa propre puissance à son endroit, mais nécessairement à l’endroit d’un
autre être, ou bien si les uns le peuvent, mais non les autres, et, dans l’hypothèse où il y en a qui exercent leur puissance à leur propre endroit, s’il faut
compter la science – en quoi consiste, disons-nous, la sagesse – au nombre de ces cas. En ce qui me concerne, je ne me crois pas compétent pour faire
ces distinctions. C’est pourquoi je ne puis ni soutenir avec fermeté la possibilité 
[169b]
 d’une science de la science, ni admettre, s’il s’avère que cette
possibilité est bien réelle, que la sagesse consiste en cela, avant que j’aie examiné si la sagesse, ainsi comprise, nous serait utile, ou non, en quelque
chose. Car, que la sagesse soit quelque chose d’utile et de bon, j’en fais la prophétie. Comme tu soutiens, fils de Callaischros, que la sagesse est la
science de la science, ainsi que de la non-science, démontre-nous d’abord que cette science dont je viens de parler est possible, et ensuite qu’elle est
également utile en plus d’être possible. 
[169c]
 Peut-être me donneras-tu satisfaction pour autant que tu dises des choses justes sur la nature de la
sagesse. »
De même que ceux qui en voient d’autres leur bâiller au visage éprouvent la même envie de bâiller, de même Critias, en entendant mes paroles et
en voyant mon embarras, m’a donné l’impression d’être lui aussi sous le coup de mon embarras et de perdre lui-même pied sous l’effet de la diffi-
culté. Et comme il avait coutume d’avoir bonne réputation, il se sentait honteux devant l’assistance et il n’était pas disposé à m’accorder qu’il était
incapable de faire les distinctions que je l’invitais à faire ; 
[169d]
 il ne disait rien de clair, cherchant à dissimuler son embarras. Alors, dans notre inté-
rêt, pour faire avancer la discussion, je lui dis : « Si tu es d’accord, Critias, admettons pour l’instant qu’il puisse exister une science de la science.
Nous examinerons une autre fois s’il en est bien ainsi ou non. Allons, dis-moi : dans l’hypothèse où cela est tout à fait possible, en quoi est-on plus en
mesure de savoir ce que l’on sait et ce que l’on ne sait pas ? Car c’est bien en cela que consiste, avons-nous dit, le fait de se connaître soi-même et
d’être sage, n’est-ce pas ?
— Tout à fait, répondit-il, et l’un ne va pas sans l’autre, Socrate. En effet, si 
[169e]
 l’on a la science qui se connaît elle-même, on sera de même
nature que ce que l’on possède. Ainsi est-on rapide lorsqu’on a la rapidité, beau lorsqu’on a la beauté, et connaissant lorsqu’on a la connaissance ; dès
lors, lorsqu’on a la connaissance d’elle-même, on sera sans doute alors quelqu’un qui se connaît soi-même.
— Ce n’est pas cela que je conteste, répondis-je, que lorsque l’on possède ce qui se connaît soi-même, on se connaîtra soi-même, mais qu’il soit
nécessaire pour celui qui possède cette connaissance, de savoir ce qu’il sait et ce qu’il ne sait pas.
—  
[170a]
 Parce que, Socrate, cette connaissance est identique à la précédente.
— Peut-être, répondis-je, mais j’ai bien peur d’être toujours le même, car je ne comprends toujours pas que ce soit la même chose.
— Que veux-tu dire ? demanda-t-il.
— Voici, répondis-je. S’il y a une science de la science, pourra-t-elle faire plus que de distinguer, entre deux choses, que l’une est une science, et
que l’autre n’en est pas ?
— Non, mais c’est tout ce qu’elle peut faire.
— Or la science et la non-science de la santé, 
[170b]
 est-ce la même chose que la science et la non-science du juste ?
— En aucune façon.
— La première, je crois, est la médecine ; la seconde, la politique, alors que l’autre n’est rien d’autre que la science.
— Il n’en va pas autrement.
— Eh bien, si l’on n’a pas en outre la connaissance du sain et du juste, mais que l’on connaît seulement la science – attendu que c’est de cela
seulement qu’on possède la science –, on pourra vraisemblablement connaître, chez soi-même et chez les autres, qu’on sait quelque chose et qu’on
possède une certaine science ; n’est-ce pas ?
— Si.
— Et ce que l’on connaît, comment pourrait-on le savoir au moyen de cette science ? 
[170c]
 Car on connaît la santé par la médecine, mais non par
la sagesse, l’harmonie par la musique, mais non par la sagesse, l’art de construire par l’architecture, mais non par la sagesse, et ainsi de suite. N’est-ce
pas ?
— Selon toute apparence.
— Alors comment saura-t-on par la sagesse, si vraiment elle n’est que la science des sciences, que l’on connaît la santé ou l’architecture ?
— En aucune manière.
— Celui qui ignore ces savoirs particuliers ne saura donc pas ce qu’il sait, mais seulement qu’il sait.
— Il semblerait.
—  
[170d]
 Le fait d’être sage et la sagesse ne consisteraient donc pas à savoir ce que l’on sait et ce que l’on ne sait pas, mais seulement, semble-t-
il, à savoir que l’on sait ou que l’on ne sait pas.
— C’est bien possible.
— Le sage ne sera pas non plus capable de mettre à l’épreuve celui qui prétend connaître quelque chose, pour vérifier s’il sait, ou non, ce qu’il
prétend savoir. Tout ce qu’il saura, semble-t-il, c’est que l’autre possède une certaine science, mais de quoi au juste, la sagesse ne sera pas en mesure
de le lui apprendre.
— Apparemment non.
—  
[170e]
 Il ne pourra donc pas faire la différence ni entre celui qui se fait passer pour un médecin, sans l’être, et celui qui l’est vraiment, ni, en
aucune autre science, entre ceux qui savent et ceux qui ne savent pas. Poursuivons notre examen à partir d’un exemple : si l’homme sage ou n’im-
porte qui d’autre a l’intention de distinguer le médecin véritable de celui qui ne l’est pas, ne procédera-t-il pas comme suit ? Il s’entretiendra avec lui
de la médecine, je suppose, puisque le médecin, avons-nous dit, ne s’entend à rien, sinon à la santé et à la maladie ; n’est-ce pas ?
— Oui, c’est ainsi.
— Mais il ne sait rien au sujet de la science, puisque nous l’avons attribuée à la sagesse exclusivement.
— Oui.
— Le médecin ne sait donc rien non plus de la médecine, puisqu’il se trouve que la 
[171a]
 médecine est une science.
— C’est vrai.
— Que le médecin possède une certaine science, le sage pourra le reconnaître ; mais s’il lui faut déterminer quelle est cette science, examinera-t-il
autre chose que ses objets ? Chaque science ne se définit-elle pas par le fait d’être non seulement une science, mais aussi une science particulière,
avec des objets particuliers ?
124— C’est ce qui la définit.
— Ainsi a-t-on défini la médecine comme la science de la santé et de la maladie, ce qui la distingue des autres sciences.
— Oui.
— Dans ce cas, celui qui veut examiner la médecine 
[171b]
 doit nécessairement examiner les objets sur lesquels elle porte, et non pas les objets
qui lui sont étrangers et sur lesquels elle ne se penche pas.
— Non, certes.
— C’est donc sur des cas de santé et de maladie que le médecin, en tant qu’il est un expert en médecine, sera examiné par celui qui conduit cor-
rectement son examen.
— Apparemment.
— Ce sont donc les discours et les actes médicaux qu’il examinera ; les discours, pour s’assurer de leur vérité, et les actes, pour vérifier s’ils sont
correctement posés.
— Nécessairement.
— Mais pourrait-on, sans compétence médicale, poursuivre l’un ou l’autre de ces examens ?
— Certainement pas.
—  
[171c]
 Personne d’autre qu’un médecin ne le pourrait, semble-t-il, et pas même le sage, car il lui faudrait être médecin en plus d’être sage.
— C’est bien cela.
— Il ne fait donc aucun doute que si la sagesse n’est que la science de la science et de la non-science, elle ne sera pas en mesure de distinguer le
médecin qui connaît les rudiments de son art, de celui qui ne les connaît pas, mais qui feint de les connaître ou qui s’imagine les connaître ; et
l’homme sage ne pourra reconnaître aucun savant dans quelque domaine que ce soit, à l’exception de celui qui possède la même compétence que lui,
comme c’est le cas chez les autres artisans.
— C’est manifeste, répondit-il.
—  
[171d]
 Quelle espèce d’utilité, Critias, demandai-je, pourrions-nous donc encore tirer d’une sagesse de cette nature ? Car si le sage, comme
nous en avons fait l’hypothèse au début, savait les choses qu’il sait et celles qu’il ne sait pas, les unes qu’il les sait, et les autres qu’il ne les sait pas, et
qu’il était en mesure d’examiner si un autre homme se trouve dans le même état, ce serait pour nous, affirmons-le, un immense avantage que d’être
sages car nous pourrions vivre toute notre vie sans commettre d’erreur, aussi bien nous qui posséderions la sagesse, que tous ceux placés sous notre
gouverne. 
[171e]
 En effet, nous n’entreprendrions pas nous-mêmes de faire ce que nous ne connaissons pas, mais nous nous en remettrions plutôt à
ceux en qui nous aurions découvert cette compétence, et nous ne confierions pas à nos sujets d’autres tâches que celles qu’ils seraient en mesure d’ac-
complir correctement, à savoir celles-là mêmes dont ils auraient la science. C’est ainsi que sous le règne de la sagesse, la maison devrait être bien
administrée, la cité bien gouvernée, et de même pour toute autre chose que la sagesse régirait. Car l’erreur étant 
[172a]
 abolie, et l’exactitude souve-
raine, il est nécessaire que les hommes qui sont dans de telles dispositions agissent bien et réussissent dans toutes leurs entreprises, et que ceux qui
réussissent soient heureux. N’est-ce pas là, Critias, demandai-je, ce que nous voulions dire au sujet de la sagesse, lorsque nous affirmions que ce
serait un grand bien de savoir ce que l’on sait et ce que l’on ne sait pas ?
— Parfaitement, répondit-il, c’est bien cela.
— Mais tu vois, repris-je, qu’aucune connaissance de cette sorte ne s’est jamais manifestée nulle part.
— Je vois, répondit-il.
—  
[172b]
 Est-ce que la sagesse, repris-je, dont nous avons maintenant découvert en quoi elle consiste – la connaissance de la science et de la
non-science –, confère à celui qui la possède cet avantage, que quoi qu’il apprenne, il l’apprendra plus facilement et toutes choses lui paraîtront plus
claires, étant donné qu’il fait chacun de ses apprentissages à la lumière de la science. Il procédera donc mieux à la mise à l’épreuve d’autrui sur les
sujets qu’il aura lui-même appris, alors que ceux qui procèdent à un examen sans cette connaissance ne parviendront qu’à des résultats incertains et
médiocres. Est-ce que ce sont des avantages de cette espèce, mon cher, 
[172c]
 que nous pouvons attendre de la sagesse ? Avons-nous en vue et
recherchons-nous quelque chose de plus considérable qu’il ne l’est en réalité ?
— Cela se pourrait bien, répondit-il.
— Peut-être, repris-je. Mais peut-être n’avons-nous rien cherché d’utile. C’est une conjecture que m’inspirent toutes les absurdités qui m’appa-
raissent concernant la sagesse, si telle est bien sa nature. Voyons cela, si tu veux bien : admettons qu’il soit possible de connaître la science, et notre
position initiale concernant la nature de la sagesse – savoir ce que l’on sait et ce que l’on ne sait pas – ne 
[172d]
 la rejetons pas, mais acceptons-la.
Tout cela étant accordé, examinons encore mieux si la sagesse, ainsi définie, pourra nous être de quelque utilité. Car ce que nous venons tout juste de
dire, à savoir que la sagesse, ainsi conçue, serait un bien considérable si elle présidait à l’administration des maisons aussi bien que de la cité, il ne me
semble pas, Critias, que nous ayons eu raison de l’accorder.
— Comment cela ? demanda-t-il.
— Parce que, repris-je, c’est avec légèreté que nous avons accordé que ce serait un grand bien pour les hommes si chacun de nous accomplissait
les choses qu’il sait, et s’en remettait aux gens compétents pour les choses qu’il ne sait pas faire.
—  
[172e]
 Nous n’avions donc pas raison de l’accorder ? demanda-t-il.
— Je crois que non, répondis-je.
— Tu dis des choses vraiment absurdes, Socrate, répliqua-t-il.
— Par le chien ! dis-je, c’est bien mon avis à moi aussi, car sur le même sujet, tout à l’heure, j’ai aperçu toutes les absurdités dont je t’ai dit
qu’elles se sont révélées à moi, et je craignais que nous ne menions pas correctement notre enquête. Car, en vérité, si la sagesse consiste bien en
quelque chose de ce genre, je ne vois pas du tout 
[173a]
 ce qu’elle peut accomplir de bon pour nous.
— Comment cela ? demanda-t-il. Parle, pour que nous sachions ce que tu veux dire.
— Je crois que je déraisonne, répondis-je. Il est néanmoins nécessaire d’examiner ce qui se présente et de ne pas le laisser aller à la légère, si du
moins l’on a un tant soit peu souci de soi.
— Tu as raison, répondit-il.
— Écoute donc mon rêve, repris-je, qu’il me soit venu par la porte de corne ou par la porte d’ivoire
12
. Si la sagesse, telle que nous la définissons
maintenant, nous dirigeait avec la plus grande autorité, toute activité se ferait conformément à 
[173b]
 la science, et personne qui se prétendrait pilote,
sans l’être, ne pourrait nous abuser, et aucun médecin, aucun stratège, ni personne d’autre qui simule un savoir qu’il ne possède pas, ne passerait
inaperçu. S’il en était ainsi, qu’en résulterait-il d’autre pour nous, sinon que d’avoir des corps en meilleure santé que maintenant, d’avoir la vie sauve
lorsqu’on affronte des risques sur mer et à la guerre, d’avoir des outils, des vêtements, des sandales, 
[173c]
 tous nos biens, et encore une foule
d’autres choses, réalisés pour nous selon les règles de l’art parce que nous ferions appel à de véritables artisans ? Et si tu le souhaites, convenons
même que la divination est la science du futur, et que la sagesse, si elle lui commande, éloigne les imposteurs et confirme dans notre intérêt les véri-
tables devins capables de prédire le futur. Que le genre humain, s’il était ainsi pourvu, 
[173d]
 aurait une activité et une vie conformes à la science, je
le conçois ; car la sagesse veillera à ne pas laisser la non-science faire intrusion et devenir notre collaboratrice. Mais qu’en agissant conformément à la
science nous agissions bien et soyons heureux, c’est là une chose que nous ne pouvons pas encore savoir, mon cher Critias.
— Mais pourtant, répliqua-t-il, tu ne trouveras pas facilement une autre fin pour l’activité réussie, si tu n’accordes aucune valeur à l’activité
conforme à la science.
— Explique-moi encore une toute petite chose, lui dis-je. De quelle activité conforme à la science veux-tu parler ? Est-ce de la coupe du cuir ?
—  
[173e]
 Non, par Zeus !
— Du travail du bronze, alors ?
— Pas du tout.
125— Alors du travail de la laine, du bois ou d’un autre matériau de ce genre ?
— Bien sûr que non.
— Nous ne sommes donc plus fidèles à la proposition suivant laquelle celui qui vit conformément à la science est heureux, puisque tu ne recon-
nais pas que ces gens, qui vivent conformément à la science, sont heureux. Mais l’homme heureux, tu m’as l’air de le définir comme celui qui vit
conformément au savoir dans certains domaines. Peut-être songes-tu à celui dont je parlais à l’instant, celui qui 
[174a]
 sait tout du futur, le devin ?
Est-ce de lui ou bien d’un autre que tu veux parler ?
— De lui, répondit-il, mais aussi d’un autre.
— Lequel ? demandai-je. N’est-ce pas celui qui connaîtrait, en plus du futur, tout le passé et le présent, et qui n’ignorerait rien ? Admettons qu’un
tel homme existe. Car je ne crois pas que tu puisses en citer un autre qui vive plus conformément à la science.
— Non, assurément.
— Il y a encore une chose que je désire connaître : parmi les sciences, quelle est celle qui le rend heureux ? Ou bien lui procurent-elles toutes un
bonheur égal ?
— En aucune façon, répondit-il.
—  
[174b]
 Laquelle alors y contribue le plus ? Est-ce celle qui lui assure la connaissance du présent, du passé ou de l’avenir ? Ou la connaissance
du trictrac ?
— Du trictrac ? demanda-t-il.
— Alors la connaissance du calcul ?
— En aucune façon.
— Alors la connaissance de la santé ?
— Davantage, répondit-il.
— Mais celle dont je dis qu’elle contribue le plus à son bonheur, repris-je, qu’est-ce qu’elle lui fait connaître ?
— Le bien et le mal, répondit-il.
— Espèce de fripouille, repris-je, tu me fais tourner en rond depuis un bon moment, en me dissimulant que ce n’est pas la vie conforme à la
science qui fait que l’on agit bien 
[174c]
 et que l’on est heureux, ni l’ensemble de toutes les autres sciences, mais une seule et unique science, celle
qui se rapporte au bien et au mal. Cela dit, Critias, si tu veux retrancher cette science des autres sciences, en quoi la médecine sera-t-elle moins en
mesure de nous guérir, l’art du cordonnier de nous chausser, le tissage de nous habiller, l’art du pilote et celui du stratège d’empêcher que l’on perde
la vie en mer ou à la guerre ?
— En rien moins, répondit-il.
— Or, mon cher Critias, ce qu’il y a de bien et d’utile en chacune de ces activités 
[174d]
 nous ferait défaut en l’absence de cette connaissance.
— Tu dis vrai.
— Or cette science, à ce qu’il semble, n’est pas la sagesse, mais celle dont la fonction est de nous être utile. Car elle n’est pas la science des
sciences et des non-sciences, mais celle du bien et du mal. Par conséquent, si c’est cette science qui est utile, la sagesse serait pour nous quelque
chose d’autre.
— Mais pourquoi, demanda-t-il, la sagesse ne serait-elle pas utile ? Car si la sagesse est essentiellement la science des sciences et qu’elle préside
[174e]
 aussi aux autres sciences, elle nous est utile du fait qu’elle commande aussi, j’imagine, à cette science qui se rapporte au bien.
— Est-ce elle également qui nous rendra la santé, demandai-je, et non pas la médecine ? Est-ce également elle qui réalise les autres tâches des dif-
férentes techniques, et non pas celles-ci, chacune ayant sa fonction qui lui est propre ? N’avons-nous pas reconnu depuis longtemps que c’est unique-
ment de la science et de la non-science qu’elle est la science, et de rien d’autre ? N’est-ce pas ?
— Il semble bien.
— Elle ne sera donc pas l’artisan de la santé ?
— Bien sûr que non.
—  
[175a]
 Car la santé, avons-nous dit, est le produit d’une autre technique, n’est-ce pas ?
— Oui.
— Elle ne produit rien d’utile non plus, mon ami, puisque c’est à une autre technique que nous venons d’attribuer cette fonction, n’est-ce pas ?
— Parfaitement.
— De quelle façon la sagesse pourrait-elle donc nous être utile, si elle n’est l’artisan d’aucune œuvre utile ?
— En aucune façon, Socrate, à ce qu’il semble du moins.
— Vois-tu, Critias, combien depuis un bon moment j’étais fondé à craindre et que j’avais raison de me reprocher qu’il n’y eût rien de bon dans
mon examen sur la sagesse ? Car ce dont on convient qu’elle est la plus belle de toutes les choses 
[175b]
 ne nous serait pas apparue dénuée d’utilité si
j’étais moi-même utile à la bonne conduite d’une recherche. Mais nous sommes vaincus sur toute la ligne, et nous ne sommes pas en mesure de
découvrir à quelle réalité le législateur a assigné ce nom de “sagesse”. Et pourtant, nous avons admis beaucoup de choses qui ne s’accordaient pas
avec notre argumentation. Nous avons en effet accordé qu’il y a une science de la science, alors que la discussion ne permettait pas et même excluait
qu’il y en eût une. Nous avons également accordé à cette science la connaissance des œuvres des autres sciences 
[175c]
  – alors que cela non plus la
discussion ne le permettait pas –, afin d’obtenir un sage qui sache, pour les choses qu’il sait, qu’il les sait, et pour celles qu’il ne sait pas, qu’il ne les
sait pas. Nous avons fait cette concession avec une extrême générosité, sans même avoir considéré qu’il est impossible que ce dont on n’a pas la
moindre connaissance, on puisse le savoir d’une certaine façon ; car ce que l’on ne sait pas, notre accord prétend qu’on le sait. Or il n’y a rien, à mon
sens, qui puisse paraître plus absurde. En dépit de notre attitude débonnaire 
[175d]
 et de notre souplesse, notre recherche n’a pas davantage été en
mesure de découvrir la vérité, mais elle s’est même tellement ri de cette dernière que la nature de la sagesse, que depuis un bon moment nous avons
conçue ensemble d’un commun accord, nous est apparue dépourvue d’utilité, ce qui est le comble de l’insolence. En ce qui me concerne, je ne m’en
fais pas trop ; mais c’est pour toi, Charmide, repris-je, que je me fais beaucoup de mauvais sang, si, bien que tu aies ces formes et qu’en plus de cela
tu aies l’âme 
[175e]
 la plus sage, tu ne tires aucun profit de cette sagesse et que sa présence ne te soit d’aucun secours dans la conduite de ta vie. Mais
ce qui me déconcerte encore plus, c’est cette incantation que j’ai apprise du Thrace, car j’ai mis beaucoup d’application à l’apprendre alors qu’elle n’a
aucune valeur. Je ne puis cependant me résoudre à croire qu’il en soit ainsi ; c’est plutôt moi qui suis un piètre chercheur. Je persiste à croire que la
sagesse est un grand bien et que toi, s’il est vrai que tu la possèdes, 
[176a]
 tu es un bienheureux. Vois alors si tu la possèdes et si tu peux te passer de
l’incantation ; et si, de fait, tu la possèdes, je te conseillerai de me tenir pour un radoteur incapable de rien chercher par le moyen du discours, et de te
considérer, toi, comme d’autant plus heureux que tu es plus sage. »
Alors Charmide répondit : « Mais, par Zeus, Socrate, je ne sais pas, moi, si je la possède ou non ! Car comment pourrais-je connaître ce dont vous
êtes incapables, à ce que tu dis, de découvrir la nature ? 
[176b]
 Pourtant, tu ne m’as pas vraiment convaincu et je crois fermement, Socrate, que j’ai
besoin de l’incantation ; en ce qui me concerne, je ne vois aucun empêchement à ce que tu me la chantes tous les jours, jusqu’à ce que tu trouves que
cela suffit.
— À la bonne heure Charmide, reprit Critias ; si tu fais cela – te soumettre aux incantations de Socrate et ne pas le quitter d’une semelle –, ce sera
pour moi la confirmation que tu es sage.
— Eh bien, je le suivrai, reprit-il, et je ne le laisserai pas aller. Je ferais quelque chose de terrible 
[176c]
 si je ne t’obéissais pas, à toi mon tuteur,
et si je n’exécutais pas tes ordres.
— Eh bien, c’est un ordre, dit-il.
— Je m’exécuterai donc, répondit-il, à compter d’aujourd’hui même.
— Eh vous deux, repris-je, que projetez-vous de faire ?
126— Rien, répondit Charmide, car c’est déjà tout décidé.
— Tu useras donc de contrainte, repris-je, sans même me permettre d’en juger ?
— J’en userai, répondit-il, puisque Critias me l’ordonne ; à toi de voir ce que tu comptes faire.
—  
[176d]
 Mais il ne me reste aucune possibilité d’y songer, répondis-je. Car personne ne sera en mesure de s’opposer à toi si tu entreprends une
action et que tu uses de contrainte.
— Dans ce cas, dit-il, toi non plus ne t’oppose pas.
— C’est entendu, répondis-je, je ne m’opposerai pas. »
1
- En grec 
peirastikḗ
. La 
peirastikḗ
 est cette partie de la dialectique qui consiste à mettre à l’épreuve les opinions de l’interlocuteur à partir de prémissses qui sont expressément admises ou recon-
nues par ce dernier.
2
- Cet ami et interlocuteur, auquel s’adresse Socrate, restera anonyme.
3
- Platon ne citerait ici que la moitié d’une expression proverbiale – « un cordeau blanc sur une pierre blanche » – qui signifie, suivant l’heureuse formulation de Léon Robin, « ne posséder qu’un
moyen indistinct de distinguer des choses qui sont elles-mêmes indistinctes ».
4
- Poète inconnu, dont la seule autre mention se trouve chez Plutarque (
Sur la face qui apparaît sur le disque de la lune
, 19, 931e).
5
- Selon Hérodote (IV, 94-96), Zalmoxis est un dieu ou un « démon » (
daímōn
) thrace qui enseignait « que ni lui ni ses convives ni leurs descendants à tout jamais ne mourraient, mais qu’ils
iraient en un lieu où ils survivraient toujours et jouiraient d’une complète félicité » (IV, 95 ; trad. Legrand).
6
- Le verbe 
apathanatízein
, qui est traduit par « rendre immortel », n’apparaît qu’ici chez Platon, d’où une certaine incertitude quant à sa signification exacte.
7
- Abaris est un personnage légendaire, à la fois devin et thaumaturge, qui aurait, selon Hérodote (IV, 36), parcouru toute la terre sans prendre aucune nourriture ; les Hyperboréens sont, comme
leur nom l’indique, ceux qui vivent au-delà (
húper
) des terres d’où vient le vent du nord (Borée) : ils ne connaissent ni la maladie ni la vieillesse (voir Hérodote IV, 32-36).
8
- 
Odyssée
 XVII, 347.
9
- 
Les Travaux et les Jours
, 311.
10
- Il s’agit des sept Sages.
11
- Formule proverbiale qui fait allusion à la coutume, en usage dans les banquets, d’offrir la troisième et dernière libation à Zeus sauveur.
12
- Allusion à un passage de l’
Odyssée
 XIX, 562-569.
127CLITOPHON
Parmi les dialogues attribués à Platon, le 
Clitophon
 occupe une position particulière : Socrate n’y est pas l’interlocuteur principal, car il
amorce seulement la discussion. De surcroît, tandis que, dans les autres dialogues où il intervient, Socrate est traité positivement et avec res-
pect, son enseignement se trouve ici fortement critiqué.
Dans une conversation qu’il a eue avec l’orateur Lysias, Clitophon, un homme politique connu à Athènes, a établi un parallèle entre le com-
portement de Socrate et celui du sophiste Thrasymaque en marquant sa préférence pour ce dernier. Socrate, informé de la chose, demande à
Clitophon les raisons d’un tel jugement, et Clitophon lui rapporte la teneur de son entretien avec Lysias.
Clitophon ne blâme pas globalement le comportement de Socrate. Il loue ses exhortations : Socrate a raison de reprocher aux hommes de ne
pas rechercher la vertu qui seule bénéficie à leur âme, et de confier la direction de leur vie à des gens qui ne savent pas à quoi s’en tenir.
Mais suffit-il d’exhorter ? À quoi faut-il tout rapporter pour cultiver la vertu ? À la justice, la réponse est unanime. Mais si on demande en
quoi consiste la justice, les réponses divergent. Aucune d’elles n’est recevable. Et même si, de façon plus subtile, on définit la justice
comme ce qui permet d’établir l’amitié dans la cité en vue de produire un accord entre les citoyens, on se trouve renvoyé à une autre ques-
tion : un tel accord fait-il intervenir la science ou l’opinion ? C’est alors que Socrate donne son avis : la justice consiste à faire du tort à ses
ennemis et du bien à ses amis 
(
il s’agit là de la définition de la justice donnée par Céphale, puis défendue par son fils Polémarque dans le
premier livre de la 
République)
. La discussion se termine abruptement : Clitophon demande à Socrate de lui communiquer le savoir qu’il
possède ; si Socrate ne s’exécute pas parce qu’il ne veut pas communiquer son savoir ou tout simplement parce qu’il ne possède pas un tel
savoir, Clitophon se verra forcé d’aller trouver Thrasymaque.
Depuis Schleiermacher, la majorité des commentateurs tiennent le 
Clitophon
 pour inauthentique. Mais une minorité s’oppose à ce juge-
ment, notamment Simon Slings, qui a établi la nouvelle édition de la 
République
 publiée dans la collection « Oxford Classical Texts ».
Contre les arguments en faveur de l’authenticité du dialogue (alors lu comme une sorte d’autocritique), il convient de remarquer, outre les
incongruités de forme et de fond, que les reproches adressés à Socrate dans le 
Clitophon
 se trouvent déjà dans le premier livre de la 
Répu-
blique
.
1. Clitophon (409b-c) blâme Socrate d’exhorter à la justice sans dire ce qu’elle est et quels en sont les bienfaits 
(République
 I, 336d
)
.
2. Clitophon (409d-e) ne se contente pas d’une définition de la justice qui en fait l’instrument de l’amitié qui produirait l’accord entre les
citoyens 
(République
 I, 351d
)
.
3. Clitophon (410a-b) décrit un Socrate qui donne une définition de la justice rapportée au poète Simonide et mise dans la bouche de Polé-
marque, le fils de Céphale 
(République
 I, 332d-336a
)
 et il la combat.
En fait, les critiques émises dans le 
Clitophon
 s’adressent autant à l’image de Socrate donnée par Xénophon dans les 
Mémorables
 (IV, 2, 13
sq.) qu’à celle proposée par Platon. Dès lors, il faut considérer le 
Clitophon
 aussi bien comme un pamphlet contre le Socrate que dépeignent
Xénophon et Platon que comme un pastiche du premier livre de la 
République
. Aussi peut-on penser que ce petit texte fut publié, à la fin de
la vie de Platon ou peu après sa mort, par quelqu’un qui donnait la priorité à l’éloquence et à l’action politique sur la pratique de la philoso-
phie telle que représentée par Socrate.
128C
LITOPHON
ou Exhortation ; genre éthique
S
OCRATE
[406a]
 Quelqu’un vient de nous raconter que Clitophon, le fils d’Aristonymos, blâmait, au cours d’une conversation qu’il avait eue avec Lysias,
sa fréquentation avec Socrate, et ne tarissait pas d’éloges sur la relation qu’il entretenait avec Thrasymaque.
C
LITOPHON
Cette personne, Socrate, t’a rapporté de façon inexacte les propos que j’ai tenus sur toi devant Lysias. Oui, sur certains points je n’ai pas fait ton
éloge, mais sur d’autres me suis montré élogieux. Et comme il est clair que tu es fâché contre moi, même si tu feins l’indifférence, j’aurai le plus
grand plaisir à te répéter moi-même ces propos, puisqu’il se trouve que nous sommes tout seuls tous les deux ; tu sauras, je suppose, que le récit que
l’on t’a fait n’est pas exact, ce qui explique que tu es plus irrité qu’il ne faudrait contre moi. Si tu me laisses parler franchement, je saisirai la balle au
bond, et je m’expliquerai volontiers.
S
OCRATE
[407a]
 En tout cas, j’aurais mauvaise grâce, alors que tu cherches à me rendre service, à ne pas y consentir. Il est clair que, si je connais et mes
points forts et mes points faibles, je m’appliquerai à cultiver les premiers, tandis que je me débarrasserai des seconds dans la mesure où je le pourrai.
C
LITOPHON
Écoute bien. Quand je te fréquentais, Socrate, j’ai souvent été troublé, car, comparé au reste des hommes, tu me semblais tenir le plus beau des
discours, lorsque, adressant des reproches aux humains, tu proférais, comme un dieu apparaissant dans une machine sur la scène, ces propos solen-
nels :
— « Où vous laissez-vous emporter, hommes ? Ignorez-vous que vous ne faites rien de ce qu’il faudrait, vous 
[407b]
 dont tout le souci est de
chercher à amasser des richesses ? Quant à vos fils, à qui vous transmettez ces richesses, vous ne vous demandez pas comment ils sauront en user
dans le respect de la justice, et vous ne cherchez pas, si toutefois on peut enseigner la chose, des maîtres qui leur enseignent la justice, ou si la justice
est le fruit de l’exercice et de la pratique, des gens qui les y exercent et les y entraînent avec soin. Du reste, vous n’avez même pas commencé par
prendre soin de vous-mêmes. Mais quand vous estimez que vous avez, vous et vos enfants, reçu l’instruction voulue pour la lecture et l’écriture, et
dans le domaine de la culture et de l’éducation physique, 
[407c]
 ce en quoi à vos yeux consiste l’éducation parfaite qui mène à l’excellence, sans être
pour autant devenus meilleurs en ce qui concerne l’usage des richesses, pour quelle raison ne méprisez-vous pas le mode actuel d’éducation et ne
cherchez-vous pas des maîtres qui chez vous mettent un terme à cette « inculture » ? Et pourtant, c’est bien à cause de cette négligence et de cette
indifférence, et non pour une faute d’accord entre le pied du vers chanté et la note donnée par la lyre, que, se comportant sans mesure et sans accord,
les hommes se battent les uns contre les autres 
[407d]
, frère contre frère, ville contre ville, et sont, en se faisant la guerre, amenés à commettre les
pires horreurs et à en être les victimes. Vous prétendez que ce n’est ni par manque d’éducation ni par ignorance, mais de leur plein gré que les gens
injustes commettent l’injustice, et dans le même temps vous vous contredisez en osant soutenir que l’injustice est un mal haï des dieux. Comment
donc expliquer que l’on puisse de son plein gré choisir un tel mal ?
— C’est qu’on est alors vaincu par les plaisirs, répondrez-vous.
— Mais cette défaite on ne la recherche pas de son plein gré, alors que c’est le cas pour la victoire. Dès lors, l’injustice n’est pas commise de
plein gré ; c’est ce que démontre le discours, et c’est un devoir de s’en préoccuper plus qu’on ne le fait actuellement 
[407e]
, un devoir personnel pour
chaque homme et un devoir public pour toutes les cités. »
Ces propos, Socrate, lorsque si souvent je t’entends les tenir, j’en suis très heureux et tu ne saurais croire à quel point je les approuve. Et de même
quand tu en tires les conséquences en disant :
— « Ceux qui exercent leur corps, sans se soucier de leur âme, ont une conduite analogue ; ils négligent en effet la partie qui doit commander et
ils donnent tous leurs soins à celle qui est faite pour être commandée. Il en va de même quant tu affirmes que pour celui qui ne sait pas se servir d’un
instrument, il vaut mieux ne pas s’en servir
1
. Si donc quelqu’un ne sait pas faire usage de ses yeux, de ses oreilles, et de son corps en général, il vau-
drait mieux pour lui ne pas entendre, ne pas voir, et ne pas se servir de son corps du tout. Et tout naturellement, il en va de même dans le domaine de
la technique. 
[408a]
 Quiconque, en effet, ne sait pas se servir de sa lyre, ne saura pas non plus se servir de celle de son voisin, et quiconque ne sait pas
se servir de la lyre des autres ne saura pas se servir de la sienne ; et il en va de même aussi pour tout autre instrument, et autre objet que l’on pos-
sède. »
Et ton discours conclut de belle manière par ces mots :
— « Quiconque ne sait pas faire usage de son âme ferait mieux de laisser cette âme tranquille et de ne pas vivre, plutôt que de vivre en agissant à
sa guise. Mais si quelque nécessité le tenait en vie, il vaudrait mieux pour un tel homme vivre en esclave plutôt qu’en homme libre, en confiant,
comme s’il s’agissait de diriger un navire, 
[408b]
 le gouvernail de sa pensée à un autre qui, lui, aurait appris à gouverner les hommes, une technique
que souvent tu qualifies, Socrate, de « politique » et qui, d’après toi, se confond avec la technique juridique, celle qui s’exerce dans les tribunaux
2
. »
Eh bien, ces propos et bien d’autres du même genre, des propos nombreux et proférés avec tant d’éloquence, comme par exemple : « La vertu
peut s’enseigner », et « Il faut avant tout se préoccuper de soi-même », je ne les ai pratiquement jamais contredits, comme je ne crois devoir jamais le
faire dans l’avenir ; 
[408c]
 j’estime qu’ils constituent d’excellentes exhortations, qu’ils sont très utiles, et que tout bonnement ils nous réveillent, nous
qui sommes comme endormis. J’étais bien sûr avide d’entendre la suite, mais je m’abstins dans un premier temps de te poser des questions à toi,
Socrate ; je m’adressai plutôt aux gens de ta génération, tes émules ou tes partisans, de quelque nom que l’on qualifie leurs relations avec toi. Ce sont
ces gens, pour lesquels tu as la plus haute estime, que j’interrogeai en premier lieu, en leur demandant quelle serait la suite de tes propos et, 
[408d]
 un
peu à ta façon, je leur fis part des points qui m’embarrassaient :
129— Hommes éminents, leur dis-je, expliquez-moi de quelle façon il convient d’interpréter l’exhortation à l’excellence que nous adresse Socrate.
Faut-il comprendre qu’il n’y a que l’exhortation qui compte, et qu’il est impossible de mener l’affaire plus avant et de la saisir parfaitement, et
devrons-nous en définitive nous contenter notre vie durant d’exhorter des gens qui ne l’ont pas encore été, et de les inciter à en exhorter d’autres à
leur tour ? Ou bien faut-il que nous demandions à Socrate et que nous nous demandions les uns aux autres ce qu’il convient de faire par la suite, après
avoir admis que tel était le devoir de l’homme : 
[408e]
 par où, à notre avis, commencerons-nous à nous instruire sur la justice ? C’est comme si, alors
qu’on nous exhorte à prendre soin de notre corps, on constatait que, pareils à des enfants, nous n’avons pas l’air de savoir d’entrée de jeu qu’il y a
quelque chose comme la gymnastique et la médecine, et que pour cette raison on nous adressait des reproches, en nous faisant remarquer à quel point
il est honteux d’apporter tous nos soins à cultiver le blé, l’orge, la vigne, et tout ce que nous nous donnons tant de peine à acquérir pour entretenir
notre corps, sans chercher à découvrir aucune technique, aucun expédient capable de rendre ce corps aussi bon que possible, alors que cette technique
existe. Et si, à celui qui nous exhorte en ces termes, nous posions la question suivante :
— Quelles sont ces 
[409a]
 techniques dont tu parles ?
il nous répondrait sans doute :
— La gymnastique et la médecine.
— Quelle est alors la technique qui s’applique à produire l’excellence en l’âme ? J’attends une réponse.
Celui d’entre eux qui paraissait le plus capable répondit à ma question en ces termes :
— Cette technique, c’est celle dont tu entends Socrate parler, ce n’est rien d’autre que la justice.
Je répliquai :
— Ne te contente pas d’évoquer son nom, mais réponds à cette nouvelle question.
— Il y a, je suppose, une technique qui s’appelle la médecine. Or, cette technique recherche un double objectif : former constamment de nou-
veaux médecins 
[409b]
 qui viennent s’ajouter à ceux qui existent, et produire la santé. De ces deux objectifs, l’un n’est plus une technique, mais le
résultat d’une technique qui a été enseignée et apprise, et ce résultat c’est ce que nous appelons la santé. Et il en va de même pour la construction : il y
a la maison et la technique de la construction, l’une est le résultat d’un enseignement, l’autre son objet. On peut en dire autant de la justice : il y a
d’une part l’enseignement qui doit former des hommes justes, tout comme, dans les cas précédents, la technique formait des techniciens dans chaque
spécialité ; et il y a d’autre part le résultat que peut produire l’homme juste. Quel est à notre avis ce résultat ? Dis-moi.
L’un répondit :
— ce qui est 
[409c]
 profitable,
un autre :
— ce qui est convenable,
un autre encore :
— ce qui est utile,
et un dernier :
— ce qui est avantageux.
Et moi, revenant sur leurs réponses, je poursuivis :
— « Ces qualificatifs conviennent à chaque technique : agir comme il faut, de manière avantageuse, utile et ainsi de suite. Mais ce à quoi s’ap-
plique tous ces qualificatifs, chaque technique dira que c’est à l’objet qui lui est propre. Par exemple, la technique de la menuiserie utiliser a ces
expressions : « bien fait », de « bellement exécuté », de « fabriqué comme il faut », pour qualifier la production de meubles en bois, qui ne sont certai-
nement pas la technique en tant que telle, mais ses produits. Il faut en dire autant de la 
[409d]
 justice. »
Enfin, un de tes partisans, Socrate, prit la parole pour me répondre. Il donna l’impression de tenir des propos très recherchés en disant que l’œuvre
propre de la justice est ce qui n’est l’œuvre propre d’aucune des autres techniques, à savoir produire l’amitié dans les cités
3
. Comme je l’interrogeais
à mon tour, il déclara que l’amitié était un bien et jamais un mal. Quant aux amitiés entre les enfants et entre les bêtes, auxquelles nous autres don-
nons aussi ce nom, il refusa, alors que je lui posais une nouvelle question, d’admettre que ce fussent des amitiés, en faisant valoir que le plus souvent
de telles amitiés étaient nuisibles, 
[409e]
 et non point bonnes. Comme il cherchait à éviter toute objection, il alla jusqu’à déclarer que ce n’était même
pas des amitiés, et que c’était une tromperie que d’utiliser ce terme pour les désigner. L’amitié réelle, l’amitié vraie, consistait, de toute évidence, en
un accord. Et alors que je l’interrogeais sur le point de savoir si par « accord » il voulait désigner une opinion partagée ou un savoir, il repoussa dédai-
gneusement l’idée que l’accord, c’était une opinion partagée. Il y a forcément, répliqua-t-il, chez les hommes beaucoup d’opinions partagées qui sont
nuisibles, tandis que l’amitié, comme cela a été convenu, est dans tous les cas un bien et l’œuvre de la justice ; et il finit par conclure que c’était la
même chose pour l’accord, qui était science et non pas opinion.
Nous en étions là dans notre discussion, plongés dans la perplexité, lorsque des auditeurs, en assez grand nombre, lui tombèrent dessus en soute-
nant que la discussion avait tourné en cercle pour revenir au point de départ, et ils dirent
4
 :
— La médecine elle aussi 
[410a]
 est un accord, comme le sont toutes les autres techniques, et l’on peut dire sur quoi porte cet accord, tandis que
la justice, ou la concorde, dont on parle, l’objectif vers lequel elle tend nous a échappé, et ce que peut bien être son résultat reste obscur à nos yeux.
Ces questions, Socrate, je finis par te les poser à toi-même, et tu me répondis que la justice consistait à faire du tort à ses ennemis 
[410b]
 et du
bien à ses amis. Mais, par la suite, il est apparu que jamais l’homme juste ne pouvait faire du tort à qui que ce fût, car, en toutes choses, il agit en vue
de l’utilité de tout le monde. Et je fus plongé dans la perplexité non pas une fois ni deux, mais plusieurs fois et pendant une longue période de temps.
Après avoir persévéré, je renonçai à poser ces questions en me disant que, pour ce qui est d’exhorter à la pratique de la vertu, tu le fais mieux que qui-
conque. Mais de deux choses l’une : ou bien tu ne peux faire que cela et rien de plus, comme c’est le cas pour n’importe quelle autre technique ; par
exemple, sans exercer le métier de pilote, 
[410c]
 on peut faire l’éloge de la technique consistant à piloter un navire, pour montrer aux gens à quel
point cette technique est estimable ; et il en va de même pour toutes les autres techniques. Et je suppose qu’on peut te faire la même critique en ce qui
concerne la justice : c’est parce que tu ne sais pas mieux ce en quoi elle consiste que tu en fais un si bel éloge. À mon avis du moins, ce n’est pas cela.
De deux choses l’une alors : ou bien tu ne sais pas à quoi t’en tenir ou bien tu ne veux pas partager ton savoir avec moi. Voilà bien pourquoi j’irai
sans doute voir Thrasymaque ou qui je pourrai trouver, car je suis plongé dans la perplexité. Pourtant, si tu es désormais disposé à 
[410d]
 cesser de
m’adresser des exhortations, procède comme tu l’as fait, par exemple, pour la gymnastique : après m’avoir exhorté à ne pas négliger mon corps, tu
m’expliquais, à la suite de ton exhortation, quels soins apporter à mon corps en fonction de la nature qui est la sienne. Voilà ce que tu dois faire main-
tenant.
Il faut que tu admettes que Clitophon est d’accord pour estimer qu’il est ridicule de se préoccuper d’autre chose, dès lors que l’on néglige son
âme, en vue de laquelle nous devons mettre en œuvre tout le reste. Suppose que j’ai dit tout 
[410e]
 ce qui devrait venir à la suite de ce que je viens
d’exposer. Et, je t’en prie, n’agis pas autrement que comme je viens de le dire, pour éviter que, comme tout à l’heure, devant Lysias et les autres, je te
loue sur certains points et te blâme sur d’autres. Car, pour qui n’a été l’objet d’aucune exhortation, je dois reconnaître, Socrate, à quel point tu es pré-
cieux, mais pour qui a déjà été exhorté, tu n’es pas loin d’être l’homme qui l’empêche de parvenir à la vertu et d’atteindre au bonheur.
1
- Voir 
Criton
 467e, 
Alcibiade
 130a-c, 
Phédon
 94a.
2
- Voir 
Les Rivaux
 137d.
3
- Voir 
République
 I, 351d-e.
4
- Pour ce qui suit, voir 
Alcibiade
 126d, 
République
 IV, 432d-434d.
130131CRATYLE
L’Antiquité fut unanime à reconnaître dans le 
Cratyle
 la première étape vers la constitution d’une science du langage. Mais, depuis deux
siècles, l’évolution de la linguistique a relégué ce dialogue au rang de curiosité : l’entretien de Socrate avec Hermogène et Cratyle semble
manquer de sérieux et de cohérence, car les étymologies évoquées sont proches du calembour ou du mot-valise. Ce jugement négatif ne fait
pas justice à un dialogue qui doit être lu en fonction d’autres critères.
Le 
Cratyle
 porte sur le rapport que peuvent entretenir les mots et les choses qu’ils désignent. Socrate fait d’abord reconnaître au jeune Her-
mogène, qui soutient une thèse conventionnaliste, que les noms sont des instruments dotés d’une certaine « nature » pour « enseigner les
choses ». Mais ces instruments sont faillibles, comme il le montre ensuite à Cratyle, qui soutient une thèse naturaliste. Personnage peu
loquace qui se présente comme un héraclitéen, Cratyle n’est pas totalement convaincu par Socrate.
Quelles étaient les cibles de Platon en écrivant ce dialogue qui nous semble si déconcertant ? Une fois de plus, le philosophe s’attaque à la
double orientation qu’avait alors prise l’éducation 
(paideía)
. Il refuse de ramener tout le savoir de l’époque à ses origines, la lecture de
poètes, et dénonce l’exigence de l’interprétation « allégorique » qui en découle, exigence dont Euthyphron donne un bon exemple dans le
dialogue éponyme, qui se fonde sur la prémisse erronée d’un accès possible à la réalité brute des mots. Platon lutte également contre les pré-
tentions des grands ténors de la sophistique, Prodicos et Protagoras, à rendre compte de l’étymologie en fondant le langage sur la connais-
sance du sensible. Pour le Platon du 
Cratyle
, les noms sont les images des réalités véritables, les Formes qui se situent au-delà du sensible.
Et c’est dans le 
Sophiste
 que le problème posé dans le 
Cratyle
 sera résolu. La rectitude d’un terme dépend d’un accord sur une définition
explicitant « ce qu’est » la réalité recherchée, et obtenue au terme d’une discussion rigoureuse qui obéit aux règles de la dialectique.
Considéré de ce point de vue, le 
Cratyle
 devient un dialogue très intéressant qui marque une étape importante dans l’histoire de la linguis-
tique.
132C
RATYLE
ou Sur la rectitude naturelle des noms ; genre logique
H
ERMOGÈNE
[383a]
 Voici Socrate : veux-tu que nous lui fassions part du sujet de notre entretien ?
C
RATYLE
Si bon te semble.
H
ERMOGÈNE
Socrate ! D’après Cratyle que voici, il existe une dénomination correcte naturellement adaptée à chacun des êtres : un nom n’est pas l’appellation
dont sont convenus certains en lui assignant une parcelle de leur langue qu’ils émettent, mais il y a, par nature, 
[383b]
 une façon correcte de nommer
les choses, la même pour tous, Grecs et Barbares. Je lui pose donc la question : 
Kratúlos
 est-il, oui ou non, son vrai nom ? Et lui d’acquiescer. « Et
quel est le nom de Socrate ? » dis-je. « 
Sōcrates
 », dit-il. « Ainsi donc, pour tous les autres hommes aussi, le nom par lequel nous appelons chacun est
bien son nom ? » Mais lui : « Non, dit-il. En tout cas, ton nom n’est pas 
Hermogénēs
1
 quand bien même tout le monde t’appellerait ainsi. » Et comme
je l’interroge, pressé de savoir ce qu’il veut dire, 
[384a]
 il ne m’explique rien, mais il me traite avec ironie, faisant mine d’avoir sur le sujet quelque
idée qui – s’il voulait l’exposer clairement – me contraindrait à l’approuver et à dire la même chose que lui. Par conséquent, si tu as quelque moyen
d’expliquer l’oracle de Cratyle, j’aurai plaisir à t’entendre. Mieux : quelle est la position que tu crois avoir au sujet de la rectitude des noms ? J’aurais
encore plus de plaisir à l’apprendre, si tu veux bien.
S
OCRATE
Cher Hermogène fils d’Hipponikos, un vieux proverbe dit 
[384b]
 qu’il est difficile d’apprendre ce qu’il en est des belles choses : de fait, cet
apprentissage n’est pas une mince affaire quand il s’agit des noms. Pour sûr, eussé-je déjà entendu de la bouche de Prodicos sa leçon à cinquante
drachmes qui, à l’en croire, permet d’être tout à fait instruit sur la question, rien ne t’empêcherait de savoir immédiatement la vérité sur la rectitude
des noms ; mais je n’ai, pour l’instant, entendu que la leçon à une drachme ! 
[384c]
 Je ne sais donc pas où peut bien se trouver la vérité en ce
domaine. Au reste, je suis prêt à mener une recherche de concert avec toi et Cratyle. Nier qu’
Hermogénēs
 soit ton vrai nom c’est, je le soupçonne, une
façon qu’il a de se moquer de toi : sans doute pense-t-il que tu échoues chaque fois que tu cherches à faire fortune
2
. Mais, comme je le disais à l’ins-
tant, ce sont là choses difficiles à savoir et il nous faut proposer le sujet à l’examen général pour voir si c’est toi qui as raison ou Cratyle.
H
ERMOGÈNE
Ma foi, Socrate, pour ma part, malgré tous les entretiens que j’ai eus avec lui et avec beaucoup d’autres, je n’ai pu me laisser persuader 
[384d]
que la rectitude de la dénomination soit autre chose que la reconnaissance d’une convention. À mon avis, quel que soit le nom qu’on assigne à
quelque chose, c’est là le nom correct. Et change-t-on de nom en mettant fin à la première appellation, pour moi, le second nom n’est pas moins cor-
rect que le premier – de même que, lorsque nous changeons le nom des serviteurs, le nouveau nom n’est pas moins correct que le précédent. Car
aucun être particulier ne porte aucun nom par nature, mais il le porte par effet de la loi, c’est-à-dire de la coutume de ceux qui ont coutume de donner
les appellations. Si c’est de quelque autre 
[384e]
 façon, je suis prêt, pour ma part, à l’entendre et à l’apprendre, non seulement de la bouche de Cra-
tyle, mais de la bouche de n’importe qui d’autre.
S
OCRATE
[385a]
 Peut-être dis-tu là quelque chose de sensé, Hermogène. Mais passons à l’examen : l’appellation qu’on assigne à chaque chose est-elle son
nom ?
H
ERMOGÈNE
Oui, à mon avis.
S
OCRATE
Et cela, qu’elle vienne d’un particulier ou d’une cité ?
H
ERMOGÈNE
Je l’affirme.
S
OCRATE
Quoi ? Prenons un être quelconque, par exemple ce qu’on appelle présentement un « homme » ; si moi je le dénomme « cheval », en dénommant
« homme » ce qu’on nomme présentement « cheval », le même être aura comme nom public « homme » et comme nom privé « cheval » ? Inverse-
ment, un autre aura comme nom privé « homme », et comme nom public « cheval » ? Est-ce cela que tu veux dire ?
H
ERMOGÈNE
[385b]
 Oui, c’est mon avis.
133S
OCRATE
Allons, dis-moi : y a-t-il quelque chose que tu appelles « dire vrai » et quelque chose que tu appelles « dire faux » ?
H
ERMOGÈNE
Pour moi, oui.
S
OCRATE
Il y aurait donc un énoncé vrai et un énoncé faux ?
H
ERMOGÈNE
Absolument.
S
OCRATE
Par conséquent, celui qui dit les êtres comme ils sont dit vrai, celui qui les dit comme ils ne sont pas dit faux ?
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE
Mais alors, il est possible de dire par un énoncé ce qui est et de dire ce qui n’est pas ?
H
ERMOGÈNE
Absolument.
S
OCRATE
[385c]
 Et l’énoncé vrai, est-il vrai dans son entier sans que ses parties soient vraies ?
H
ERMOGÈNE
Non, ses parties sont vraies elles aussi.
S
OCRATE
Est-ce que ses grandes parties sont vraies sans que les petites le soient, ou sont-elles toutes vraies ?
H
ERMOGÈNE
Toutes, à mon avis.
S
OCRATE 
Quoi que ce soit que tu dises, est-il une partie d’énoncé plus petite que le nom ?
H
ERMOGÈNE
Non, c’est la plus petite.
S
OCRATE
Mais alors, le nom qui appartient à un énoncé vrai est, lui aussi, énoncé ?
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE
Et il est vrai, selon toi ?
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE
En revanche, la partie d’un énoncé faux n’est-elle pas fausse ?
H
ERMOGÈNE
Si.
S
OCRATE
Il est donc possible d’énoncer un nom faux comme il est possible d’énoncer un nom vrai, puisque c’est possible aussi pour un énoncé ?
H
ERMOGÈNE
[385d]
 Sans conteste.
S
OCRATE
Dans ces conditions, ce que chacun dit être un nom pour quelque chose est-il un nom pour cette chose particulière ?
134H
ERMOGÈNE 
Oui.
S
OCRATE
Est-ce que tous les noms que l’on attribuera à chaque chose seront aussi ses noms, et cela chaque fois qu’on les lui attribuera ?
H
ERMOGÈNE
Pour ma part, Socrate, je ne tiens pas que la rectitude d’un nom soit autre chose que ceci : je peux, moi, appeler chaque chose du nom que je lui ai
imposé ; tu peux, toi, l’appeler de tout autre nom que tu lui auras imposé. Il en est de même 
[385e]
 aussi pour les cités : je le vois, chacune nomme
d’une façon particulière des choses identiques, les Grecs en se distinguant d’autres Grecs, et les Grecs en se distinguant des Barbares.
S
OCRATE
Voyons, Hermogène, est-ce que les êtres aussi t’apparaissent ainsi : est-ce qu’ils ont une réalité particulière pour chaque individu – comme le
disait Protagoras, avec sa formule 
[386a]
 « l’homme est la mesure de toutes choses
3
 », prétendant que telles les choses m’apparaissent, telles elles
sont pour moi, et que telles elles t’apparaissent, telles elles sont pour toi ? Ou bien les êtres te semblent-ils maintenir eux-mêmes une certaine stabilité
de leur propre réalité ?
H
ERMOGÈNE
Dans mon embarras, Socrate, je me suis parfois laissé aller à la position même de Protagoras : pourtant je ne crois pas tout à fait qu’il en soit
ainsi.
S
OCRATE
Quoi ? T’es-tu déjà laissé aller à croire 
[386b]
 qu’il n’existe absolument pas d’homme méchant ?
H
ERMOGÈNE 
Non, parbleu ! J’en ai suffisamment fait l’expérience pour croire qu’il existe des hommes tout à fait méchants et qu’il en existe énormément !
S
OCRATE
Quoi ? N’as-tu encore jamais cru qu’il existât des hommes tout à fait bons ?
H
ERMOGÈNE
Si, mais fort peu.
S
OCRATE
Tu l’as donc cru ?
H
ERMOGÈNE
Je l’ai cru.
S
OCRATE
Quel est donc ton avis ? Admets-tu ceci : les hommes tout à fait bons sont tout à fait raisonnables, les hommes tout à fait méchants sont tout à fait
déraisonnables ?
H
ERMOGÈNE
[386c]
 C’est mon opinion.
S
OCRATE
Si donc Protagoras disait vrai, si la vérité
4
 était que les choses sont telles qu’elles semblent à chacun, se pourrait-il que certains parmi nous soient
raisonnables et d’autres pas ?
H
ERMOGÈNE
Certainement pas.
S
OCRATE
Et tu es bien d’avis, je pense, que, si la raison et la déraison existent, il n’est absolument pas possible que Protagoras dise vrai. Car en vérité, un
tel ne saurait être plus raisonnable qu’un autre, en rien du tout, à supposer, bien sûr, que ce qui semble à chacun 
[386d]
 soit vrai pour chacun.
H
ERMOGÈNE
C’est cela.
S
OCRATE
Bien ! Mais tu n’es pas non plus de l’avis d’Euthydème pour qui tout est similaire pour tout le monde en même temps et toujours
5
. Car de cette
manière, il ne saurait y avoir des bons et des méchants, puisque la vertu et le vice sont similaires pour tout le monde et toujours.
H
ERMOGÈNE
Tu dis vrai.
S
OCRATE
135Par conséquent, s’il n’est pas vrai que tout soit similaire pour tout le monde en même temps et toujours, s’il n’est pas vrai non plus que chacun
des êtres existe d’une façon particulière pour chacun, il est évident que les choses ont elles-mêmes 
[386e]
 une certaine réalité stable qui leur appar-
tient et qui n’est pas relative à nous, qu’elles ne sont pas dépendantes de nous, entraînées çà et là par notre imagination : elles ont par elles-mêmes un
rapport à leur propre réalité conformément à leur nature.
H
ERMOGÈNE
Je crois, Socrate, qu’il en est ainsi.
S
OCRATE
Les choses sont-elles donc elles-mêmes ainsi par nature, tandis qu’il n’en va pas de même pour les actions auxquelles elles ressortissent ? Ou bien
les actions ne sont-elles pas elles aussi une certaine espèce d’êtres ?
H
ERMOGÈNE 
Bien sûr qu’elles le sont, elles aussi !
S
OCRATE
[387a]
 Eh bien, les actions se réalisent, elles aussi, selon leur propre nature et non selon notre opinion. Par exemple, si nous entreprenons de cou-
per l’un quelconque des êtres, faut-il que nous coupions chacun individuellement comme nous voulons et avec ce que nous voulons ? À chaque fois
que nous voudrons couper chaque être selon la nature du couper et de l’être coupé et avec l’instrument naturellement adapté, n’aurons-nous pas une
coupure réussie et une action correcte, tandis qu’en allant contre la nature nous raterons notre but et nous n’arriverons à rien ?
H
ERMOGÈNE
[387b]
 C’est du moins mon avis.
S
OCRATE
Et si nous entreprenons de brûler quelque chose, il faut, n’est-ce pas, le brûler en tenant compte non pas de n’importe quelle opinion, mais de
celle qui est correcte, autrement dit, celle qui nous donne la façon dont il est naturel que chaque chose soit brûlée ou qu’on la brûle, et l’instrument
naturellement adapté pour cela ?
H
ERMOGÈNE
C’est cela.
S
OCRATE
Il en ira donc de même pour le reste ?
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE 
Et dire, n’est-ce pas aussi une action ?
H
ERMOGÈNE
Si.
S
OCRATE
Dans ces conditions, de deux choses l’une : ou bien l’on dira correctement 
[387c]
 en disant comme on croit qu’il faut dire, ou bien l’on réussira à
dire en disant de la manière et avec le moyen qui permettent naturellement de dire les choses et qu’elles soient dites, faute de quoi on ratera son but et
l’on n’arrivera à rien ?
H
ERMOGÈNE
Je crois que tu as raison.
S
OCRATE
Eh bien ! Nommer n’est-il pas une partie du dire ? Car c’est en donnant des noms, n’est-ce pas, que nous disons les énoncés ?
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE
Nommer, n’est-ce donc pas une action, puisque nous avons dit que dire est aussi une sorte d’action qui se rapporte aux choses ?
H
ERMOGÈNE
Si.
S
OCRATE
[387d]
 Mais il nous est apparu que la réalité des actions n’est pas relative à nous et qu’elles ont une certaine nature qui leur est propre ?
H
ERMOGÈNE 
C’est cela.
136S
OCRATE
Eh bien ! Ne faut-il pas aussi donner les noms de la manière et avec les moyens qu’on a naturellement pour nommer les choses et pour qu’elles
soient nommées, au lieu de le faire à notre gré, si l’on veut rester en accord avec ce qui a été dit précédemment ? N’est-ce pas ainsi et pas autrement
que nous pourrions réussir à nommer ?
H
ERMOGÈNE
Il me semble.
S
OCRATE
Eh bien, voyons. Nous disions bien que ce qu’il faut couper, il faut le couper avec quelque chose ?
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE
[387e]
 Et quand il faut passer la trame, il faut la passer avec quelque chose ? Ce qu’il faut percer, il faut le percer avec quelque chose ?
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE
Alors, ce qu’il faut nommer, il faut le nommer avec quelque chose ?
H
ERMOGÈNE
[388a]
 C’est cela.
S
OCRATE
Et avec quoi faut-il percer ?
H
ERMOGÈNE 
Avec une percette.
S
OCRATE
Avec quoi faut-il passer la trame ?
H
ERMOGÈNE
Avec une navette.
S
OCRATE
Avec quoi faut-il nommer ?
H
ERMOGÈNE
Avec un nom.
S
OCRATE
Bien ! Mais alors, le nom est, lui aussi, une sorte d’instrument ?
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE
Et si je te demande « Quel instrument est la navette ? », n’est-ce pas celui avec lequel nous passons la trame ?
H
ERMOGÈNE
Si.
S
OCRATE
[388b]
 Et en passant la trame, que faisons-nous ? Ne séparons-nous pas la trame et la chaîne qui sont toutes confondues ?
H
ERMOGÈNE
Si.
S
OCRATE 
Et pourras-tu répondre de même s’agissant de la percette et du reste ?
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE
137Tu peux donc aussi répondre s’agissant du nom. En nommant avec l’instrument qu’est le nom, que faisons-nous ?
H
ERMOGÈNE
Je ne peux répondre.
S
OCRATE
N’est-ce pas que nous nous instruisons mutuellement en distinguant entre elles les choses comme elles sont ?
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE
Dans ce cas, le nom est une sorte d’instrument qui permet, en démêlant 
[388c]
 la réalité, de nous en instruire, tout comme la navette le fait avec
un tissu.
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE
Et la navette est bien un instrument de tissage ?
H
ERMOGÈNE
Mais oui !
S
OCRATE 
C’est donc le tisserand qui se servira bien de la navette (par « bien », j’entends « en tissant ») ; et c’est l’enseignant qui se servira bien du nom
(« bien », c’est-à-dire « en enseignant »).
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE
Lorsque le tisserand utilisera la navette, qui aura fait l’outil dont il fera bon usage ?
H
ERMOGÈNE
Le menuisier.
S
OCRATE
Tout homme est-il menuisier ou est-ce celui qui possède cet art ?
H
ERMOGÈNE
Celui qui possède cet art.
S
OCRATE
[388d]
 Lorsque le perceur utilisera la percette, qui aura fait l’outil dont il fera bon usage ?
H
ERMOGÈNE
Le forgeron.
S
OCRATE
Tout homme est-il forgeron ou est-ce celui qui possède cet art ?
H
ERMOGÈNE
Celui qui possède cet art.
S
OCRATE 
Bon ! Mais lorsque l’enseignant utilisera le nom, qui aura fait l’outil dont il fera bon usage ?
H
ERMOGÈNE
Cela non plus, je ne le sais pas.
S
OCRATE
Quoi ? Tu ne peux pas non plus dire qui nous transmet les noms dont nous faisons usage ?
H
ERMOGÈNE
Mais non.
S
OCRATE
Mais d’après toi, n’est-ce pas la loi qui les transmet ?
138H
ERMOGÈNE
Probablement.
S
OCRATE
[388e]
 Donc, lorsque l’enseignant utilisera le nom il utilisera l’ouvrage d’un législateur ?
H
ERMOGÈNE
Je crois.
S
OCRATE
Et crois-tu que tout homme soit législateur ou crois-tu que ce soit celui qui possède cet art ?
H
ERMOGÈNE
Celui qui possède cet art.
S
OCRATE
[389a]
 Eh bien alors, Hermogène, établir un nom n’est pas l’œuvre de n’importe qui, mais celle d’un fabricant de noms en quelque sorte. Voilà ce
qu’est, semble-t-il, le législateur – de fait, l’espèce d’artisan la plus rare au monde.
H
ERMOGÈNE
Vraisemblablement.
S
OCRATE
Allons, poursuis ton examen : qu’est-ce que le législateur a en vue quand il établit les noms ? Mais reviens aux exemples précédents. Qu’est-ce
que le menuisier a en vue quand il fait la navette ? N’est-ce pas quelque chose qui soit naturellement fait pour passer la trame ?
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE
[389b]
 Mieux : si la navette se brise pendant la fabrication, aura-t-il en vue la navette brisée, ou cette forme qu’il avait précisément en vue quand
il fabriquait celle qu’il a brisée ?
H
ERMOGÈNE
C’est cette forme-là qu’il aura en vue, je crois.
S
OCRATE
Par conséquent, ne serions-nous pas tout à fait en droit d’appeler « navette » cette forme qui est navette en soi ?
H
ERMOGÈNE
Si, à mon avis.
S
OCRATE
Chaque fois qu’il est besoin de faire une navette, que ce soit pour un vêtement léger ou épais, de lin, de laine ou de toute autre sorte, toutes les
navettes ne doivent-elles pas avoir la forme de la navette et ne faut-il pas traduire dans chaque navette fabriquée la qualité naturellement la meilleure
[389c]
 pour chaque ouvrage particulier ?
H
ERMOGÈNE
Si.
S
OCRATE
Et il en va de même pour les autres instruments. Une fois découvert l’instrument naturellement adapté à chaque ouvrage, il faut le traduire dans la
matière dont on fait l’instrument fabriqué, non pas tel qu’on le veut, mais tel qu’il est par nature. Ainsi, il faut savoir transposer dans le fer la percette
qui semble naturellement adaptée à chaque ouvrage.
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE
Et l’on transposera dans le bois la navette naturellement adaptée à chaque ouvrage.
H
ERMOGÈNE
C’est cela.
S
OCRATE
[389d]
 C’est qu’apparemment pour chaque espèce de tissu il y a, nous l’avons vu, une navette particulière, et il en va de même dans les autres
domaines.
H
ERMOGÈNE
139Oui.
S
OCRATE
Dans ces conditions, mon bon, n’est-ce pas aussi le nom naturellement adapté à chaque chose que ce fameux législateur doit savoir transposer en
sons et en syllabes, et, quand il fabrique et établit tous les noms, ne doit-il pas avoir en vue ce qui est le nom en soi, pour avoir autorité en la matière ?
Sans doute, chaque législateur ne transpose pas dans les mêmes syllabes, 
[389e]
 il ne faut pas du tout l’oublier : c’est que tous les forgerons ne trans-
posent pas non plus dans le même fer, tout en fabriquant le même objet dans le même but. Et pourtant, pourvu qu’ils transposent la même forme,
[390a]
 même si c’est dans un fer différent, l’instrument reste correct, qu’on le fabrique ici ou chez les Barbares, n’est-ce pas ?
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE
Reconnaîtras-tu donc cette proposition : le législateur, qu’il soit d’ici ou qu’il vienne de chez les Barbares, du moment qu’il traduit la forme du
nom qui convient à chaque chose dans des syllabes quelles qu’elles soient, sera tout aussi bon législateur, ici comme partout ailleurs ?
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE
[390b]
 Qui donc reconnaîtra si c’est la forme convenable de navette qui a été imposée à du bois, quel qu’il soit ? Sera-ce le fabricant – le menui-
sier – ou l’utilisateur – le tisserand ?
H
ERMOGÈNE
Il me semble plutôt que ce sera l’utilisateur, Socrate.
S
OCRATE
Bon ! Et qui utilisera l’ouvrage du fabricant de lyres ? Ne sera-ce pas celui qui saura le mieux présider à son exécution et qui pourra juger si l’ou-
vrage terminé est bien fait ou non ?
H
ERMOGÈNE 
Sans doute.
S
OCRATE
Qui est-ce ?
H
ERMOGÈNE
Le joueur de lyre.
S
OCRATE
Et qui jugera de l’ouvrage du constructeur de navires ?
H
ERMOGÈNE
[390c]
 Le pilote.
S
OCRATE
Et pour l’ouvrage du législateur ? Qui pourra le mieux présider à son exécution et juger l’ouvrage terminé, ici comme en pays barbare ? Ne sera-
ce pas l’utilisateur ?
H
ERMOGÈNE
Si.
S
OCRATE
Eh bien, n’est-ce pas celui qui sait interroger ?
H
ERMOGÈNE
Bien sûr que si !
S
OCRATE
En même temps que répondre ?
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE 
Et celui qui sait interroger et répondre, l’appelles-tu autrement que 
dialecticien
 ?
H
ERMOGÈNE
Non, c’est bien ainsi que je l’appelle.
140S
OCRATE
[390d]
 Concluons : le travail du menuisier est de fabriquer le gouvernail sous la surveillance du pilote, pour peu qu’on veuille un bon gouver-
nail ?
H
ERMOGÈNE
Apparemment.
S
OCRATE
Et celui du législateur, c’est apparemment de créer un nom, sous la surveillance du dialecticien, pour peu qu’on veuille une bonne dénomination ?
H
ERMOGÈNE
C’est cela.
S
OCRATE
Mais alors, Hermogène, l’imposition du nom risque bien de n’être pas une mince affaire, comme tu le crois, et ses auteurs ne sont pas des pre-
miers venus sans importance ! Et Cratyle dit vrai : 
[390e]
 il y a par nature des noms pour les choses et tout le monde ne peut pas être fabricant de
noms ; c’est seulement celui qui, le regard tourné vers le nom existant par nature pour chaque chose, peut transposer sa forme en lettres et en syllabes.
H
ERMOGÈNE
Je ne vois pas ce qu’il faut t’objecter, Socrate. 
[391a]
 Pourtant, il n’est peut-être pas si facile de se laisser convaincre aussitôt et il me semble que
je te croirais plus facilement si tu m’indiquais, quelle qu’elle soit, ta formule pour la rectitude naturelle du nom.
S
OCRATE
Moi ? Mais, bonté divine, je n’ai aucune formule ! Tu as oublié ce que je disais il y a quelques instants : que je ne sais rien mais que j’étais prêt à
examiner la question avec toi. Et à présent que nous examinons la question, ce seul point nous est apparu, à toi comme à moi : il semble bien que le
nom ait une certaine rectitude naturelle et 
[391b]
 que ce ne soit pas le fait de tout le monde de bien savoir l’imposer à une chose quelle qu’elle soit,
n’est-ce pas ?
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE
Il faut donc chercher ensuite, si tu désires le savoir, ce que peut bien être la rectitude du nom.
H
ERMOGÈNE
Mais bien sûr que je désire le savoir !
S
OCRATE
Eh bien, examine !
H
ERMOGÈNE
Mais comment faut-il faire cet examen ?
S
OCRATE
La voie la plus directe, mon cher, c’est de se faire accompagner par ceux qui savent, en les payant et en leur rendant grâces. Ces gens 
[391c]
 sont
les sophistes que ton frère Callias a payé très cher pour avoir sa réputation de savant. Mais puisque tu n’es pas libre de disposer de ton patrimoine, il
te faut demander instamment à ton frère de t’enseigner ce qu’il a appris de Protagoras, concernant la rectitude des noms.
H
ERMOGÈNE 
Mais ce serait une demande absurde de ma part, Socrate, puisque ce serait – alors que je refuse catégoriquement la Vérité de Protagoras – mani-
fester une certaine estime pour les propos tenus par cette sorte de Vérité
6
.
S
OCRATE
Eh bien, si ces propos non plus ne te plaisent pas, c’est auprès d’Homère 
[391d]
 et des poètes qu’il faut t’instruire.
H
ERMOGÈNE
Et que dit Homère, Socrate, au sujet des noms ? En quel endroit en parle-t-il ?
S
OCRATE
En plusieurs endroits. Les plus importants et les plus beaux sont ceux où, à propos de choses identiques, il distingue entre les noms donnés par les
hommes et les noms donnés par les dieux. Ne crois-tu pas qu’il y dit de grandes choses, d’admirables choses, concernant la rectitude des noms ? Car
bien évidemment, les dieux donnent, en accord avec la dénomination correcte, les noms qui sont précisément les noms par nature, 
[391e]
 ne crois-tu
pas ?
H
ERMOGÈNE
Je sais bien en tout cas que s’ils nomment, ils nomment juste. Mais quels sont ces noms dont tu parles ?
S
OCRATE
Ne sais-tu pas qu’à propos du fleuve de Troade, qui livrait un combat singulier contre Héphaïstos, il dit que :
141Les dieux l’appellent 
Xánthos
 et les hommes 
Skámandros
7
 ?
H
ERMOGÈNE
Si.
S
OCRATE
[392a]
 Bien, et alors ? Ne crois-tu pas que ce soit chose précieuse de savoir en quoi il peut être plus correct d’appeler ce fleuve 
Xánthos
, plutôt
que 
Skámandros
 ? Mais si tu le veux, voyons le passage où Homère parle de l’oiseau que « les dieux appellent 
khalkís
, et les hommes 
kúmindis
8
 ».
Trouves-tu vain de comprendre le degré de supériorité de l’appellation 
khalkís
 sur celle de 
kúmindis
 donnée au même oiseau ? Ou encore de s’in-
former sur 
Batíeia
 et 
[392b]
 
Muriní
9
, et beaucoup d’autres doubles appellations chez ce poète et chez d’autres ? Mais découvrir cela est peut-être trop
difficile pour toi et moi. En revanche, un esprit humain peut, me semble-t-il, examiner plus facilement 
Skamándrios
 et 
Astuánax
 qui sont, nous dit
Homère, les noms du fils d’Hector. En quoi consiste donc leur rectitude ? Tu connais sans doute les vers qui traitent de ce sujet ?
H
ERMOGÈNE
Certes.
S
OCRATE
Lequel des deux noms est-il, selon toi, l’appellation la plus juste pour l’enfant : est-ce 
Astuánax
 ou 
Skamándrios
 ?
H
ERMOGÈNE
[392c]
 Je ne peux le dire.
S
OCRATE
Imagine donc qu’on te demande si, selon toi, ce sont les gens les plus raisonnables ou les moins raisonnables qui donnent les noms de la façon la
plus correcte.
H
ERMOGÈNE
Je dirais évidemment que ce sont les gens raisonnables.
S
OCRATE
Eh bien, d’après toi, dans les cités, sont-ce les femmes ou les hommes qui sont les plus raisonnables – j’entends le sexe féminin ou le sexe mascu-
lin dans son ensemble ?
H
ERMOGÈNE
Les hommes.
S
OCRATE
Eh bien, tu sais que, d’après Homère, le jeune enfant 
[392d]
 d’Hector était appelé 
Astuánax 
par les Troyens : il est clair, n’est-ce pas, que les
femmes lui donnaient le nom de 
Skamándrios
 puisque ce sont les hommes qui l’appelaient 
Astuánax
10
 ?
H
ERMOGÈNE
Je crois bien.
S
OCRATE
Par conséquent, Homère ne jugeait-il pas, lui aussi, les Troyens plus sages que leurs femmes ?
H
ERMOGÈNE
Oui, je crois.
S
OCRATE
Dans ce cas, il trouvait plus correct de donner à l’enfant le nom d’
Astuánax
 plutôt que celui de 
Skamándrios
 ?
H
ERMOGÈNE
Apparemment.
S
OCRATE
Mais pourquoi donc ? Examine. Ne nous suggère-t-il pas magnifiquement ce 
pourquoi
 ? Il dit en effet :
[392b]
 C’est que seul, [
Héktōr
] défendait la ville et les longs murs
11
.
D’après Homère, c’est apparemment pour cette raison qu’il est correct d’appeler le fils du sauveur 
Astuánax
, c’est-à-dire « Protecteur-de-la-
ville » dont son père était le sauveur.
H
ERMOGÈNE
Il me semble.
S
OCRATE
Oui, mais pourquoi cela ? Car moi-même, je ne comprends pas encore, Hermogène ; et toi, comprends-tu ?
H
ERMOGÈNE
142Parbleu, non, je ne comprends pas !
S
OCRATE
[393a]
 Mais, mon bon, n’est-ce pas Homère en personne qui nomma Hector ?
H
ERMOGÈNE
Pourquoi dis-tu cela ?
S
OCRATE
C’est qu’à mon avis le nom 
Héktōr
 a quelque chose de similaire à 
Astuánax
 et que ces noms ont l’air grecs. En effet, 
ánax
 et 
héktōr
 signifient à
peu près la même chose : ce sont tous deux des noms de rois. Ce dont on est l’
ánax
 (le « prince »), on en est aussi l’
héktōr
 (le « tuteur »), puisque bien
sûr 
[393b]
 on en est maître ; on le possède, on le tient (
ékhei
). Est-ce que, d’après toi, ce que je dis n’a aucun sens, sans que je m’en aperçoive ? Car
je crois toucher comme une trace de l’opinion d’Homère sur la rectitude des noms.
H
ERMOGÈNE
Parbleu, je ne crois pas du tout que cela n’ait aucun sens ! Tu touches probablement quelque chose.
S
OCRATE
À mon avis, on est fondé à appeler « lion » le petit du lion, et « cheval » le petit du cheval. Je ne parle aucunement du cas où il naît d’un cheval
autre chose qu’un cheval, une sorte de monstre ; 
[393c]
 je parle du rejeton naturel de l’espèce. Si, à l’encontre de la nature, un cheval engendrait ce
qui naît naturellement d’un taureau, il ne faudrait pas l’appeler « poulain » mais « veau » ; et, à mon avis, si ce n’est pas le rejeton d’un homme qui
naît d’un homme, il ne faut pas l’appeler « homme » ; et il en va de même pour les arbres et tout le reste. N’es-tu pas d’accord ?
H
ERMOGÈNE
Je suis d’accord.
S
OCRATE
Bien. Prends garde que je ne t’induise en erreur de quelque façon. Donc, en suivant cette règle, si un rejeton naît d’un roi 
[393d]
 il faut l’appeler
« roi ». En revanche, qu’on signifie la même chose par telles ou telles syllabes, peu importe. Et qu’on ajoute ou retranche une lettre, cela n’a pas non
plus d’importance, pourvu que règne dans le nom la réalité de la chose qu’il met en évidence.
H
ERMOGÈNE
Qu’entends-tu par là ?
S
OCRATE
Rien de très subtil. Je pense à la façon dont nous nommons les lettres ; tu sais que nous ne disons pas les lettres toutes seules, sauf quatre d’entre
elles, 
E
, 
U
, 
O
, 
Ω
12
 
[393e]
. Pour dire les autres, qu’elles soient voyelles ou non-voyelles, nous créons des noms en ajoutant d’autres lettres. Mais tant
que nous y mettons la valeur manifestée de la lettre, il est correct de donner à cette lettre le nom qui nous la mettra en évidence. Ainsi pour 
b
ta
 : tu
vois que l’addition du 
ē
, du 
t
 et du 
a
 ne gêne pas du tout. On n’en manifeste pas moins la nature de cette lettre au moyen du nom entier, comme le
voulait le législateur, tant il a bien su imposer leur nom aux lettres !
H
ERMOGÈNE
À mon avis, tu dis vrai.
S
OCRATE
[394a]
 Bien. Mais ne peut-on dire la même chose à propos du roi ? On pourra voir un jour un roi naître d’un roi, un homme bon d’un homme bon,
un homme beau d’un homme beau, et ainsi pour tout le reste : chaque rejeton sera semblable à son espèce, à moins qu’il ne naisse un monstre. Il faut
donc bien les appeler des mêmes noms. Mais il est permis d’opérer des variations avec les syllabes au point de faire croire à l’homme ordinaire que
les noms diffèrent bien qu’ils soient identiques. C’est ainsi que les drogues des médecins, qui varient par la couleur et l’odeur, nous paraissent diffé-
rentes bien qu’étant identiques ; en revanche, 
[394b]
 elles sont identiques aux yeux du médecin qui n’en considère que la valeur, et ne se laisse pas
impressionner par les additifs. Sans doute est-ce de la même manière que le savant en noms considère leur valeur ; il ne se laisse pas impressionner si
l’on a ajouté, déplacé ou supprimé une lettre quelconque, ni même si c’est dans des lettres complètement différentes qu’il retrouve la valeur du nom.
Comme nous le disions à l’instant, 
Astuánax 
et 
Héktōr
 ne contiennent aucune lettre identique 
[394c]
 sauf le 
t
, et pourtant ils ont la même significa-
tion. Prends aussi le nom 
Arkhépolis
 (« Commandant-de-la-cité ») : quelle lettre a-t-il en commun avec les deux autres ? Il indique pourtant bien la
même chose. Et tant d’autres noms signifient exactement « roi » et d’autres « chef d’armée » : par exemple 
Âgis
, ou 
Polémarkhos
 (« Chef-de-
guerre ») ou 
Eupólemos
 (« Martial »). D’autres noms sont des noms de médecins : 
Iatrokl
s
 (« Gloire-de-la-médecine ») et 
Akesímbrotos
 (« Guéris-
seur-de-mortel »). Et nous trouverions sans doute une foule d’autres mots qui ne s’accordent ni par les syllabes ni par les lettres, mais qui rendent des
bruits vocaux de valeur identique. Est-ce là ton avis, oui ou non ?
H
ERMOGÈNE
[394d]
 Oui, parfaitement.
S
OCRATE
Il faut donc attribuer des noms identiques aux êtres nés conformément à la nature.
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE
Mais que faut-il faire avec ceux qui sont nés contre nature en forme de monstres ? Par exemple, lorsque d’un homme bon et pieux naît un impie,
n’est-on pas ramené au cas évoqué précédemment où, même si c’est un cheval qui engendre ce qui naît normalement d’un taureau, nous avons dit
143qu’il devait évidemment porter non pas le nom du géniteur mais celui de l’espèce dont il relève ?
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE
[394e]
 Mais alors, il faut aussi donner à l’impie né de l’homme pieux le nom de son espèce ?
H
ERMOGÈNE
C’est cela.
S
OCRATE
Apparemment, il ne faut l’appeler ni 
Theóphilos
 (« Aimé-de-dieu »), ni 
Mnēsítheos
 (« Qui-pense-à-dieu »), ni d’aucun nom de cette sorte, mais
d’un nom quelconque qui signifie le contraire, à supposer que les noms puissent tomber juste.
H
ERMOGÈNE
Il le faut, surtout, Socrate !
S
OCRATE
C’est ainsi, Hermogène, qu’
Oréstēs
 risque bien d’être un nom correct, que cette nomination soit due à quelque hasard ou à quelque poète indi-
quant par là sa nature farouche, son caractère rustique, autrement dit « montagnard » (
oreinós
).
H
ERMOGÈNE
[395a]
 Selon toute apparence, Socrate.
S
OCRATE
Mais il est aussi probable que son père a un nom conforme à sa nature.
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE
Car 
Agamémnōn
 risque d’être un homme qui se montre tenace dans les travaux qu’il se sera assignés et qui les porte à leur terme à force de vertu.
J’en veux pour preuves le long séjour (
monḗ
) de son armée à Troie et sa constance. Que cet homme soit « admirable de ténacité » (
aga
stós katà tḕn
epi
monḗn
), c’est ce que 
[395b]
 signifie le nom 
Agamémnōn
. Et sans doute 
Atreús
 est-il aussi un nom correct. En effet, le meurtre de Chrysippe et sa
conduite si cruelle vis-à-vis de Thyeste, tout cela est nuisible et funeste (
atērá
) pour la vertu. L’attribution du nom est un peu biaisée et obscurcie, de
façon à ne pas laisser voir à tout le monde la nature de l’homme ; mais elle indique suffisamment aux connaisseurs en noms ce que veut dire 
Atreús
.
[395c]
 Qu’on l’établisse à partir d’
ateirḗs
 (« inflexible »), d’
átrestos
 (« impavide ») ou d’
atērós
 (« funeste »), de toutes les manières, c’est un nom
correct pour lui. Et je crois que Pélops aussi a un nom qui est en accord avec lui : 
Pélops
 signifie en effet « celui-qui-ne-voit-pas-bien-loin
13
 » et il
méritait, me semble-t-il, ce surnom.
H
ERMOGÈNE
Comment cela ?
S
OCRATE
On raconte par exemple à son sujet que, lorsqu’il tua Myrtilos, il fut totalement incapable de prévoir ou d’anticiper ce qui s’ensuivrait pour sa
lignée tout entière, 
[395d]
 toute l’infortune dont il la submergeait, ne voyant que le présent proche et immédiat – autrement dit, 
pélas
 (« près ») de
lui – pressé qu’il était d’épouser à tout prix Hippodamie. Quant à Tantale, tout le monde pourrait juger qu’il a reçu un nom correct et conforme à sa
nature, si ce qu’on raconte de lui est vrai.
H
ERMOGÈNE
De quoi parles-tu ?
S
OCRATE
Mais, de son vivant, de toutes ses terribles infortunes dont le terme fut la ruine totale de sa patrie, et, après sa mort, chez Hadès, de ce rocher en
balance au-dessus de sa tête. 
[395e]
 C’est merveille comme le mot « balance » (
talanteía
) résonne comme son nom ! C’est tout simplement comme si,
voulant nommer quelqu’un « malchanceux » (
talántatos
), on le faisait subrepticement en disant à la place « balancé » (
Tántalos
) : c’est vraisembla-
blement par ce genre d’astuce que le hasard de la légende lui a donné son nom. Il semble bien aussi que celui 
[396a]
 qu’on dit son père, Zeus, soit
magnifiquement nommé. Mais il n’est pas facile de s’en rendre compte. En effet, le nom de 
Zeús
 est tout simplement une sorte de définition ; mais
nous la divisons en deux et nous employons tantôt une partie, tantôt l’autre. On l’appelle tantôt 
Z
na
 et tantôt 
Día
. Les deux parties réunies font voir
la nature du dieu et c’est justement là l’effet qu’un nom doit être capable de produire. De fait, pour nous comme pour tout le monde, il n’est personne
qui soit plus cause du 
vivre
 (
z
n
) que celui qui commande et régit toutes choses. Il se trouve donc qu’on nomme correctement ce dieu 
[396b]
 « à
cause de qui vivre » (
di’hòn z
n
) est toujours attribué à tous les êtres vivants. Mais, comme je l’ai dit, en divisant ce nom unique, on en a fait deux,
Deús
 et 
Zeús
. Dire que c’est le fils 
de Krónos
 (
Krónou
) pourrait sembler une injure, de prime abord ; il est pourtant de bonne logique que Zeus (
día
)
soit né de quelque grande intelligence. 
Krónos
 signifie le « 
kóros
 de l’intellect » (
kóros toû noû
), 
KOROS
 non pas au sens de « jeune garçon », mais
au sens de la « pureté » qui est la sienne, l’« absence de mélange » de l’intellect. Or Kronos est fils d’
Ouranós
 (« l’intellect gardien »), à ce qu’on dit.
D’autre part le regard tourné vers ce qui est en haut a fort justement été nommé 
[396c]
 
ouranía
, c’est-à-dire 
hor
sa tà ánō
 (« regardant les choses qui
sont en haut ») ; et c’est de là, bien sûr aussi, Hermogène, que procède l’intellect pur, suivant ceux qui traitent des choses célestes, d’où aussi la recti-
tude de l’appellation du ciel, 
Ouranós.
 D’ailleurs, si j’avais mémoire de la généalogie d’Hésiode et des ancêtres encore plus reculés qu’elle accorde à
ces dieux, je pourrais continuer à examiner la rectitude de leurs noms, jusqu’à ce que j’aie vérifié l’effet de cette sagesse – me fera-t-elle défaut ou
non ? –, cette sagesse qui soudain, 
[396d]
 à l’instant, vient de tomber sur moi, je ne sais d’où...
144H
ERMOGÈNE
Çà, oui, Socrate, j’ai tout bonnement l’impression que tu te mets à vaticiner comme ceux qui ont un accès d’inspiration divine.
S
OCRATE
En tout cas, Hermogène, c’est Euthyphron du dème de Prospalte que je rends surtout responsable de mon accès de savoir
14
. Dès l’aube, j’ai été en
sa compagnie et j’ai prêté l’oreille à ses propos. Il se peut donc que, dans son état d’inspiration divine, il ait non seulement empli mes oreilles d’un
savoir divin, mais qu’il se soit emparé de mon âme. Voici donc ce que nous devons faire, d’après moi 
[396e]
  : pour aujourd’hui, il faut faire usage de
ce savoir et poursuivre le reste de notre examen concernant les noms ; demain, si vous êtes d’accord, nous nous en débarrasserons en nous purifiant,
après avoir trouvé quelque homme 
[397a]
 habile à ce genre de purification, un prêtre ou un sage.
H
ERMOGÈNE
J’accepte : c’est bien volontiers que j’entendrai ce qui te reste à dire sur les noms.
S
OCRATE
Eh bien, c’est ce qu’il faut faire ! Dis-moi donc : par où veux-tu que nous commencions notre examen, à présent que nous avons esquissé un cer-
tain programme – savoir si vraiment les noms témoigneront d’eux-mêmes que chacun d’eux n’a pas été établi comme cela au hasard, mais qu’ils pos-
sèdent une certaine rectitude ? Voyons : 
[397b]
 pour les héros et pour les hommes, les prétendus noms pourraient peut-être nous tromper. En effet,
beaucoup d’entre eux ont été établis d’après l’appellation de leurs ancêtres, parfois sans convenance aucune, comme nous le disions au début, et sou-
vent comme autant de vœux exprimés : par exemple, 
Euthukhídēs
 (« Fortuné »), 
Sōsías
 (« Sauveur »), 
Theóphilos 
(« Aimé-de-dieu ») et tant d’autres.
À mon avis, il ne faut pas s’occuper des noms de ce genre, et, selon toute vraisemblance, c’est surtout dans le domaine des êtres qui sont par nature
éternels que nous découvrons les noms correctement posés. C’est là surtout qu’il convient 
[397c]
 d’avoir une dénomination bien étudiée ; et peut-être
certains de ces noms ont-ils été donnés par une puissance plus divine qu’humaine.
H
ERMOGÈNE
Je crois que tu as raison, Socrate.
S
OCRATE
Dans ce cas, n’est-il pas juste de commencer notre examen par les dieux, en se demandant ce qui peut bien justifier le nom même des dieux
(
theoí
) ?
H
ERMOGÈNE
Si, probablement.
S
OCRATE
Eh bien, voici ce que je soupçonne pour ma part. Apparemment, les premiers hommes en Grèce reconnaissaient comme dieux 
[397d]
 seulement
ceux que reconnaissent aujourd’hui beaucoup de Barbares : le soleil, la lune, la terre, les astres et le ciel. Parce qu’ils les voyaient toujours en course,
c’est-à-dire courant (
théonta
), ils les ont surnommés 
theoí
 (« coureurs »), d’après cette faculté naturelle qu’ils ont de courir. Au fur et à mesure qu’ils
reconnaissaient ensuite toutes les autres divinités, ils leur appliquaient cette appellation. Ce que je dis a-t-il quelque vraisemblance ou pas du tout ?
H
ERMOGÈNE
C’est tout à fait vraisemblable.
S
OCRATE 
Que pourrions-nous examiner ensuite ? Sans doute les puissances divines, les héros et les hommes ?
H
ERMOGÈNE
[397e]
 Les puissances divines (
daímones
).
S
OCRATE
En vérité, Hermogène, quel peut bien être le contenu de pensée du nom 
daímones
 (« puissances divines ») ? Examine si, selon toi, ce que je dis a
du sens.
H
ERMOGÈNE
Dis voir.
S
OCRATE
Eh bien, sais-tu qui sont les 
daímones
 d’après Hésiode ?
H
ERMOGÈNE
Je n’en ai pas idée.
S
OCRATE
Ne sais-tu pas non plus que selon lui, la première race d’hommes fut la race d’or ?
H
ERMOGÈNE
Si, je sais cela.
S
OCRATE
C’est donc de cette race qu’il dit :
Depuis que le sort a fait disparaître cette race,
145[398a]
 On appelle les puissances divines, saints de la terre,
nobles, secourables, gardiens des hommes mortels
15
.
H
ERMOGÈNE 
Oui, et alors ?
S
OCRATE
Ce que je crois, c’est que par race « d’or » il entend non pas race « issue de l’or », mais race « belle et bonne ». J’en veux pour preuve qu’il dit
aussi que nous sommes « la race de fer ».
H
ERMOGÈNE
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Crois-tu donc que s’il est quelque homme bon parmi les hommes d’aujourd’hui, 
[398b]
 il dirait aussi de lui qu’il est de la race d’or ?
H
ERMOGÈNE
C’est probable.
S
OCRATE
Mais « bons » veut-il dire autre chose que « raisonnables » ?
H
ERMOGÈNE
Non.
S
OCRATE
Eh bien, c’est avant tout ce qu’il entend, d’après moi, par « puissances divines » : parce qu’ils étaient raisonnables, autrement dit « sages »
(
daḗmones
), il les a nommés 
daímones
 ; d’ailleurs dans notre ancien parler, c’est ce nom même, 
daḗmones
, qui se rencontre. Il a donc bien raison, lui
et tant d’autres poètes, de dire que lorsqu’un homme de bien meurt, il détient du sort une haute réputation et 
[398c]
 devient puissance divine, selon la
dénomination que lui vaut sa sagesse. C’est ainsi que, moi aussi, j’établis le nom 
daḗmōn
 : j’affirme que tout homme bon a quelque chose de divin
(
daimónion eînai
), qu’il soit mort ou vivant, et qu’il est correct de l’appeler 
daímōn
.
H
ERMOGÈNE
Je crois être moi aussi tout à fait d’accord avec toi sur ce point. Mais qu’en est-il d’
hḗrōs 
(« héros ») ?
S
OCRATE
Cela n’est pas très difficile à concevoir. Le nom, légèrement biaisé, indique que le 
hḗros
 est né d’
érōs
 (« amour »).
H
ERMOGÈNE
Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
Ne sais-tu pas que les héros sont des demi-dieux ?
H
ERMOGÈNE
Si, et alors ?
S
OCRATE
[398d]
 Tous, bien sûr, sont nés de l’amour d’un dieu pour une mortelle ou d’un mortel pour une déesse. Tu le verras encore mieux si tu examines
le nom dans l’ancienne langue de l’Attique : il t’apparaîtra qu’il y a eu dans la prononciation une légère déformation à partir d’
érōs
, nom de l’amour
qui est à l’origine de 
hḗrōs
. Ou alors, le nom veut dire que les héros étaient des sages, d’extraordinaires orateurs dialecticiens, parce qu’ils étaient
capables de questionner (
erōtân
) : 
eírein
 c’est comme 
légein 
(« parler »). Comme nous le disions à l’instant, il se trouve qu’en langue attique 
[398e]
hḗrōs
 veut dire en quelque sorte « orateur » et « questionneur », si bien que la race héroïque devient l’espèce des orateurs et des sophistes. Si cela
n’est pas difficile à comprendre, le nom des hommes (
ánthrōpoi
) l’est un peu plus. Pourquoi donc sont-ils appelés 
ánthrōpoi
 ? Peux-tu le dire ?
H
ERMOGÈNE
Comment le puis-je, mon bon ami ? Et même si j’en avais la possibilité, je ne veux pas m’escrimer à le faire : j’estime que tu le feras mieux que
moi.
S
OCRATE
[399a]
 Tu te fies apparemment à l’inspiration qui me vient d’Euthyphron !
H
ERMOGÈNE
Bien sûr !
S
OCRATE
Tu as bien raison ! De fait, j’ai l’impression qu’il m’est venu à l’instant de superbes idées, et il se pourrait bien, si je n’y prends pas garde, que
j’aie, d’ores et déjà, plus de sagesse qu’il n’en faut. Examine donc ce que je dis. Tout d’abord, voici ce qu’il faut avoir à l’esprit au sujet des noms :
souvent nous ajoutons ou nous retranchons des lettres en partant du nom que nous voulons donner et nous changeons les aigus. Ainsi, pour 
diì 
phí
los
(« ami de Zeus ») : 
[399b]
 pour obtenir un nom, au lieu de la locution, nous enlevons le second 
i
 et, au lieu de prononcer aiguë la syllabe médiane,
nous la prononçons grave : <
Dí
philos
>. Dans d’autres cas, au contraire, nous ajoutons des lettres et nous prononçons aiguës les syllabes graves.
146H
ERMOGÈNE
C’est vrai.
S
OCRATE
Eh bien, c’est l’un de ces changements qu’a subi le nom des hommes (
ánthrōpoi
), à ce que je crois. De locution, il est devenu nom, avec le retran-
chement d’une lettre (le 
a
), et le passage de la finale au grave.
H
ERMOGÈNE
Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
[399c]
 Voici : ce nom, 
ánthrōpos
, signifie qu’à la différence des autres animaux qui n’observent pas attentivement, ne mettent pas en rapport,
autrement dit ne reconsidèrent (
anathreî
) rien de ce qu’ils voient, l’homme, à peine a-t-il vu (c’est ce que veut dire 
ópōpe
), reconsidère (
an-athreî
) ce
qu’il a vu et le raisonne. Voilà donc pourquoi, seul entre les animaux, l’homme a été correctement nommé 
ánthrōpos
, c’est-à-dire, « reconsidérant ce
qu’il a vu » (
an-athr
n hà ópōpe
).
H
ERMOGÈNE
[399d]
 Et alors ? Puis-je t’interroger sur ce que j’aurai plaisir à apprendre ensuite ?
S
OCRATE
Mais oui !
H
ERMOGÈNE
Eh bien, j’ai comme l’impression que la suite vaut la peine. Il y a bien quelque chose dans l’homme que nous appelons « âme » (
psukhḗ
), et
quelque chose que nous appelons « corps » (
s
ma
), n’est-ce pas ?
S
OCRATE
Bien sûr.
H
ERMOGÈNE
Essayons donc d’analyser ces noms comme les précédents.
S
OCRATE
Tu veux dire : examinons à propos de l’âme si sa dénomination est justifiée, et derechef à propos du corps ?
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE
Eh bien, à première vue, voici <à peu près> l’idée de ceux qui ont nommé l’âme 
psukhḗ
. C’est ce qui, par sa présence, est cause du vivre pour
le corps, 
[399e]
 parce qu’il lui donne la possibilité de respirer en le rafraîchissant (
anapsûkhon
). Dès que l’abandonne ce qui le rafraîchit, le corps
dépérit et meurt. Voilà pourquoi, à mon avis, on a appelé cela 
psukhḗ
 (« souffle/âme »). Mais s’il te plaît, attends un peu : je crois que je découvre une
explication plus 
[400a]
 plausible encore aux yeux de l’entourage d’Euthyphron. Car ils pourraient bien, j’en ai peur, mépriser la première et la trouver
banale. Vois si cette autre te sied.
H
ERMOGÈNE
Dis voir.
S
OCRATE
Qu’est-ce qui, selon toi, maintient (
ékhein
) et véhicule (
okheîn
) la nature (
phúsis
) du corps tout entier, pour le faire vivre et se mouvoir ? Est-ce
autre chose que l’âme (
psukhḗ
) ?
H
ERMOGÈNE
Non, ce n’est rien d’autre que l’âme.
S
OCRATE
Mais alors ? N’accordes-tu pas crédit à Anaxagore ? Ne crois-tu pas que c’est un intellect, c’est-à-dire une âme (
psukhḗ
) qui ordonne et maintient
(
ékhousa
) la nature (
phúsis
) de tous les autres êtres ?
H
ERMOGÈNE
Si, je le crois.
S
OCRATE
[400b]
 On aurait donc raison de donner le nom de 
phusékhē
 (« porte-nature ») à la force qui véhicule (
okheî
) et maintient (
ékhei
) la nature
(
phúsis
). Mais il est possible de dire aussi, de façon élégante, 
psukhḗ
.
H
ERMOGÈNE
Bien sûr ! Il me semble même que c’est une explication plus conforme aux règles de l’art.
S
OCRATE
147Elle l’est effectivement. Pourtant, on a envie de rire si c’est vraiment ainsi que le nom a été donné !
H
ERMOGÈNE
Hum ! Et la suite, que faut-il en dire ?
S
OCRATE
Le corps, veux-tu dire ?
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE
J’ai plusieurs idées à ce sujet – oui, 
[400c]
 plusieurs si l’on fait légèrement dévier le mot. En effet, certains disent que c’est le « tombeau » (
s
ma
)
de l’âme, dans la mesure où elle y est présentement ensevelie. D’autre part, comme c’est par le corps que l’âme signifie tout ce qu’elle signifie, en ce
sens aussi, il est correct de l’appeler « signe » (
s
ma
). Mais selon moi, les orphiques ont surtout établi ce nom dans l’idée que l’âme purge une peine
qu’elle doit payer, et ils tiennent le corps pour une enceinte qui doit la 
garder
 (
sṓizētai
), à l’image d’une prison ; ils pensent donc que le corps est
bien, comme son nom l’indique, 
s
ma
 (« garde ») de l’âme, jusqu’à ce qu’elle ait payé sa dette, sans qu’il soit besoin de rien changer au mot – pas
même une lettre.
H
ERMOGÈNE
[400d]
 Cela suffit, me semble-t-il, Socrate. Mais à propos du nom des dieux, pourrions-nous, à la façon dont tu le faisais tout à l’heure à propos
de Zeus, examiner en vertu de quelle règle leurs noms ont pu être établis ?
S
OCRATE
Parbleu, Hermogène, si nous étions de bon sens, la meilleure façon serait de dire que nous ne savons rien au sujet des dieux, pas plus sur eux que
sur les noms qu’ils peuvent bien se donner entre eux. (Car bien évidemment, ils se donnent, eux, leurs vrais noms.) 
[400e]
 Une seconde façon de trou-
ver la règle, c’est, comme nous avons coutume de le faire dans nos prières, de leur attribuer « les noms et l’origine, quels qu’ils soient, qui leur
plaisent
16
 », dans l’idée 
[401a]
 que nous ne savons rien d’autre – belle coutume, à mon avis ! Donc, si tu le veux, poursuivons notre examen après
avoir, pour ainsi dire, prévenu les dieux qu’ils ne seront pas du tout l’objet de notre examen – nous jugeons que nous en sommes incapables – mais
que nous examinerons quelle opinion ont pu avoir les hommes lorsqu’ils ont établi leurs noms : voilà qui ne saurait les contrarier.
H
ERMOGÈNE
Je trouve que c’est parler avec mesure, Socrate, faisons-le.
S
OCRATE
[401b]
 Ne faut-il pas commencer par Hestia, suivant le rite ?
H
ERMOGÈNE
C’est justice.
S
OCRATE
Quelle a bien pu être l’idée de celui qui a nommé Hestia ?
H
ERMOGÈNE
Bon Dieu, je crois que cela non plus n’est pas facile !
S
OCRATE
Il se pourrait bien, mon cher Hermogène, que ceux qui, les premiers, ont établi ces noms ne soient pas des imbéciles, mais qu’ils soient des esprits
subtils, versés dans les choses célestes.
H
ERMOGÈNE
Pourquoi donc ?
S
OCRATE
Il est clair pour moi que seuls des hommes de cette trempe ont pu établir ces noms ; 
[401c]
 et si l’on considère les noms qu’on utilise ailleurs, il
est encore plus facile de découvrir ce que chacun veut dire. Ainsi, ce que nous appelons 
ousía
, certains l’appellent 
essía
 et d’autres
 ōsía
. Par consé-
quent, en premier lieu, d’après le second de ces noms (
essía
), il est logique que la réalité (
ousía
) des choses soit appelée 
Hestía
, et de surcroît, parce
que nous-mêmes disons de qui a sa part d’
ousía
 qu’il régale (
hestiân
), l’appellation 
Hestía
 serait correcte. Vraisemblablement, chez nous aussi, l’an-
cien mot pour dire 
ousía
 était 
essía
. En outre, on peut juger des intentions de ceux qui ont établi ces noms en considérant les sacrifices : 
[401d]
 sacri-
fier à Hestia la première avant tous les dieux va de soi pour ceux qui ont nommé 
Hestía
 la réalité (
ousía
) de toutes choses. De leur côté, ceux qui l’ont
appelée 
ōsía
 pensaient sans doute, à la façon d’Héraclite, que tous les êtres s’en vont et que rien ne demeure : ils pensaient donc que leur cause et leur
principe directeur est ce qui les pousse (
ōthoûn
), principe qu’on aurait donc eu raison de nommer 
ōsia
. Voilà tout ce qu’on peut dire puisque nous ne
savons à peu près rien. Après 
Hestía
, 
[401e]
 c’est justice d’examiner 
Rhéa
 et 
Krónos
. À vrai dire, nous avons déjà analysé le nom de 
Krónos
. Mais
peut-être cela n’avait-il aucun sens ?
H
ERMOGÈNE
Que veux-tu dire, Socrate ?
S
OCRATE
Mon cher, je sens en moi comme un essaim de savantes pensées.
148H
ERMOGÈNE
Qu’est-ce que c’est que cela ?
S
OCRATE
[402a]
 C’est tout à fait drôle, mais je crois qu’on peut y ajouter foi.
H
ERMOGÈNE
Y ajouter foi ?
S
OCRATE
Je m’aperçois, je crois, de la sagesse des antiques formules d’Héraclite, formules qui concernent tout simplement Kronos et Rhéa et qui s’ac-
cordent aussi avec ce que disait Homère.
H
ERMOGÈNE
Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
Héraclite dit, n’est-ce pas, que « tout passe » et que « rien ne demeure » et, comparant les êtres au courant d’un fleuve, il dit qu’« on ne pourrait
entrer deux fois dans le même fleuve
17
 ».
H
ERMOGÈNE
C’est cela.
S
OCRATE
[402b]
 Mais alors, à ton avis, celui qui donnait aux ancêtres des autres dieux les noms de 
Rhéa
 et 
Krónos
, pensait-il autrement qu’Héraclite ?
Crois-tu que ce soit par hasard qu’il leur ait donné à tous deux des noms s’appliquant à des écoulements, tout comme Homère fait d’
ōkeanós
 l’« ori-
gine des dieux » et de 
Tēthús
 « leur mère
18
 », ainsi qu’Hésiode, je crois ? D’ailleurs Orphée ne parle-t-il pas lui aussi d’
Océan au beau cours, le premier à se marier,
[402c]
 Lui qui épousa Téthys, sa sœur née de la même mère
19
 ?
Examine : tout cela concorde et converge vers la formule d’Héraclite.
H
ERMOGÈNE
Il me semble que cela a du sens, Socrate. Mais je ne vois pas ce que veut dire le nom de 
Tēthús
.
S
OCRATE
Pourtant, il parle presque de lui-même : c’est un nom de source déguisé. Ce qui passe à travers un crible (
diattṓmenon
), 
[402d]
 ce qui est filtré
(
ēthoúmenon
) figurent une source et c’est avec ces deux noms que celui de 
Tēthús
 a été composé.
H
ERMOGÈNE
Voilà une explication élégante, Socrate.
S
OCRATE
N’est-ce pas ? Mais qu’est-ce qui vient ensuite ? Nous avons déjà parlé de Zeus ?
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE
Parlons donc de ses frères, 
Poseid
n
 et 
Ploútōn
, et de l’autre nom qu’on donne à ce dernier.
H
ERMOGÈNE
C’est cela.
S
OCRATE
Eh bien, il me semble que le premier 
[402e]
 qui a donné son nom à Poséidon le lui a donné parce que la nature de la mer l’arrêtait dans sa marche
et ne lui permettait plus d’avancer : c’était comme une entrave à ses pieds (
desmòs t
n pod
n
). Il a donc appelé le dieu qui commande à cette puis-
sance 
Poseid
n
 dans l’idée qu’il fait « entrave aux pieds » (
posídesmon
) ; le 
e
 a sans doute été inséré par souci de distinction. Mais peut-être n’est-ce
pas là ce que le mot veut dire. 
[403a]
 Peut-être prononçait-on au début deux 
l
 au lieu du 
s
, dans l’idée que c’est le nom d’un dieu « très savant »
(
pollà eid
s
). À moins qu’il n’ait été nommé 
ho seíōn
 (« l’ébranleur »), de 
seíein
 (« ébranler »), avec addition du 
p
 et du 
d
. Quant à 
Ploútōn
, il a été
nommé ainsi en raison de la richesse (
ploûtos
) qu’il donne, parce que la richesse monte de la terre ; et la plupart, je crois, tiennent que le nom 
Háidēs
évoque l’
invisible
 (
aeidés
), et comme ils ont peur de ce nom, ils l’appellent 
Ploútōn
.
H
ERMOGÈNE
[403b]
 Mais toi, Socrate, que t’en semble ?
S
OCRATE
Je crois pour ma part que les hommes ont commis bien des erreurs à propos de la puissance de ce dieu et qu’ils le redoutent à tort. Une fois mort,
on est là-bas pour toujours : cela fait peur, comme aussi l’idée que l’âme dénudée du corps aille auprès de lui est un sujet d’effroi. Mais pour moi, tout
converge, la fonction du dieu et son nom.
149H
ERMOGÈNE
Comment cela ?
S
OCRATE
[403c]
 Je vais te dire mon impression. Dis-moi, quel est le lien le plus fort qui oblige un être vivant à demeurer quelque part : est-ce la contrainte
ou le désir ?
H
ERMOGÈNE
C’est de beaucoup le désir.
S
OCRATE
Ne penses-tu pas que bien des gens échapperaient à 
Háidēs
 si celui-ci ne retenait ceux qui vont là-bas par des liens extrêmement forts ?
H
ERMOGÈNE
Mais si, évidemment.
S
OCRATE
C’est donc apparemment par quelque désir et non par contrainte qu’il les lie, puisqu’il le fait avec un lien très fort.
H
ERMOGÈNE
Il semble bien.
S
OCRATE
Mais n’existe-t-il pas une multiplicité de désirs ?
H
ERMOGÈNE
Si.
S
OCRATE
[403d]
 C’est donc par le plus puissant des désirs qu’il les lie, puisqu’il doit les retenir par le plus puissant des liens.
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE
Est-il donc plus grand désir que celui de croire, lorsqu’on vit avec quelqu’un, devenir meilleur grâce à lui ?
H
ERMOGÈNE
Non parbleu, Socrate, pas du tout !
S
OCRATE
Dans ce cas, Hermogène, nous pouvons affirmer que nul ne consent à quitter l’au-delà pour revenir ici, personne, pas même 
[403e]
 les Sirènes,
mais qu’elles sont retenues par un charme, elles comme tout le monde – tant sont belles apparemment les paroles que sait prononcer Hadès ! Ce dieu
est donc bien, à ce compte, un sage parfait, de surcroît grand bienfaiteur de ceux qui sont chez lui, lui qui envoie tant de biens même aux gens d’ici ; il
a tant de richesses en réserve là-bas, et c’est de là que lui vient son nom, 
Ploútōn
 (« Riche »). D’ailleurs, qu’il refuse la compagnie des hommes pour-
vus d’un corps et 
[404a]
 qu’il n’accepte d’être avec eux que lorsque leur âme est purifiée de tous les maux et de tous les désirs liés au corps, n’est-ce
pas là, d’après toi, le fait d’un sage – d’un sage bien convaincu qu’il peut ainsi les tenir enchaînés par le désir de vertu, alors que même son père, Kro-
nos, ne pourrait l’aider à les retenir avec les liens qu’on lui attribue s’ils conservaient les transports déments du corps
20
 ?
H
ERMOGÈNE 
Tu risques fort d’avoir raison, Socrate.
S
OCRATE
[404b]
 Eh oui, et il s’en faut de beaucoup que le nom 
Háidēs
 vienne d’
aeidés
 (« in-visible »), il vient plutôt du fait de savoir toutes (
pánta eidé-
nai
) les belles choses : c’est de là que le législateur a tiré l’appellation 
Háidēs
 (« Tout savant »).
H
ERMOGÈNE
Soit ! Mais que dire de Déméter et Héra, Apollon, Athéna, Héphaistos, Arès et des autres dieux ?
S
OCRATE
Dēmḗtēr
 tire apparemment son appellation du don de nourriture qu’elle donne comme une mère ; 
Hḗra
 
[404c]
 est une aimable (
eratḗ
) personne ;
aussi bien est-ce parce qu’il en est amoureux (
erastheís
), dit-on, que Zeus la garde pour épouse. Mais il se peut aussi que le législateur, versé dans les
choses célestes, ait d’une façon déguisée nommé l’air (
aḗr
) 
Hḗra
, en renvoyant le début du mot à la fin. On s’en aperçoit en prononçant plusieurs fois
de suite le nom 
Hḗra
. 
Pherréphatta
 est aussi un nom que beaucoup redoutent, de même qu’
Apóllōn
, apparemment, faute d’expertise en rectitude des
noms. En transposant, ils considèrent qu’elle est 
Porte-meurtre
 (
Pherséphonē
), ce qui leur paraît terrible, alors que 
[404d]
 le nom évoque la sagesse
de la déesse. En effet, comme les choses sont en mouvement, les effleurer, les toucher et pouvoir les suivre pourrait bien être sagesse : le nom correct
de la déesse devrait donc être quelque chose comme 
Pherépapha
, en raison de sa sagesse, de son contact suivi avec ce qui est en mouvement (
ep-
aphḕ toû pheroménou
) – et voilà pourquoi Hadès dans sa sagesse vit avec elle : c’est parce qu’elle est telle qu’on a dit. Mais en réalité, son nom est
biaisé, parce qu’on fait passer la facilité de prononciation avant la vérité, en sorte qu’on l’appelle 
Pheréphatta
. C’est d’ailleurs la même chose 
[404e]
150pour 
Apóllōn
 : comme je viens de le dire, beaucoup sont pris d’effroi par ce nom, comme s’il évoquait une chose terrible. Tu t’en es rendu compte,
n’est-ce pas ?
H
ERMOGÈNE
Je m’en suis bien rendu compte ; tu dis vrai.
S
OCRATE
Pourtant ce nom est, à mon avis, parfaitement en rapport avec la puissance du dieu.
H
ERMOGÈNE
Comment cela ?
S
OCRATE
Je vais essayer de t’expliquer mon impression. Il n’est pas 
[405a]
 de nom qui, à lui seul, pourrait s’ajuster plus harmonieusement aux quatre
domaines de pouvoir du dieu ; il se rattache à chacun d’eux et, d’une certaine façon, indique à la fois la musique, la mantique, la médecine et l’arche-
rie.
H
ERMOGÈNE
Dis voir : tu me parles là d’un nom extraordinaire !
S
OCRATE
S’il est harmonieusement ajusté, c’est que le dieu dont c’est le nom est musicien. Tout d’abord, la purification, les procédés purificatoires de la
médecine et de la mantique – j’entends les fumigations avec des drogues médicinales, 
[405b]
 celles avec des drogues à vertu divinatoire, les ablutions
et les aspersions qu’on fait dans ces circonstances, tous ces procédés pourraient bien n’avoir qu’un seul et même effet : purifier l’homme dans son
âme comme dans son corps, n’est-il pas vrai ?
H
ERMOGÈNE
Si, tout à fait.
S
OCRATE
Par conséquent, il pourrait bien être le dieu purificateur, celui qui lave et délivre de ces sortes de maux ?
H
ERMOGÈNE
Bien sûr.
S
OCRATE
Dans ce cas, considérant les délivrances (
apolúseis
) et les purifications (
apoloúseis
) qu’il opère 
[405c]
 (à titre de médecin en ces domaines), il
serait correct de l’appeler « purificateur » (
Apoloúōn
). Mais par ailleurs, considérant sa vertu divinatoire, il serait tout à fait correct de l’appeler « le
vrai » et « le franc » (
tò haploûn
) – c’est la même chose – comme le font effectivement les Thessaliens ; en effet, ils appellent tous ce dieu 
Áploun
.
D’autre part, comme il maîtrise ses coups par son art de l’arc, il est « celui qui frappe à tous les coups » (
aeì bállōn
). Pour ce qui est de son art musi-
cal, on doit admettre que le 
a
 signifie souvent « ensemble », comme dans 
akólouthos
 (« qui va avec ») et 
ákoitis
 (« qui couche avec ») : le 
a
 indique le
caractère simultané du mouvement de rotation (
homoû pólēsin
) qui se fait ici-bas, de celui qui se fait dans le ciel (mouvement de ce qu’on appelle
póloi
21
), ainsi que du mouvement de 
[405d]
 l’harmonie mélodique (autrement dit, la consonance), puisque, selon les esprits distingués dans les
domaines musical et astronomique, tous ces mouvements « font tourner par rotation simultanée » (
poleî háma
) toutes choses, selon une certaine har-
monie. Ce dieu préside donc à l’harmonie en « conjuguant tous les mouvements rotatoires » (
hómo-pol
n
) chez les dieux et les hommes. Ainsi donc,
de même que nous appelons celui qui suit le même chemin (
homo-
kéleuthos
) « celui qui va avec » (
a
-
kólouthos
), et celle qui a la même couche
« celle qui couche avec » (
á-
koitis
), en substituant 
a-
 à 
homo-
, de même aussi, 
[405e]
 « celui qui conjugue les mouvements rotatoires » (
hómo-pol
n
), en insérant un second 
l
, nous l’avons appelé 
A-
póllōn
, nom devenu une sorte d’homonyme du nom funeste. C’est parce qu’ils soupçonnent encore
maintenant cette similitude en n’examinant pas correctement la valeur du nom que certains le redoutent comme signifiant 
[406a]
 une sorte de ruine.
Mais, comme on l’a dit tout à l’heure, c’est un nom bien établi en rapport avec tous les pouvoirs du dieu « franc, qui frappe à tous les coups, le purifi-
cateur qui conjugue les mouvements circulaires ». Le nom des Muses (
Moûsai
), et plus généralement celui de la musique, vient vraisemblablement de
m
sthai
 (« aspirer à »), c’est-à-dire de la recherche et de la philosophie. Celui de 
Lētṓ
 vient de la douceur de la déesse, de son bon vouloir (
tò
ethelḗmon
), lorsqu’on l’implore. Mais peut-être le nom a-t-il été donné selon la prononciation étrangère (beaucoup disent 
Lēthṓ
). C’est donc vraisem-
blablement pour son absence de rudesse, pour la douceur, la facilité de son caractère (
leîon toû ḗthous
) 
[406b]
 qu’elle a été appelée 
Lēthṓ
 par ceux
qui lui donnent ce nom. Quant à Ártemis, ce nom fait bien voir son intégrité (
artemés
), c’est-à-dire sa décence liée à son désir de virginité. Ou alors,
peut-être qu’en lui donnant son nom on a voulu dire qu’elle est « maîtresse de vertu » (
aret
s hístōr
) ou qu’elle « hait le labour » (
ároton misḗsasa
)
de l’homme dans la femme. C’est pour l’une de ces raisons ou pour toutes ensemble que ce nom a été donné à la déesse.
H
ERMOGÈNE
Et qu’en est-il pour Dionysos et Aphrodite ?
S
OCRATE
Voilà de graves questions, fils d’Hipponikos ! Les dénominations de ces dieux sont sérieuses 
[406c]
 et plaisantes à la fois. D’autres pourront te
répondre sur le caractère sérieux de ces noms, mais rien n’interdit de s’attarder sur leur drôlerie : les dieux aiment plaisanter eux aussi. 
Diónusos
serait le « donneur de vin », 
didoùs tòn oînon,
 appelé 
Didoínusos
 par plaisanterie : le vin, parce qu’il donne à la plupart des buveurs l’impression
d’avoir de l’esprit (
oíesthai noûn ékhein
) quand ils n’en ont pas, aurait été fort justement appelé « semblant d’esprit » (
oiónous
). Pour Aphrodite, il
vaut mieux ne pas contredire Hésiode
22
 : 
[406d]
 accordons-lui que c’est pour être née de l’écume (
aphrós
) qu’on l’a nommée 
Aphrodítē
.
H
ERMOGÈNE
Bien ! Mais tu n’oublieras pas Athéna puisque tu es athénien, non plus qu’Héphaistos et Arès.
S
OCRATE
151Ce serait invraisemblable !
H
ERMOGÈNE
En effet.
S
OCRATE
Eh bien, pour ce qui est de l’autre nom d’Athéna, il n’est pas difficile de dire pourquoi on le lui a donné.
H
ERMOGÈNE
Quel nom ?
S
OCRATE
Nous l’appelons 
Pallás
, n’est-ce pas ?
H
ERMOGÈNE
Bien sûr !
S
OCRATE
[406e]
 À mon avis, nous aurions raison de penser que ce nom vient de la danse en armes. Car s’élever soi-même en l’air en prenant appui sur la
terre, ou élever quelque chose d’autre 
[407a]
 à bout de bras, c’est ce que nous appelons « baller » (
pállesthai
) ou « faire baller » (
pállein
), c’est-à-dire
danser ou faire danser.
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE
Ainsi donc, Athéna est « balleuse » (
Pallás
).
H
ERMOGÈNE
Mais l’autre nom, qu’en dis-tu ?
S
OCRATE
Athēnâ
 ?
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE
C’est plus difficile, mon ami. Mais apparemment, les Anciens considéraient Athéna comme le font les spécialistes contemporains d’Homère.
[407b]
 En effet, la plupart des commentateurs d’Homère disent qu’il a fait d’Athéna l’intellect et la pensée mêmes ; or celui qui a fabriqué les noms
avait apparemment quelque idée de ce genre à son sujet, et, s’exprimant de façon plus noble encore, il l’a appelée « intelli-gence-du-dieu » (
theoû
nóēsis
), autrement dit, la « divine intelligence » (
Hatheonóa
), en employant le 
a
 d’un autre dialecte au lieu du 
ē
 tout en supprimant le 
i
 et le 
s
, à moins
qu’on n’aille comprendre autrement : il l’aurait appelée
 Theonóē
 parce que, mieux que les autres, elle a l’intelligence des choses divines (
tà theîa
nooûsa
). Mais rien n’empêche non plus qu’il ait voulu désigner cette déesse comme étant l’« intelligence du caractère » : 
ēthonóē
. 
[407c]
 Par la suite,
l’inventeur du nom lui-même ou d’autres l’auraient appelée
 Athēnáa
, par un arrangement qu’ils prenaient pour une amélioration.
H
ERMOGÈNE
Et le nom d’Héphaistos, comment le comprends-tu ?
S
OCRATE
Ta question porte-t-elle sur le noble « maître en lumière » (
pháeos hístōr
) ?
H
ERMOGÈNE
Apparemment.
S
OCRATE
Bien ! N’importe qui, n’est-ce pas, comprend qu’il est le 
Brillant
 (
Phaîstos
) et qu’on a ajouté un 
ē
 ?
H
ERMOGÈNE
C’est bien probable ; mais tu as apparemment encore une autre opinion ?
S
OCRATE
Ne va pas croire cela ! Passons à Arès.
H
ERMOGÈNE
D’accord.
S
OCRATE
[407d]
 Eh bien, on pourrait dire, si tu veux, qu’il est 
́Arēs
 en vertu de son caractère mâle (
árren
), de sa virilité (
andreîon
). Mais si c’est en vertu
de sa dureté, de son inflexibilité (ce qu’on appelle l’infrangibilité, l’
árraton
), en ce sens aussi, le nom 
́Arēs
 convient tout à fait au dieu de la Guerre.
152