chose est, et qu’il ne s’arrête pas avant 
[532b]
 d’avoir saisi par l’intellection elle-même ce qu’est le bien lui-même, il parvient au terme de l’intelli-
gible, comme celui de tout à l’heure était parvenu au terme du visible.
— Oui, tout à fait, dit-il.
— Mais alors, n’appelles-tu pas “dialectique” une démarche de ce genre ?
— Si, bien sûr.
— Cette libération de leurs liens, dis-je, et cette réorientation du regard, des ombres vers les simulacres et puis vers la lumière, et cette remontée
depuis la grotte souterraine jusque vers le soleil ; et une fois parvenus là, cette direction du regard vers les apparences divines 
[532c]
 à la surface des
eaux et vers les ombres des choses qui sont réellement – et non comme avant vers les ombres des simulacres, ombres projetées par une autre lumière,
telle qu’elle semble une lumière remplie d’ombre si on la compare au soleil, en raison de l’incapacité de regarder immédiatement les animaux, les
plantes et la lumière du soleil – voilà ce que toute cette entreprise des arts que nous avons exposés a le pouvoir de réaliser. Elle possède, en effet, le
pouvoir d’effectuer cette remontée de ce qu’il y a de meilleur dans l’âme vers la contemplation de l’excellence dans les êtres qui sont réellement, de
la même manière que tout à l’heure on faisait s’élever ce qu’il y a de plus clairvoyant dans le corps vers la contemplation de ce qu’il y a de plus écla-
tant dans le lieu corporel et visible. 
[532d]
— Moi, dit-il, j’admets ce que tu dis là. Et pourtant, il s’agit de propositions tout à fait difficiles à admettre, encore que d’un autre point de vue,
elles soient également difficiles à refuser. Néanmoins, posons que ces propositions sont telles que nous les exposons à présent, car ce n’est pas seule-
ment dans le moment présent qu’on devra en entendre l’exposé, mais il faudra nous y attaquer de nouveau plusieurs fois encore. Passons maintenant
au chant lui-même et tentons de l’exposer de la même manière que nous avons exposé le prélude. Présente-nous donc le mode particulier de cette
capacité de dialoguer, 
[532e]
 et en quelles espèces elle se divise, et aussi les chemins qu’elle emprunte. Selon toute apparence, ces chemins seraient
en effet susceptibles de conduire en ce lieu même où résiderait, pour celui qui s’est mis en chemin, la fin de sa démarche et le terme de son voyage.
[533a]
— Glaucon, mon ami, dis-je, tu ne seras plus capable de m’y accompagner, même si de mon côté l’enthousiasme ne ferait pas défaut : car ce n’est
plus l’image de ce dont nous parlons que tu verrais, mais le vrai lui-même, en tout cas tel qu’il m’apparaît, à moi. Qu’il soit réellement tel ou non, on
ne peut pour l’instant s’acharner à le démontrer ; mais qu’il se trouve quelque chose de cet ordre à voir, cela on peut l’affirmer avec certitude. N’est-
ce pas ?
— Oui, certainement.
— Par conséquent, on peut aussi affirmer que c’est la capacité de dialoguer qui serait seule capable de montrer cela à l’expert dans les disciplines
que nous avons exposées, et que par tout autre moyen ce serait impossible ?
— Oui, dit-il, cela aussi mérite d’être affirmé avec certitude. 
[533b]
— Sur le point suivant en tout cas, dis-je, personne n’objectera à ce que nous disions qu’il existe un autre parcours méthodique qui entreprend, en
suivant un cheminement précis, de saisir au sujet de toute chose, concernant chacune en elle-même, ce que chacune est réellement. Tous les autres
arts, au contraire, ou bien s’orientent en fonction des opinions ou des désirs des hommes, ou alors se placent tous dans la perspective du devenir et de
la composition des êtres, ou alors en fonction du soin à donner aux êtres qui croissent naturellement ainsi qu’aux choses qui sont produites artificielle-
ment. Quant aux arts qui restent, ceux qui selon nous saisissent quelque chose de ce qui est réellement, la géométrie par exemple et les arts qui en
dépendent, nous voyons bien qu’ils ne font encore que rêver de ce qui est réellement, 
[533c]
 et qu’il leur sera impossible de voir comme dans l’état
d’éveil aussi longtemps que, dans leur recours à des hypothèses, ils les abandonneront à leur inertie sans être capables d’en rendre raison. S’agissant
en effet de cela qui a pour point de départ ce qu’il ne connaît pas, et dont le point d’arrivée aussi bien que les étapes intermédiaires se trouvent enchaî-
nés à un terme qui lui demeure inconnu, quelle mise en œuvre pourrait jamais faire de pareil assemblage une science ?
— Aucune, dit-il.
— Par conséquent, dis-je, le parcours dialectique est le seul à progresser de cette manière, en supprimant les hypothèses pour atteindre le premier
principe lui-même, afin de s’en trouver renforcé ; 
[533d]
 il est réellement le seul qui soit capable de tirer doucement l’œil de l’âme, enfoui dans
quelque bourbier barbare, et de le guider vers le haut en ayant recours, pour le soutenir dans son mouvement de retournement, à ces arts que nous
avons exposés. En raison de l’usage, nous avons souvent appelé ces arts des “sciences”, mais il leur faut un autre nom, un nom qui exprime plus de
clarté que ce qui appartient à l’opinion, mais par contre plus d’obscurité que ce qui relève de la science : dans notre propos antérieur, nous l’avons
défini quelque part comme la “pensée”. Je ne crois pas qu’il y ait lieu de disputer du nom, 
[533e]
 alors qu’il nous revient de faire l’examen de choses
aussi importantes que celles qui s’imposent à nous.
— Non, en effet, dit-il.
— Il nous plaira donc, dis-je, comme auparavant, de nommer la première section science, et la deuxième pensée, 
[534a]
 la troisième croyance, et
la quatrième représentation. Il suffira aussi de nommer ces deux dernières prises ensemble opinion, et les deux premières ensemble, intellection. On
dira alors que l’opinion concerne le devenir, alors que l’intellection vise l’être : ce que l’être est par rapport au devenir, l’intellection l’est par rapport
à l’opinion, et ce que l’intellection est par rapport à l’opinion, la science l’est par rapport à la croyance, et la pensée par rapport à la représentation.
Quant à l’analogie entre les choses auxquelles ces fonctions se rapportent, et à la division en deux de chacune des sections – celle de ce qui est objet
d’opinion et celle de l’intelligible – laissons cela de côté, Glaucon, afin de ne pas nous empêtrer dans des arguments autrement plus complexes que
ceux que nous avons traversés. 
[534b]
— En ce qui me concerne en tout cas, dit-il, pour autant que je sois capable de suivre, je suis pour l’essentiel du même avis que toi.
— Est-ce que tu acceptes d’appeler dialecticien celui qui est capable de saisir la raison de l’essence de chaque chose ? et pour celui qui n’en est
pas capable, diras-tu que dans la mesure même de son incapacité d’en rendre raison à lui-même et à autrui, il possède d’autant moins d’intelligence de
cette chose ?
— Sinon, comment pourrais-je affirmer qu’il la possède ?
— Or, au sujet du bien aussi, il en va de même. Celui qui n’est pas en mesure de distinguer par le discours la forme du bien, en la séparant de
toutes les autres 
[534c]
, et comme dans un combat, de passer à travers toutes les réfutations, en se déterminant énergiquement à les affronter non pas
sur la base de l’opinion, mais sur la base de l’essence ; celui qui ne fraie pas son chemin à travers tous ces obstacles grâce à un discours infaillible, ne
diras-tu pas que c’est sans connaître le bien lui-même, pas plus qu’aucun autre bien, qu’il se comporte de la sorte ? Si d’une certaine manière il entre
en contact avec son reflet, tu diras que c’est par l’opinion qu’il y parvient, et non par la science, et que parcourant, comme dans un sommeil livré aux
rêves, sa vie présente, avant même d’avoir pu s’éveiller ici-bas, 
[534d]
 il parviendra d’abord chez Hadès pour s’y endormir définitivement.
— Par Zeus, dit-il, c’est exactement ce que j’affirmerai.
— Mais par ailleurs, ces enfants qui sont les tiens, eux que tu élèves et éduques en élaborant un discours, si un jour tu devais les élever dans la
réalité, tu ne les laisserais pas, je crois, aussi dépourvus de rationalité que les grandeurs irrationnelles, devenir dirigeants dans la cité et maîtres des
choses essentielles.
— Non, en effet, dit-il.
— Leur imposeras-tu alors une législation leur prescrivant de s’investir d’abord et avant tout dans cette éducation qui les rendra aptes à interroger
et à répondre de la manière la plus scientifique qui soit ? 
[534e]
— Oui, j’instituerai cette législation avec ton soutien.
— Mais alors il te semble donc, dis-je, que la dialectique réside dans cette partie supérieure, pour ainsi dire au sommet, de nos enseignements,
comme une pierre de faîte, et qu’il ne serait pas correct de placer un autre enseignement au-dessus d’elle, mais que nous trouvons 
[535a]
 ici le terme
de ce qui concerne ces enseignements ?
— Oui, c’est ce qui me semble, dit-il.
— Alors, il te reste à effectuer la répartition, dis-je : à qui nous confierons ces enseignements et de quelle manière.
1018— C’est clair, dit-il.
— Or, te rappelles-tu, dans le choix des dirigeants que nous avons fait antérieurement, qui nous avons choisi ?
— Comment ne m’en souviendrais-je pas ? dit-il.
— Eh bien, tout bien considéré, dis-je, ce sont ces naturels-là qu’il faut sélectionner. Il convient en effet de préférer ceux qui sont les plus fermes
et les plus courageux, et présentent la plus belle apparence autant que possible. 
[535b]
 Mais en plus de ces critères, il faut rechercher ceux qui pos-
sèdent non seulement un caractère valeureux et viril, mais également et de toute nécessité des aptitudes naturelles pour cette éducation.
— Quelles aptitudes désires-tu retenir ?
— Il faut, bienheureux homme, dis-je, qu’ils possèdent une grande ardeur à l’étude des sciences, et qu’ils n’aient pas de difficulté à apprendre.
Les âmes, en effet, sont certainement beaucoup plus facilement découragées par les études scientifiques difficiles que par les exercices pratiqués dans
les gymnases, car l’effort est quelque chose qui leur est plus familier, il leur est propre et ne se trouve justement pas partagé avec le corps.
— C’est vrai, dit-il.
—  
[535c]
 Il faut aussi rechercher quelqu’un qui ait de la mémoire, qui ne se fatigue pas facilement, et qui soit porté vers l’effort en toute circons-
tance. De quelle manière autrement, crois-tu, quelqu’un consentira-t-il à faire tous les efforts exigés du corps, et à aller jusqu’au bout d’un tel appren-
tissage scientifique et d’un tel exercice ?
— Personne n’y consentira, dit-il, à moins d’être naturellement tout à fait doué pour cela.
— Or l’erreur actuelle, dis-je – et c’est la raison du mépris qui s’abat maintenant sur la philosophie, comme nous l’avons dit auparavant –, c’est
qu’on s’attache à la philosophie sans la mériter : ce ne sont pas des bâtards, en effet, qui doivent s’y attacher, mais seulement des fils légitimes.
— Que veux-tu dire ? dit-il. 
[535d]
— Je veux dire d’abord que celui qui désire s’y attacher ne doit pas vaciller dans son ardeur à l’effort, le désirant à moitié et le détestant à moitié.
C’est ce qui se produit chaque fois que quelqu’un aime la gymnastique, la chasse, et tous les exercices qui sollicitent un effort physique, mais n’aime
pas l’étude, n’aime ni apprendre ni s’engager dans la recherche, mais déteste au contraire l’effort requis par tous ces exercices. Et celui dont l’ardeur à
l’effort est orientée dans une direction entièrement contraire, il est lui aussi boiteux.
— Tu dis tout à fait vrai, dit-il.
— Par conséquent, dis-je, par rapport à la vérité également, nous considérerons également estropiée une âme qui hait le mensonge délibéré
[535e]
, le supporte difficilement pour elle-même et se scandalise du mensonge des autres, mais qui accepte par contre sereinement le mensonge invo-
lontaire et, lorsqu’elle est en quelque sorte convaincue d’ignorance, ne s’en scandalise pas, mais se vautre sans scrupule dans son ignorance, comme
un porc ? 
[536a]
— Oui, absolument, dit-il.
— Et en ce qui a trait à la modération, dis-je, et aussi au courage et à la grandeur d’âme, et à toutes les parties de l’excellence vertueuse, il ne faut
pas être moins vigilant à distinguer le bâtard et le fils légitime. Lorsqu’on ne sait pas bien, en effet, faire l’examen des questions de ce genre, c’est de
manière inconsciente – qu’il s’agisse d’un individu ou de la cité – qu’ils ont recours à des boiteux et à des bâtards pour ce que la situation requiert, en
prenant les uns comme amis, les autres comme dirigeants.
— Et certes, dit-il, telle est bien la situation.
— C’est donc notre devoir à nous, dis-je, de nous occuper soigneusement de toutes ces questions. 
[536b]
 Car en effet, si nous éduquons des
hommes aux membres et à l’esprit droits, une fois que nous les aurons conduits à un tel apprentissage et à une telle discipline, la justice elle-même ne
nous fera aucun reproche, nous aurons en effet sauvé la cité et la constitution politique. Si au contraire, nous y conduisons des personnes d’un autre
genre, nous obtiendrons exactement le contraire et nous inonderons la philosophie d’un flot de ridicule encore plus considérable.
— Ce serait assurément une honte, dit-il.
— Tout à fait, dis-je, mais dans la situation présente, c’est moi qui semble couvert de ridicule.
— Comment cela ? dit-il. 
[536c]
— J’avais oublié, dis-je, que nous étions en train de jouer, et j’ai parlé avec un peu d’emphase. Alors que je parlais, en effet, j’ai tourné mon
regard vers la philosophie et la voyant injustement couverte de boue, il me semble que je me suis laissé emporter et que, rempli pour ainsi dire de
colère envers ceux qui en sont responsables, j’ai dit ce que j’ai dit.
— Non, par Zeus, dit-il, en tout cas pas d’après moi, qui étais l’auditeur.
— Mais c’est pourtant mon avis à moi, dis-je, moi, l’orateur. N’oublions pas ceci toutefois : dans notre choix antérieur, nous avons choisi des per-
sonnes arrivées à maturité, mais dans le choix présent, on ne pourra pas l’accepter. Car il ne faut pas se fier à Solon 
[536d]
 quand il affirme qu’en
vieillissant quelqu’un peut apprendre beaucoup de choses
5
. En fait, on en est encore moins capable que de courir, et tous les efforts exigeants et fré-
quents restent le lot des jeunes.
— Nécessairement, dit-il.
— Par conséquent, en ce qui concerne les calculs, et les démonstrations géométriques, et l’ensemble de la formation propédeutique qui doit être
inculquée avant la formation dialectique, il faut le leur proposer quand ils sont enfants, et sans conférer à cet enseignement la structure d’un pro-
gramme d’enseignement obligatoire.
— Pourquoi donc ? 
[536e]
— Parce que, dis-je, aucun homme libre ne doit s’engager dans l’apprentissage de quelque connaissance que ce soit comme un esclave. S’il est
vrai en effet que les efforts corporels, imposés par une discipline contraignante ne peuvent aucunement faire de mal au corps, par contre aucun ensei-
gnement imposé de force à l’âme ne pourra y demeurer.
— C’est vrai, dit-il.
— Évite donc de recourir à la force, dis-je, homme excellent, 
[537a]
 quand tu formes les enfants dans ces matières, fais-le plutôt en jouant. De
cette façon, tu pourras mieux distinguer ce pour quoi chacun est naturellement doué.
— Ce que tu dis, dit-il, est plein de sens.
— Or tu te souviens, dis-je, que nous avons affirmé qu’il fallait conduire les enfants à la guerre, sur des chevaux, pour qu’ils l’observent, et que,
si cela ne devait présenter aucun danger, il fallait également les conduire à proximité du combat et leur faire goûter le sang, comme aux chiots ?
— Je m’en souviens, dit-il.
— Dès lors, dans toutes ces situations, dis-je, dans les efforts, dans les apprentissages et dans les exercices qui présentent des risques, celui qui se
montrera dans chaque circonstance le plus alerte, il faudra le classer dans un groupe à part. 
[537b]
— À quel âge ? dit-il.
— Au moment, dis-je, où on les libérera des exercices gymnastiques obligatoires. Durant cette période en effet, qu’elle se soit étendue sur deux
ou sur trois années, il était impossible de s’adonner à autre chose. Fatigue et sommeil sont les ennemis des études. Et en même temps, ce sera l’une
des épreuves, et non la moindre, que chacun montre qui il est dans les exercices gymnastiques.
— Oui, comment faire autrement ? dit-il.
— Donc, après cette période, dis-je, ceux qui auront été choisis parmi les jeunes de vingt ans recevront des honneurs plus grands que les autres,
[537c]
 et les enseignements qu’on leur avait présentés sans ordre dans leur éducation enfantine, il faudra les articuler pour produire une vue synop-
tique de leur parenté les uns avec les autres, et aussi avec la nature de ce qui est réellement.
— Seul, en effet, dit-il, un tel enseignement peut demeurer bien ferme chez ceux en qui il est implanté.
— Et c’est également, dis-je, la meilleure épreuve pour distinguer le naturel dialectique de celui qui ne l’est pas. Car celui qui peut accéder à une
vue synoptique est dialecticien, tandis que l’autre ne l’est pas.
— Je pense comme toi, dit-il.
1019— Sur ces questions, dès lors, dis-je, il sera nécessaire que tu les évalues, de manière à reconnaître ceux qui sont le plus capables parmi eux de se
qualifier : 
[537d]
 ceux qui seront constants dans les études, constants également à la guerre et dans les autres devoirs prescrits par la loi. C’est à ceux-
là, lorsqu’ils auront dépassé l’âge de trente ans, qu’on donnera la préférence, dans le groupe de ceux qui auront déjà été recrutés, pour recevoir des
honneurs supérieurs. Puis on examinera, en mettant à l’épreuve leur capacité de dialoguer, lequel est en mesure de se mettre en chemin, libre de la
vue et de toute activité de perception, pour se diriger avec le soutien de la vérité vers cela qui est réellement en soi. Il s’agit là, mon camarade, d’une
tâche qui réclame un soin considérable.
— Pourquoi en particulier ? dit-il. 
[537e]
— N’es-tu pas conscient, dis-je, du mal qui résulte de la pratique actuelle de la dialectique ?
— Lequel ? dit-il.
— On s’y remplit, dis-je, d’une sorte de mépris des lois.
— Oui, exactement, dit-il.
— Or trouves-tu étonnant, dis-je, que cela leur arrive, et n’éprouves-tu pas de la compassion envers eux ?
— Mais comment au juste ? dit-il.
— C’est, dis-je, comme si un enfant adopté, élevé dans un grand luxe, au sein d’une famille à la fois noble et étendue, 
[538a]
 et entouré de flat-
teurs nombreux, s’apercevait une fois devenu adulte qu’il n’est pas l’enfant de ceux qu’on disait ses parents, sans toutefois pouvoir découvrir ceux qui
l’ont réellement engendré : peux-tu deviner quelle serait son attitude à l’égard de ces flatteurs, et à l’égard de ceux qui ont conclu l’adoption, à
l’époque précise où il n’était pas au courant des circonstances de cette adoption et, à l’opposé, au moment où il en prend connaissance ? Ou alors sou-
haites-tu entendre comment je me le représente ?
— C’est ce que je souhaite, dit-il.
— Je peux donc deviner, dis-je, que durant la période où il ne connaîtrait pas la vérité, il honorerait davantage 
[538b]
 son père et sa mère, et tous
ceux qui selon toute apparence sont les autres membres de sa famille, que les flatteurs, et qu’il serait plus attentif aux besoins particuliers qu’ils expri-
meraient ; il serait encore moins porté à désobéir à la loi pour leur faire du tort, en paroles ou en actes, et il leur désobéirait moins à eux qu’aux flat-
teurs sur les questions d’importance.
— C’est probable, dit-il.
— Quand cependant il aura pris conscience de ce qui en est, je peux deviner qu’il se montrerait moins attentif à exprimer sa vénération et son
zèle. À l’endroit des flatteurs par contre, il se montrerait plus empressé et il leur obéirait bien davantage qu’auparavant, en menant sa vie désormais
selon leurs volontés 
[538c]
 et en cherchant leur compagnie sans se cacher, alors que de ce prétendu père et de ceux dont on voulait faire sa famille, à
moins d’être naturellement tout à fait exceptionnel, il n’aurait aucun souci.
— Tu décris, dit-il, exactement la situation qui se produirait. Mais comment cette image s’applique-t-elle à ceux qui s’attachent à la discussion
des arguments ?
— De la manière suivante. Nous possédons, n’est-ce pas, depuis que nous sommes enfants, des croyances sur ce qui est juste, et sur ce qui est
beau. Nous avons été élevés dans ces croyances, comme sous la gouverne de parents, en leur obéissant comme à des dirigeants, et en les vénérant.
— Oui, c’est vrai. 
[538d]
— Or il existe également d’autres occupations, qui sont contraires à ces croyances et qui procurent des plaisirs, qui flattent notre âme et l’attirent
à elles, sans convaincre toutefois ceux qui sont un tant soit peu mesurés ; ces derniers, en effet, honorent les croyances paternelles et leur obéissent
comme à des dirigeants.
— C’est exact.
— Mais dis-moi, repris-je, <qu’arrivera-t-il> si on vient poser la question suivante à quelqu’un qui se trouve dans cette situation : “Qu’est-ce que
le beau ?” <Qu’arrivera-t-il> si, ayant répondu ce qu’il a entendu de la bouche du législateur, sa parole se trouve réfutée et si, en ne cessant de le réfu-
ter de mille manières, on le renvoie à l’opinion que ce qu’il a nommé tel n’est aucunement plus beau qu’il n’est honteux ; 
[538e]
 et si ensuite on fait
de même pour ce qui est juste, pour ce qui est bon, et pour ce qu’il tenait le plus en estime : après cela, crois-tu que son attitude à l’égard de ces
valeurs sera faite de vénération et de soumission respectueuse ?
— Il est fatal, dit-il, qu’il ne les vénérera, ni ne leur obéira plus autant.
— Mais alors, dis-je, lorsqu’il en sera venu à penser que ces choses ne sont plus vénérables ni constitutives de son patrimoine comme auparavant,
sans qu’il ait découvert les choses qui sont véritables, 
[539a]
 est-il vraisemblable qu’il s’orientera vers quelque autre forme de vie que celle qui le
flatte ?
— Non, ce n’est guère vraisemblable, dit-il.
— Il sera donc devenu, je pense, quelqu’un qui méprise la loi, alors qu’il la respectait auparavant.
— Nécessairement.
— Par conséquent, dis-je, n’est-ce pas la situation probable de ceux qui s’attachent de la sorte aux dialogues argumentés et, comme je le disais à
l’instant, une situation tout à fait digne de notre sympathie ?
— Et aussi de notre pitié, dit-il.
— Par conséquent, si tu veux éviter que nos hommes de trente ans ne soient l’objet d’une telle pitié, tu devras les attacher à la pratique des argu-
ments en ayant recours à toutes sortes de précautions ?
— Oui, exactement, dit-il. 
[539b]
— Eh bien, n’est-ce pas déjà une précaution importante que d’empêcher qu’ils n’y goûtent quand ils sont jeunes ? Je pense en effet que tu t’es
rendu compte que les très jeunes gens, lorsqu’ils goûtent pour la première fois aux dialogues argumentés, en font mauvais usage, comme s’il s’agis-
sait de jeux d’enfants. Ils y recourent sans cesse dans le seul but de contredire et, en imitant ceux qui les réfutent, ils en réfutent eux-mêmes d’autres,
se réjouissant comme de jeunes chiens à tirer et à mettre en pièces par la parole ceux qui se trouvent dans leur entourage.
— Oui, dit-il, ils en raffolent.
— Dès lors, lorsqu’ils ont eux-mêmes réfuté beaucoup de gens, et lorsqu’ils ont été réfutés par plusieurs, 
[539c]
 ils basculent avec une brutale
rapidité dans le scepticisme à l’endroit de ce qu’ils croyaient auparavant. Et compte tenu de cela, justement, ils deviennent eux-mêmes, comme tout
ce qui touche à l’exercice de la philosophie, objets de mépris de la part de tous les autres.
— C’est tout à fait vrai, dit-il.
— Pour sa part, un homme plus âgé, dis-je, ne consentira pas à participer à pareil délire. Il cherchera à imiter celui qui désire dialoguer afin d’exa-
miner le vrai plutôt que celui qui s’amuse à contredire pour le seul plaisir du jeu. Il sera lui-même plus mesuré, 
[539d]
 et il rendra cette occupation
davantage digne d’estime, au lieu d’en faire un objet méprisable.
— C’est juste, dit-il.
— Or justement, tous les propos que nous avons tenus auparavant sur cette question constituaient des préliminaires à cette précaution, notamment
quand nous affirmions que les naturels auxquels on donnerait le privilège de participer aux dialogues argumentés devaient être bien ordonnés et
sereins, et que ce ne serait pas comme maintenant celui qui se trouve là par hasard, et qui ne convient aucunement, qui pourrait s’engager dans cette
voie ?
— Oui, tout à fait, dit-il.
— Suffit-il donc, en ce qui concerne la participation aux dialogues, de s’y tenir sans faillir et en y mettant toute son ardeur, laissant de côté tout le
reste, et de s’y exercer comme à une gymnastique qui serait l’équivalent de la gymnastique du corps, mais en y consacrant deux fois plus d’années
que pour ces exercices physiques ? 
[539e]
— Veux-tu dire, dit-il, six années ou quatre ?
1020— Ne t’en fais pas, dis-je, mettons cinq. Après cette période, tu devras faire en sorte qu’ils redescendent dans la caverne de tout à l’heure et les
forcer à exercer le commandement dans les affaires de la guerre et dans toutes les fonctions qui sont propres aux jeunes gens, de manière que leur
expérience ne prenne aucun retard sur celle des autres. Et là encore, dans ces circonstances, il faudra les mettre à l’épreuve, 
[540a]
 pour voir s’ils
peuvent demeurer inébranlables quand ils seront tiraillés de tous côtés, ou s’ils seront ébranlés.
— Combien de temps, dit-il, prévois-tu pour cela ?
— Quinze ans, dis-je. Quand ils auront atteint cinquante ans, ceux d’entre eux qui auront triomphé de ces épreuves et auront excellé à tous égards
dans toutes ces fonctions, aussi bien dans les tâches concrètes que dans les sciences, il faudra les mener vers le but final et les forcer, en relevant la
vision de leur âme, à porter leur regard en direction de ce qui procure à toutes choses la lumière : en contemplant le bien lui-même et en ayant recours
à lui comme à un modèle, 
[540b]
 ils ordonneront la cité et les particuliers comme ils se sont ordonnés eux-mêmes, pendant tout le reste de leur vie,
chacun à son tour. Qu’ils consacrent la plus grande partie de leur temps à la philosophie, mais lorsque vient leur tour, qu’ils s’impliquent dans les
tâches politiques et prennent chacun le commandement dans l’intérêt de la cité, en l’exerçant non pas comme s’il s’agissait d’une fonction susceptible
de leur apporter des honneurs, mais comme une tâche nécessaire. Quand ils auront éduqué d’autres hommes de cette manière, en les rendant tels
qu’eux-mêmes, qu’ils leur abandonnent alors le rôle de gardiens de la cité et qu’ils partent de leur côté résider dans les îles des Bienheureux. La cité
leur dédiera des monuments et leur offrira des sacrifices publics, comme on le fait pour des êtres démoniques, 
[540c]
 si toutefois la Pythie y donne
son consentement, et sinon, comme à des êtres humains à la fois bienheureux et divins.
— Ils sont magnifiques, Socrate, dit-il, les dirigeants que tu viens de façonner à la manière d’un sculpteur de statues.
— Et les dirigeantes aussi, dis-je, mon cher Glaucon. Ne crois pas que ce que j’ai dit concerne plus les hommes que les femmes, celles d’entre
elles en tout cas qui naissent avec des naturels adéquats.
— C’est juste, dit-il, si elles doivent en effet partager tout également avec les hommes, comme nous l’avons exposé. 
[540d]
— Mais alors quoi ? dis-je. Êtes-vous d’accord pour dire que ce que nous avons élaboré au sujet de la cité et de la constitution politique n’est
aucunement un ensemble de vœux pieux ? Êtes-vous d’accord pour dire aussi que s’il s’agissait de choses difficiles, elles n’en sont pas moins réali-
sables d’une certaine manière, qui n’est pas différente de celle que nous avons proposée ? Lorsque les vrais philosophes seront parvenus au pouvoir
dans une cité – qu’il s’agisse de plusieurs ou d’un seul – et lorsqu’ils mépriseront les honneurs qu’on recherche aujourd’hui, jugeant ces honneurs
contraires à la liberté et sans valeur, ils feront alors ce qui est droit 
[540e]
 et ils considéreront les honneurs qui en découlent comme la plus haute
valeur, dans la mesure où ils estimeront que le juste est ce qui est le plus nécessaire ? Et se mettant dès lors au service du juste, et cherchant à le favo-
riser, ils ordonneront la cité qui est la leur ?
— De quelle façon ? dit-il.
— Ceux qui dans la cité, dis-je, auront de fait dépassé l’âge de dix ans, 
[541a]
 ils les enverront tous à la campagne, et ils protégeront leurs propres
enfants des mœurs de l’époque actuelle, qui sont justement les mœurs de leurs parents, et ils les élèveront selon leurs propres conceptions et selon
leurs lois, celles-là mêmes que nous avons exposées à l’instant. De cette manière, la cité s’établira elle-même très rapidement et très aisément selon la
constitution politique que nous avons élaborée, et elle atteindra au bonheur, et le peuple qui l’accueillera en tirera le plus grand profit ?
— Oui, exactement, dit-il. Et tu me sembles, Socrate, 
[541b]
 avoir bien mis à jour comment cet état de choses pourrait advenir, s’il devait un jour
se produire.
— Eh bien, dis-je, ne disposons-nous pas d’arguments suffisants au sujet de cette cité et de l’homme qui lui est semblable ? Car le discours que
nous tiendrons sur ce que cet homme doit être lui-même est assez clair, n’est-ce pas ?
— Il est clair, dit-il. Et pour la question que tu viens de poser, il me semble que nous sommes arrivés au terme de la discussion. »
1021Livre VIII
[543a]
 « Bien, Glaucon, nous sommes désormais d’accord pour reconnaître les points suivants : si une cité doit atteindre le sommet pour son
administration, les femmes y seront communes, les enfants et toute leur formation y seront communs, de même que les occupations, en temps de
guerre et en temps de paix. Ses rois seront ceux de ses citoyens qui seront parvenus à l’excellence dans la philosophie aussi bien que dans l’art de la
guerre.
— Nous sommes d’accord, dit-il.
— Nous sommes également tombés d’accord sur le point suivant 
[543b]
  : lorsque les gouvernants auront été confirmés dans leur position, ils
conduiront les soldats pour les installer dans les habitations dont nous avons déjà parlé. Personne n’y possédera quoi que ce soit en propre, ces habita-
tions étant la propriété de tous. Outre ces mesures relatives aux habitations, nous sommes également tombés d’accord, tu t’en souviendras, sur la
question des biens qui pourraient demeurer en leur possession.
— Je m’en souviens effectivement, dit-il, nous pensions qu’aucun d’entre eux ne devait posséder rien de ce que possèdent à présent les autres
gouvernants, mais qu’en tant qu’athlètes de la guerre et gardiens, ils devaient recevoir des autres une compensation pour leur garde 
[543c]
 équivalant
à l’entretien d’une année aux fins de leur tâche, de manière à assurer le nécessaire pour eux-mêmes et à veiller sur l’ensemble de la cité.
— Tu as raison, dis-je. Mais allons, maintenant que nous avons atteint le terme de cette enquête, rappelons-nous à partir de quelle position nous
avons dérivé, afin de revenir sur le chemin que nous avons quitté.
— Ce n’est guère compliqué, dit-il. Tu parlais à peu près comme tu viens de le faire à l’instant
6
, en montrant que tu avais complété l’exposé de
tes arguments concernant la cité. Tu affirmais qu’une cité comme celle que tu venais de décrire constituait pour toi une cité excellente, de même que
l’homme 
[543d]
 qui lui ressemble, et cela alors que tu étais, semble-t-il, en mesure de présenter une cité et un homme encore plus beaux. Mais 
[544a]
tu en concluais toutefois que si cette cité est juste, alors les autres sont défectueuses. De ces autres formes de constitution politique, si je me souviens
bien, tu disais qu’il existe quatre espèces dignes d’être discutées pour en faire voir les défauts, de même que les espèces d’hommes qui leur res-
semblent. De cette manière, après les avoir toutes examinées et après s’être entendus sur ce que devaient être l’homme le meilleur et l’homme le pire,
nous pouvions discuter pour savoir si le meilleur est le plus heureux et le pire le plus malheureux, ou s’il en va autrement. Et alors que je te deman-
dais quelles étaient ces quatre espèces de constitution politique, 
[544b]
 à ce moment Polémarque et Adimante ont pris la parole
7
, et c’est ainsi que
relevant leur argument, tu as abouti là où nous en sommes.
— Tu as récapitulé de la manière la plus exacte, dis-je.
— Fais donc comme un lutteur, redonne-moi la même prise, et quand je te pose la même question, essaie de reprendre ce que tu t’apprêtais à dire
alors.
— Si toutefois j’en suis capable, dis-je.
— C’est que pour ma part, reprit-il, je suis désireux d’entendre au moins comment tu présentes ces quatre espèces de constitution politique.
—  
[544c]
 Ce n’est pas difficile, dis-je, tu les reconnaîtras, car les espèces que j’ai en tête portent des noms bien connus. La première est celle qui
reçoit les éloges de tout le monde, c’est la constitution politique de Crète et de Lacédémone. La deuxième, qui vient également en second pour les
éloges, est celle qu’on appelle oligarchie : il s’agit d’une constitution politique affligée de défauts considérables. Il y a ensuite une espèce qui est l’op-
posé de la précédente, la démocratie, et enfin, il y a la noble tyrannie, qui se distingue de toutes les autres, elle qui représente la quatrième et ultime
maladie de la cité. Distingues-tu 
[544d]
 quelque autre forme de constitution politique qui puisse tomber sous une espèce clairement identifiée ? Les
régimes dynastiques et les royautés qu’on peut acheter, de même que certaines autres formes semblables de constitutions politiques, participent en
quelque manière de ces quatre espèces, et on ne les trouverait pas en moins grand nombre chez les Barbares que les chez les Grecs.
— On dit qu’il y en a beaucoup, en effet, dit-il, et des formes étranges.
— Or sais-tu, repris-je, qu’il existe nécessairement autant d’espèces de caractères d’hommes qu’il existe d’espèces de constitutions politiques ?
Ou alors crois-tu que les constitutions politiques surgissent “des chênes ou des rochers
8
”, et non des caractères de ceux qui habitent dans les cités,
[544e]
 lesquels, comme lorsque les poids de la balance se renversent, finissent par entraîner tout le reste du côté où ils penchent ?
— Selon moi, elles ne peuvent absolument pas provenir d’ailleurs que de là.
— Si donc il existe cinq espèces de cités, il devrait exister également cinq dispositions de l’âme pour les individus particuliers.
— Sans doute.
— Or nous avons déjà présenté le type qui correspond à l’aristocratie, et c’est à juste titre que nous avons affirmé qu’il était bon et juste.
—  
[545a]
 Nous l’avons présenté.
— Ne convient-il pas ensuite de passer en revue les espèces inférieures, le type d’homme qui recherche la victoire et les honneurs, lui dont l’exis-
tence est conforme à la constitution politique de Lacédémone, et ensuite l’homme oligarchique, l’homme démocratique et l’homme tyrannique ?
Quand nous aurons observé lequel est le plus injuste, nous pourrons alors l’opposer à l’homme le plus juste, et notre discussion sera complète si elle
nous permet de voir comment la justice pure, par comparaison avec l’injustice sans mélange, détermine le bonheur ou le malheur de qui la possède.
1022De cette manière, si nous sommes convaincus par la position de Thrasymaque, nous pourrons nous engager 
[545b]
 sur la voie de l’injustice ou, au
contraire, si la discussion qui commence maintenant à nous éclairer nous en persuade, nous mettre en chemin vers la justice.
— Tout à fait, dit-il, voilà comment il faut procéder.
— Et justement, comme nous avons commencé en examinant d’abord les caractères qui se voient dans les constitutions politiques, avant ceux qui
se trouvent chez les individus, parce que cela serait plus clair, ne convient-il pas maintenant de poursuivre de cette manière en examinant d’abord la
constitution politique qui recherche les honneurs. Comme je ne dispose pas d’un autre nom pour la désigner, je l’appellerai ou bien timocratie, ou
bien timarchie. Nous poursuivrons en examinant l’homme qui lui correspond, et ensuite nous examinerons l’oligarchie et 
[545c]
 l’homme oligar-
chique. Puis, après avoir considéré la démocratie, nous porterons notre regard sur l’homme démocratique. En quatrième lieu, nous en viendrons à la
cité soumise à un tyran et, après l’avoir examinée, nous porterons cette fois notre regard sur l’âme tyrannique, et nous nous efforcerons de nous don-
ner les moyens de porter un jugement sur ces questions que nous avons mises en avant.
— Cette manière de développer l’examen et d’exercer le jugement, dit-il, serait en effet rationnelle.
— Eh bien donc, repris-je, essayons d’expliquer de quelle manière la timocratie pourrait naître de l’aristocratie. N’est-ce pas 
[545d]
 en vertu d’un
principe simple et net ? Toute constitution politique se transforme à partir de l’élément qui y détient le pouvoir de gouverner, quand la discorde se
produit au sein de cet élément. Tant que cet élément maintient sa cohésion, même s’il s’agit d’un groupe restreint, il est impossible de l’ébranler.
— Il en va, en effet, de cette manière.
— Dès lors, Glaucon, dis-je, comment notre cité sera-t-elle ébranlée, et de quelle manière les auxiliaires et les chefs entreront-ils en conflit les uns
avec les autres et même entre eux ? Veux-tu qu’à l’instar d’Homère, nous priions les Muses de nous dire
... comment la discorde pour la première fois s’abattit
9
« et que nous les fassions s’exprimer 
[545e]
 à la manière des tragédiens ? Elles s’adresseraient à nous avec légèreté comme à des enfants, et
comme si elles parlaient avec sérieux, nous leur prêterions un langage empreint de sublimité ?
— Comment ?
— À peu près de la manière suivante : 
[546a]
 “Il est difficile qu’une cité structurée comme la vôtre soit ébranlée. Mais puisque, pour tout ce qui
est né, il y a corruption, cette structure non plus ne pourra se maintenir à jamais, mais elle se dissoudra. Et voici comment se produira cette dissolu-
tion. Il existe, non seulement pour les plantes enracinées dans le sol, mais aussi pour les animaux qui vivent à la surface de la terre, des périodes de
fécondité et de stérilité de leur âme et de leur corps, chaque fois que les révolutions périodiques achèvent pour chaque espèce animale et végétale la
rotation de leurs cycles, traversée brève pour ceux qui ont une vie brève, et longue pour ceux qui ont une vie longue. Or, pour ce qui est de la fécon-
dité et de la stérilité de votre race, ceux que vous avez formés pour être les chefs de la cité, si 
[546b]
 compétents soient-ils, ne seront pas en mesure,
même en alliant le raisonnement à l’observation, d’en discerner le cycle ; ce cycle leur échappera et il leur arrivera d’engendrer des enfants quand il
ne le faudrait pas. Pour la génération divine, il y a une période que contient un nombre parfait
10
, alors que pour celle des êtres humains
11
, il s’agit
d’un nombre dans lequel certaines multiplications dominatrices et dominées, présentant trois intervalles et quatre termes, procèdent par voie de simili-
tude et de dissimilitude, en ordre croissant et déctroissant, pour en venir à manifester toutes les correspondances et 
[546c]
 les expressions qu’ils entre-
tiennent les uns avec les autres. La base épitrite de ces éléments, quand elle est accouplée avec le nombre cinq, produit deux harmonies si on la multi-
plie trois fois : l’une est faite d’un nombre également égal et de cent pris cent fois, alors que l’autre est équilatérale pour une part, mais pour l’autre
rectangulaire, avec un côté de cent multiplié par le nombre résultant des diagonales rationnelles de cinq, chacun diminué de un, ou des diagonales
irrationnelles diminuées de deux, et un côté de cent multiplié par le cube de trois.
“C’est ce nombre géométrique tout entier qui est le maître de tout ceci, des naissances qui sont les meilleures comme de celles qui sont les moins
bonnes ; s’il advient que par ignorance 
[546d]
 vos gardiens unissent à contretemps des jeunes femmes à des jeunes hommes, il en résultera des
enfants qui ne seront favorisés ni par la nature, ni par la chance. La génération de ceux qui les précèdent établira les meilleurs d’entre eux dans leur
position, mais comme ils ne le méritent pas, à peine auront-ils accédé aux responsabilités de leurs pères qu’ils se mettront à gouverner sans se soucier
de nous, les Muses, même s’ils sont les gardiens, en n’accordant pas toute l’importance nécessaire d’abord à la musique <et à la poésie>, ensuite à la
gymnastique. D’où il résultera que vos jeunes seront dépourvus de culture. Les gouvernants issus de cette génération ne s’installeront pas comme de
véritables gardiens, 
[546e]
 ils seront incapables de discerner les races d’or, 
[547a]
 d’argent, de bronze et de fer, qui sont les races d’Hésiode
12
 autant
que les races de chez vous. Le fer s’étant mélangé à l’argent, et le bronze à l’or, il en résultera un défaut d’homogénéité et d’harmonie qui, lorsqu’il se
produit et où que ce soit, engendre toujours la guerre et la haine. ‚Voici la génération
13
’, il faut le dire, dont procède la discorde civile, partout où elle
surgit et toujours.”
— Reconnaissons, dit-il, qu’elles ont répondu avec justesse.
— Nécessairement, dis-je, puisqu’elles sont les Muses.
— Et, ensuite, dit-il, que disent 
[547b]
 encore les Muses ?
— Lorsque la discorde surgit, dis-je, alors les deux ensembles de races se mettent à tirer <la constitution politique> chacun de son côté : les races
de fer et de bronze tendent vers la recherche de la richesse, la possession de la terre, des habitations, de l’or et de l’argent, tandis que les races d’or et
d’argent, qui ne souffrent pas de la pauvreté compte tenu du fait qu’elles sont riches par nature de la richesse de leurs âmes, tirent en direction de la
vertu et de l’ancien système. Elles se dressent violemment les unes contre les autres, elles entrent en conflit, mais elles finissent par convenir de
mettre en commun la terre et les habitations, pour les répartir et les donner en propriété privée 
[547c]
  ; quant à ceux qui auparavant étaient placés
sous leur garde, eux qu’elles considéraient comme des citoyens libres, des amis et des pourvoyeurs, elles les asservissent à présent comme des
périèques et des domestiques, alors qu’elles-mêmes s’occupent de la guerre et de la garde des autres.
— Il me semble, dit-il, que c’est à partir de là que se produit le changement.
— Eh bien ! dis-je, cette constitution politique n’occupera-t-elle pas la position intermédiaire entre l’aristocratie et l’oligarchie ?
— Si, tout à fait.
— Bien, voilà comment se produit le changement, mais une fois modifié, comment ce régime se gouvernera-t-il ? N’est-il pas évident que 
[547d]
cette constitution imitera sur certains points la constitution politique antérieure, mais que sur d’autres elle imitera aussi l’oligarchie, du fait qu’elle
occupe la position intermédiaire ? N’est-il pas également évident qu’elle aura aussi quelque chose en propre ?
— Si, dit-il.
— Or justement, par son respect des gouvernants, par l’abstention du corps militaire vis-à-vis des tâches de l’agriculture, des métiers manuels et
de toute activité lucrative, par l’organisation des repas en commun, par la pratique de la gymnastique et des combats guerriers, par toutes ces caracté-
ristiques, cette constitution n’imitera-t-elle pas la constitution <aristocratique> antérieure ?
— Si.
— En revanche, la peur de placer les sages 
[547e]
 au rang de gouvernants – en raison du fait qu’on ne trouvera plus des hommes d’une telle fer-
meté et d’une telle simplicité, mais seulement des types mélangés –, l’inclination à favoriser des hommes remplis d’ardeur virile et plus rustres, doués
naturellement pour la guerre plus que pour la paix, 
[548a]
 l’estime portée aux ruses des affaires de guerre et aux stratagèmes, la conduite perpétuelle
de l’activité guerrière : la plupart de ces caractéristiques ne seront-elles pas détenues en propre par cette constitution ?
— Si.
— De tels hommes, repris-je, seront avides de richesses, à l’instar de ceux des constitutions oligarchiques. Ils développeront une adoration pas-
sionnée pour l’or et l’argent, encore qu’il s’agisse d’une adoration occulte, puisqu’ils posséderont des voûtes et des trésors cachés personnels, où ils
les garderont secrètement ; ils auront également des maisons, dont l’enceinte leur servira de retranchement à la manière de niches privées, au sein des-
quelles 
[548b]
 ils consentiront des dépenses extravagantes pour leurs femmes et la foule de ceux qu’ils choisiront.
1023— Très juste, dit-il.
— Ils seront donc avares de leurs richesses, parce qu’ils les vénèrent et les possèdent en secret, tout en se montrant prodigues des richesses des
autres, qu’ils convoitent. Ils jouissent en cachette de leurs plaisirs et cherchent à échapper aux lois comme des enfants cherchent à échapper à leur
père, parce qu’ils ont été éduqués sous la contrainte, et non par la persuasion, et cela en raison, d’une part, de leur négligence de la Muse véritable, la
Muse qui s’accompagne de discours argumentés et de la philosophie, 
[548c]
 et, d’autre part, de la priorité qu’ils ont accordée à la gymnastique plutôt
qu’à la musique.
— Tu décris une constitution politique, dit-il, qui est un mélange complet de bien et de mal.
— Elle est en effet mixte, dis-je, mais il s’y trouve une caractéristique tout à fait manifeste, compte tenu du fait que c’est seulement l’élément
d’ardeur virile qui y domine : c’est l’ambition des victoires et le goût des honneurs.
— Oui, très manifeste, dit-il.
— Voilà donc, repris-je, comment cette constitution politique se développerait et quelles seraient ses caractéristiques, s’il faut en esquisser 
[548d]
une description dans notre dialogue, sans chercher à la compléter dans le détail. Cette esquisse suffit, en effet, à nous faire voir l’homme le plus juste
et l’homme le plus injuste, et ce serait par ailleurs une tâche impossible que de décrire d’une part toutes les constitutions politiques, et d’autre part
tous les caractères, sans rien laisser de côté.
— Et nous avons raison de procéder ainsi, dit-il.
— Quel est donc l’homme qui correspond à cette constitution politique ? Comment s’est-il formé et de quel type est-il ?
— Je pense, dit Adimante, qu’il se rapproche passablement de notre Glaucon ici présent, en tout cas pour ce qui est de l’ambition de la victoire.
—  
[548e]
 Peut-être sur ce point, dis-je ; mais il me semble qu’il possède des caractéristiques naturelles qui ne lui correspondent pas.
— Lesquelles ?
— Il est nécessairement, repris-je, plus arrogant et aussi plus indifférent à l’art des Muses, bien qu’il le goûte ; il aime les discours, mais cela n’en
fait pas un orateur. Un homme de ce type est brutal envers les esclaves 
[549a]
, au lieu de marquer simplement sa supériorité, comme le fait celui qui a
reçu une éducation adéquate. Par contre, il se montre doux envers les hommes libres, et entièrement soumis aux gouvernants. Il aime le pouvoir et les
honneurs. Il ne se croit pas digne de gouverner en mettant en avant sa seule capacité de discourir, ou toute autre qualité de ce genre, mais parce qu’il
est amateur de gymnastique et de chasse, il se fonde plutôt sur ses responsabilités militaires et sur toutes les activités qui gravitent autour de la guerre.
— C’est en effet, dit-il, le caractère qui correspond particulièrement à cette constitution politique.
— Or, pareil homme, dis-je, pourra sans doute dans sa jeunesse 
[549b]
 mépriser les richesses, mais plus il avancera en âge, plus il y trouvera du
plaisir, parce qu’il participe d’un naturel qui convoite les richesses et qu’il n’est pas absolument pur dans son attitude à l’égard de la vertu, vu que le
meilleur gardien lui aura fait défaut.
— Quel est ce gardien ? demanda Adimante.
— C’est la raison, dis-je, mêlée à la musique et à la poésie. Elle seule en effet, par sa présence, conserve la vertu tout au cours de l’existence de
celui en qui elle réside.
— Tu dis bien, dit-il.
— Et tel est donc, dis-je, le jeune homme timocratique, qui est semblable à la cité du même type.
— Voici maintenant, repris-je, 
[549c]
 de quelle manière à peu près il se forme. Il arrivera à l’occasion qu’il soit le jeune fils d’un homme de bien,
résident d’une cité régie par une mauvaise constitution politique ; cet homme fuit les honneurs, les responsabilités, les procès et tout cet affairement
public, jusqu’à consentir à s’effacer pour ne pas avoir d’ennuis.
— De quelle manière exactement, dit-il, devient-il timocratique ?
— Lorsque, dis-je, pour commencer il entend sa mère se plaindre que son mari ne fait pas partie du groupe des dirigeants 
[549d]
, ce qui a pour
effet de l’inférioriser aux yeux des autres femmes ; elle le voit ensuite très peu appliqué à se procurer des richesses, incapable de s’engager dans un
conflit et de hausser le ton, que ce soit dans les causes privées ou dans les affaires publiques, et plutôt indifférent lui-même aux questions de cette
nature ; elle se rend compte qu’il ne pense jamais qu’à lui-même et n’a pour elle qu’une attitude d’indifférence, à mi-chemin entre le respect et le
mépris. Elle se plaint de tout cela et lui dit que son père n’est pas un homme, qu’il se laisse aller indûment, et quantité d’autres reproches de même
nature dont 
[549e]
 les femmes ont tendance à réciter la litanie en pareilles situations.
— Et comment ! dit Adimante, voilà bien leur genre, toutes ces plaintes à n’en plus finir !
— Tu sais aussi, repris-je, que les serviteurs de ces gens-là tiennent à l’occasion, en secret, des propos du même genre au fils de la famille. En
apparence, ils sont bien intentionnés, mais s’il leur arrive de rencontrer un débiteur que le père ne poursuit pas, ou quelqu’un d’autre qui se trouve en
faute à son égard, ils recommandent au fils, quand il sera devenu adulte, d’humilier tous 
[550a]
 ces gens-là et de chercher à se montrer plus homme
que son père. Hors de chez lui, le fils entend d’autres propos du même genre, et il constate que ceux qui se limitent à leur propres affaires dans la cité
sont traités d’imbéciles et que leur réputation est médiocre, tandis que ceux qui se mêlent des affaires des autres sont honorés et loués. Alors le jeune
homme qui entend et voit tout cela, et qui par ailleurs prête l’oreille aux paroles de son père et qui observe de près ses occupations en les comparant à
celles des autres, se voit tiraillé des deux côtés : d’abord du côté de son père 
[550b]
, qui nourrit et fait croître le principe rationnel de son âme, et du
côté des autres, qui alimentent la partie désirante et l’élément d’ardeur virile. Comme son naturel n’est pas celui d’un homme méchant, mais qu’il a
été influencé par les mauvaises fréquentations des autres, il se porte vers la position intermédiaire entre les deux, et il remet le pouvoir de gouverner
en lui-même à la partie intermédiaire, celle qui recherche la victoire et qui est remplie d’ardeur, et il devient un homme arrogant et entiché d’hon-
neurs.
— Tu me sembles, dit-il, avoir exposé remarquablement la formation de ce caractère.
— Nous avons donc, 
[550c]
 repris-je, le deuxième type de constitution politique et le deuxième type d’homme.
— Nous l’avons, dit-il.
— Ne devrions-nous pas maintenant reprendre le propos d’Eschyle,
... un autre homme rangé en face d’une autre cité
14
,
« ou plutôt, parler d’abord de la cité pour suivre notre hypothèse de départ ?
— Assurément, dit-il.
— Ce serait donc, je crois, l’oligarchie qui prendrait la suite de cette constitution politique.
— De quel système politique parles-tu, dit-il, quand tu parles d’oligarchie ?
— C’est, répondis-je, la constitution politique fondée sur la valeur de la propriété, où les riches commandent et où les pauvres 
[550d]
 n’ont
aucune part au pouvoir.
— Je comprends, dit-il.
— Ne faut-il pas expliquer d’abord comment le changement s’opère de la timarchie vers l’oligarchie ?
— Si.
— En fait, dis-je, même un aveugle verrait clairement comment ce changement s’effectue.
— Comment ?
— Cette voûte, dis-je, où chacun entasse l’or, voilà ce qui va ruiner cette constitution politique. Tout d’abord, en effet, ils découvrent des raisons
de dépenser pour eux-mêmes, et pour cela ils se soustraient aux lois et ne leur obéissent plus, 
[550e]
 ni eux, ni leurs femmes.
— Apparemment, dit-il.
— Par la suite, je pense, chacun observe autrui et cherchant à lui faire concurrence, ils font en sorte que le grand nombre finit par se transformer
en devenant semblable à eux.
1024— Apparemment.
— À partir de ce moment, repris-je, ils se mettent en quête d’une richesse toujours plus considérable, et plus ils y accordent de valeur, moins ils
en accordent à la vertu. N’y a-t-il pas entre la richesse et la vertu une différence telle que, si on se les représente posées l’une et l’autre sur les pla-
teaux d’une balance, elles exercent leur pesée toujours dans un sens opposé ?
— Certes, dit-il.
— Si la richesse est honorée 
[551a]
 dans une cité, et aussi les riches, la vertu y sera moins honorée, de même que les gens de bien.
— C’est clair.
— Or ce qui est l’objet constant d’honneurs, on s’y applique, alors que ce qui n’est pas l’objet d’honneurs, on le néglige.
— C’est ainsi.
— De cette façon, au lieu d’être des hommes amoureux de la victoire et amoureux de l’honneur, ils finissent par devenir amoureux de l’enrichis-
sement et amoureux de l’argent. Ils font l’éloge de l’homme riche, ils l’admirent et le portent au pouvoir. Quant au pauvre, ils le méprisent.
— C’est vrai.
— Dès lors, ils établissent une loi qui représente désormais la définition de la constitution oligarchique 
[551b]
  : ils déterminent par ordonnance
une certaine quantité de richesses – une quantité d’autant plus grande que l’oligarchie est riche, d’autant plus petite qu’elle est faible – et ils pro-
clament que se verra interdire de participer aux responsabilités du pouvoir celui dont la fortune n’atteint pas la valeur déterminée par l’ordonnance. Ils
mettent en application ces mesures soit par des dispositions contraignantes, soit encore par les armes, ou alors, avant d’en venir jusque-là, ils
imposent cette constitution politique en recourant à l’intimidation. N’est-ce pas ainsi que les choses se passent ?
— Si, c’est ainsi, dit-il.
— Voilà donc, pour le dire d’un trait, comment se présente ce système politique.
— Oui, dit-il, mais quel est le mode d’être de cette constitution politique ? Quels sont ces défauts 
[551c]
 que nous avons affirmé qu’elle compor-
tait ?
— En premier lieu, répondis-je, cela même qui constitue sa définition et fait qu’elle est ce qu’elle est. Pense seulement en effet à ce qui se passe-
rait si on choisissait les pilotes de navires de cette manière, en fonction de la valeur de leurs avoirs, et si le pauvre, fût-il plus expert dans l’art du pilo-
tage, ne pouvait jamais être admissible...
— Ce serait, dit-il, une navigation bien médiocre que cette navigation-là !
— Or, n’en serait-il pas de même pour quelque autre forme de commandement ?
— C’est ce que je pense, pour ma part.
— En faisant exception du commandement de la cité, dis-je, ou en l’incluant également ?
— En l’incluant tout à fait, dit-il, d’autant qu’il constitue le commandement le plus difficile et le plus important. 
[551d]
— L’oligarchie comporterait donc un premier défaut d’une certaine importance.
— Il semble bien.
— Eh bien, le défaut suivant, le trouveras-tu moindre que le précédent ?
— Lequel ?
— Une telle cité, nécessairement, ne sera pas une cité, mais deux : une cité des pauvres, une cité des riches, habitant en un même lieu et conspi-
rant constamment les uns contre les autres.
— Par Zeus, dit-il, ce défaut n’est pas moindre que le précédent.
— Et il n’y a certes rien de bien dans le trait suivant, quand ils se trouvent paralysés au moment de faire la guerre à une autre cité, parce qu’ils
seraient forcés de recourir au peuple qu’ils ont armé et qu’ils le craignent plus que 
[551e]
 les ennemis, ou alors de ne pas y recourir, de façon à mon-
trer dans l’activité même du combat qu’ils sont d’authentiques oligarques, <c’est-à-dire une élite>, alors même qu’ils ne consentiraient pas à utiliser
leurs richesses à cette fin, du fait de leur avarice.
— Rien de bien, en effet.
— Eh bien, ce que nous avons réprouvé tout à l’heure, cette tendance à se disperser dans les affaires des autres, et le fait que l’agriculture, les
affaires commerciales, 
[552a]
 les affaires de la guerre soient, dans cette constitution politique, concentrées aux mains des mêmes personnes, penses-
tu que cela soit correct ?
— Pas le moins du monde.
— Vois donc à présent si, de tous ces maux, le mal suivant n’est pas le plus grand et si cette constitution n’est pas la première à le manifester ?
— Lequel ?
— La liberté de vendre tous ses biens, et la liberté pour quelqu’un d’autre de les acquérir ; et une fois qu’on a tout vendu, la possibilité de demeu-
rer dans la cité, sans appartenir à aucun des groupes constitutifs de la cité, sans être commerçant, ni artisan, ni cavalier, ni hoplite, mais en portant le
nom de pauvre et d’indigent.
—  
[552b]
 Elle est la première à le permettre, dit-il.
— Cette manière de faire n’est certes pas interdite chez ceux qui sont gouvernés selon la constitution oligarchique, car autrement on n’y trouverait
pas des gens qui sont excessivement riches, et d’autres qui sont totalement démunis.
— C’est juste.
— Fais aussi attention au point suivant. Lorsqu’un homme de ce type, dès lors qu’il était riche, dépensait sa fortune, se montrait-il alors plus utile
à la cité, dans ces fonctions dont nous discutions à l’instant ? Alors qu’apparemment il était au nombre des gouvernants, il n’était en réalité ni gouver-
nant ni serviteur de la cité, mais seulement quelqu’un qui dilapide son bien, n’est-ce pas ?
— Exact, dit-il, il était en apparence un serviteur de la cité, mais il n’était en fait rien 
[552c]
 d’autre qu’un dissipateur.
— Accepterais-tu, repris-je, que nous disions que de la même manière que le faux bourdon naît dans une alvéole pour devenir le fléau de la ruche,
un tel homme naît comme le faux bourdon de la maison, pour devenir le fléau de la cité ?
— Certainement, Socrate, répondit-il.
— Mais n’est-il pas vrai, Adimante, que si le dieu a constitué tous les faux bourdons ailés comme des êtres dépourvus d’aiguillon, il a par contre
constitué certains faux bourdons pédestres comme des êtres dépourvus d’aiguillon, mais pour certains autres, il les a faits pourvus d’aiguillons redou-
tables ? En vieillissant, les faux bourdons sans aiguillon finissent par devenir mendiants, 
[552d]
 tandis que tous les faux bourdons pourvus d’aiguillon
finissent par porter le nom de malfaiteur ?
— C’est tout à fait vrai, dit-il.
— Il est donc évident, dis-je, que partout où tu vois des mendiants dans une cité, il existe aussi, cachés quelque part sur ce territoire, des voleurs,
des coupeurs de bourses, des pilleurs de lieux sacrés et des auteurs de toute espèce de maux de ce genre.
— C’est évident, dit-il.
— Eh bien, dans les cités oligarchiques, ne vois-tu pas qu’il y a des mendiants ?
— Tous ou presque le sont, dit-il, à l’exception des dirigeants.
— Ne devons-nous pas supposer, dis-je 
[552e]
, qu’il se trouve dans ces cités un grand nombre de ces malfaiteurs pourvus d’aiguillons, que les
dirigeants contiennent soigneusement par la force ?
— Nous devons le penser assurément, dit-il.
— Or, n’est-ce point au manque d’éducation, à une formation médiocre et à l’organisation de la constitution politique que nous attribuerons la
présence d’hommes pareils dans la cité ?
— C’est ce que nous affirmerons.
1025— Tel est donc ce qui pourrait se présenter comme la cité gouvernée oligarchiquement, et tels sont les maux qu’on y trouve, et sans doute y en a-
t-il davantage encore !
— Oui, c’est à peu près cela, dit-il.
— Nous en avons donc terminé 
[553a]
, dis-je, pour cette constitution politique qu’on appelle oligarchie, celle qui établit ses dirigeants à partir de
la valeur de leurs biens. Examinons ensuite l’homme qui correspond à cette constitution, comment il se forme, et quel type d’homme il devient.
— Oui, dit-il, faisons-le.
— N’est-ce pas précisément de la manière suivante que cet homme, de timocratique se transforme en homme oligarchique ?
— De quelle manière ?
— Quand un fils naît d’un tel homme, il imite d’abord son père et marche sur ses traces ; par la suite, il prend soudainement conscience que son
père s’est brisé contre la cité, 
[553b]
 comme un navire s’échoue sur un récif, parce qu’il s’est donné corps et biens – soit qu’il ait pris la tête d’une
expédition militaire, soit qu’il ait accepté quelque autre responsabilité prestigieuse – pour finir traîné au tribunal, vilipendé par des sycophantes, puis
condamné à mort ou à l’exil, privé de ses droits et dépouillé de toute sa fortune.
— Cela peut se produire, dit-il.
— Quand il a vu tout cela, mon ami, quand il l’a enduré et qu’il a été dépossédé de ses biens, il est, je pense, rempli de crainte et il se dépêche
aussitôt de renverser du trône qui réside en son âme 
[553c]
 la recherche de l’honneur et cet élément d’ardeur virile dont nous parlions ; puis, humilié
par la pauvreté, il se convertit avidement à la quête du profit, et il accumule des richesses à coups de petites économies et à force de travail. Ne
penses-tu pas qu’un tel homme en vient alors à faire monter sur le trône de son âme ce principe de désir, cet appétit de richesse, et à l’établir Grand
roi à l’intérieur de lui-même, en le revêtant de la tiare et de colliers, et en le ceignant du cimeterre des Perses ?
— C’est bien ce que je pense, dit-il.
— Quant au principe rationnel et à l’élément d’ardeur, 
[553d]
, je pense qu’il les place par terre, de part et d’autre aux pieds du Roi, et il en fait ses
esclaves : il oblige le principe rationnel à ne rien faire d’autre que de calculer et rechercher des moyens d’accroître sa fortune, et il force l’élément
d’ardeur à n’admirer et à n’honorer que la richesse et les riches, et à s’enorgueillir de ce que sa réputation ne soit fondée sur rien d’autre que la pos-
session de richesses et de tout autre bien propre à y contribuer.
— Il n’existe pas, dit-il, de moyen plus rapide et plus efficace pour transformer un jeune homme imprégné du sens de l’honneur en homme avide
de richesse.
—  
[553e]
 Mais justement, repris-je, cet homme n’est-il pas un oligarque ?
— Telle est bien, en tout cas, la transformation de l’homme qui ressemble à cette constitution politique dont provient l’oligarchie.
— Examinons à présent s’il ressemble à celle-ci.
—  
[554a]
 Oui, examinons-le.
— Ne lui ressemble-t-il pas d’abord de par cette volonté de produire surtout des richesses ?
— Sans contredit.
— Et aussi parce qu’il est économe et industrieux. Il ne satisfait que les désirs nécessaires qu’il éprouve, il ne se permet aucune autre dépense, et
il maîtrise les autres désirs, qu’il juge frivoles.
— Oui, exactement.
— Il est assez austère, dis-je, il transforme tout en argent, c’est un homme qui ne pense qu’à thésauriser, un de ceux 
[554b]
 dont la foule fait
l’éloge. Cet homme n’est-il pas celui qui ressemble à la constitution politique que nous avons décrite ?
— Pour ma part, dit-il, je le crois. Pour sûr, ce sont principalement les richesses qui sont honorées dans cette cité et chez ce type d’homme.
— Je ne crois pas, repris-je, qu’un tel homme ait jamais cherché à se donner une éducation.
— Je ne le crois pas non plus, dit-il, car autrement il n’aurait pas installé un aveugle au poste de chef du chœur
15
, et il ne lui rendrait pas hom-
mage par-dessus tout.
— Bien, dis-je, mais prête attention à ceci : ne dirons-nous pas que c’est en raison de son manque d’éducation qu’ont surgi en lui des désirs sem-
blables aux faux bourdons, les uns mendiants, 
[554c]
 les autres malfaisants, des désirs réprimés de force par son autre souci ?
— Si, tout à fait, dit-il.
— Or sais-tu, dis-je, dans quelle direction il faut regarder pour découvrir ces désirs malfaisants ?
— Où donc ? dit-il.
— Observe les cas où ils sont chargés de la tutelle des orphelins, ou lorsque toute autre occasion de ce genre, où ils ont toute latitude de com-
mettre l’injustice, se présente à eux.
— C’est vrai.
— Cette situation rend manifeste, n’est-ce pas, que dans les autres engagements où il jouit d’une bonne réputation et donne l’impression d’être
juste, il réprime 
[554d]
 ses mauvais désirs par une sorte de contrainte de décence qu’il exerce sur lui-même ? Non pas parce qu’il les persuade que ce
serait un choix inférieur, ni parce qu’il les adoucit par l’exercice de la raison : c’est plutôt la nécessité et la crainte qu’il éprouve qui le lui imposent,
parce qu’il tremble pour le reste de sa fortune.
— C’est certain, dit-il.
— Mais par Zeus, mon ami, dis-je, quand l’occasion se présentera de dépenser les biens d’autrui, c’est chez ces gens-là que tu trouveras naturelle-
ment implantés ces désirs qui tiennent du faux bourdon.
— Oui, dit-il, pour sûr.
— Bien évidemment, un tel homme ne serait pas exempt de discorde séditieuse à l’intérieur de lui-même, car il n’est pas un, mais pour ainsi dire
double ; 
[554e]
 la plupart du temps cependant, si les désirs affrontent les désirs, ce sont les meilleurs qui l’emportent sur les pires.
— C’est ainsi.
— Pour cette raison, je pense qu’un tel homme montrera une apparence extérieure plus respectable que nombre d’autres, mais la vertu véritable,
celle qui est concorde et harmonie intérieure de l’âme, fuira bien loin de lui.
— Je le crois.
— Et par surcroît cet homme parcimonieux fera un bien médiocre 
[555a]
 adversaire, s’il s’agit dans la cité de rechercher entre particuliers ou bien
une victoire, ou bien une part d’honneur pour les choses qui se méritent. Lui ne consent aucunement à dépenser de l’argent pour acquérir une réputa-
tion honorable, ni pour aucun des concours de ce genre. Il craint de réveiller des désirs de dépenser et de les appeler à son secours dans le combat
pour la victoire : fidèle à la manière oligarchique, il n’engage qu’une petite partie de ses forces dans le combat, de sorte qu’il se retrouve le plus sou-
vent en position de vaincu, mais il demeure riche.
— Et comment ! dit-il.
— Douterons-nous encore longtemps, dis-je, que ce parcimonieux, ce financier ne soit ordonné selon une ressemblance avec la cité oligarchique ?
[555b]
— Pas du tout, dit-il.
— C’est la démocratie, semble-t-il, qu’il faut examiner à présent. Voyons de quelle manière elle se produit et, une fois instaurée, quelles sont ses
caractéristiques, de manière à saisir le caractère de l’homme qui lui est apparenté pour le faire passer en jugement.
— En tout cas, de cette façon, dit-il, nous serions fidèles à notre manière de procéder.
— Eh bien, repris-je, la transformation de l’oligarchie en démocratie ne s’effectue-t-elle pas de la manière suivante ? Ne se produit-elle pas sous
l’effet d’une aspiration insatiable à l’égard du bien qu’on se fixe comme but, à savoir devenir le plus riche possible ?
— Comment cela ?
1026—  
[555c]
 Ceux qui commandent dans cette constitution politique n’exercent leur commandement, je pense, qu’en se fondant sur la quantité de
leurs possessions ; ils ne consentent pas à contrôler par une législation les jeunes qui se dissipent dans l’indiscipline, pour les empêcher de dépenser
leurs biens et leur éviter la ruine. Leur but est de leur prêter sur hypothèque, de manière à devenir ensuite propriétaires des biens de ces gens-là, pour
être encore plus riches et plus considérés.
— C’est ce qu’ils désirent le plus.
— Or n’est-il pas évident d’emblée que dans une cité, on ne peut estimer la richesse et acquérir en même temps la modération requise, 
[555d]
 et
qu’au contraire on en arrive nécessairement à négliger l’une ou l’autre ?
— C’est assez clair, dit-il.
— Ainsi, dans les oligarchies, c’est en négligeant <la modération> et en tolérant l’indiscipline que les dirigeants réduisent parfois à la pauvreté
des hommes qui n’étaient pas dépourvus de qualités par leur naissance.
— C’est certain.
— Ceux-là demeurent inactifs dans la cité, où ils sont, je pense, bien pourvus d’aiguillons et armés, les uns criblés de dettes, les autres couverts
d’infamie, les autres des deux à la fois ; remplis de haine, ils complotent contre ceux qui se sont approprié leurs biens et contre tout le monde, dési-
reux d’une seule chose : voir apparaître un régime nouveau.
—  
[555e]
 C’est bien cela.
— Quant aux financiers, ils se tiennent cois et font mine de ne pas les apercevoir, mais ils ne manquent pas de darder leur aiguillon, c’est-à-dire
leur argent, contre tous ceux du groupe des autres qui se laissent faire ; multipliant par cent les intérêts de leur capital patrimonial, 
[556a]
 ils font pro-
liférer dans la cité les faux bourdons et les mendiants.
— Comment, en effet, n’y seraient-ils pas nombreux ?
— Et par ailleurs, repris-je, un tel mal qui se propage comme un incendie, ils ne consentent pour l’éteindre aucun des moyens qu’il faudrait : ils
ne veulent ni de ce moyen que j’ai mentionné, qui consiste à contrôler les dépenses arbitraires du bien de chacun, ni de cet autre moyen consistant à
faire une législation en vue de supprimer de tels abus.
— Quelle législation ?
— Une loi qui viendrait en complément du contrôle, et qui contraindrait les citoyens à se soucier de la vertu. Si, en effet, on prescrivait de
conclure la plupart des contrats de gré à gré aux risques du prêteur 
[556b]
, les citoyens rechercheraient la richesse avec moins d’impudence, et on ver-
rait moins se développer dans la cité ces maux que nous décrivions à l’instant.
— Beaucoup moins, dit-il.
— À présent, au contraire, repris-je, pour toutes ces raisons précisément, les gouvernants réduisent dans la cité les gouvernés à une situation de ce
genre. Pour ce qui est d’eux et de leurs enfants, ne voit-on pas les jeunes profiter d’une vie de luxe et devenir incapables de tout effort pour les activi-
tés du corps et de l’esprit ? Ne sont-ils pas mous et indolents, incapables de discipline 
[556c]
 dans les plaisirs et dans les peines ?
— Si, en effet.
— Et eux-mêmes, les pères, négligeant tout le reste, hormis l’argent, ne développent pas davantage le souci de la vertu que les pauvres.
— Non, en effet.
— Or donc, lorsque nantis de pareilles dispositions, les gouvernants et les gouvernés se trouvent rassemblés, soit à l’occasion d’un trajet qui les
fait cheminer ensemble, soit pour quelque autre motif de rassemblement, par exemple une ambassade, ou une expédition militaire au cours de laquelle
ils s’embarquent pour combattre ensemble, ou lorsqu’ils s’observent mutuellement au milieu des dangers 
[556d]
, ce ne sont jamais dans ces circons-
tances les pauvres qui sont l’objet du mépris des riches. Au contraire, le plus souvent, quand un homme pauvre, maigre, brûlé par le soleil, posté dans
la bataille près d’un homme riche, nourri à l’ombre, chargé du poids inutile de sa graisse, le voit essoufflé et sans ressources, ne crois-tu pas qu’il
pense que ces gens-là ne sont riches que du fait de la lâcheté des pauvres ? Et quand ils se retrouvent entre eux, ne se disent-ils pas les uns autres :
“Ces hommes-là sont à notre merci, 
[556e]
 ils ne valent rien” ?
— Je sais bien, en effet, dit-il, que c’est leur manière habituelle.
— Or, comme un corps vulnérable n’a besoin que d’un léger choc de l’extérieur pour tomber malade, et qu’il arrive parfois que, même sans motif
externe, il devienne la proie de troubles, de la même manière une cité, placée dans une situation analogue, devient malade au moindre prétexte et se
livre à elle-même une bataille intérieure : on requiert pour le soutien militaire des ressources de l’extérieur, certains faisant appel à une cité oligar-
chique, d’autres à une cité démocratique, et il arrive même que la dissension se propage dans la cité sans intervention extérieure.
—  
[557a]
 Oui, absolument.
— L’avènement de la démocratie se produit à mon avis lorsque les pauvres, forts de leur victoire, exterminent les uns, bannissent les autres, et
partagent également avec ceux qui restent le pouvoir politique et les responsabilités de gouverner. Le plus souvent même, dans la cité démocratique,
ces responsabilités sont tirées au sort.
— Voilà bien en effet, dit-il, comment advient ce système politique de la démocratie, soit qu’il se produise par le recours aux armes, soit encore
qu’il résulte de la peur qui fait fuir les autres, ceux qui détenaient le pouvoir antérieurement.
— Comment donc, repris-je, ces gens-là s’administrent-ils ? Quelle est la nature d’une constitution politique de ce genre ? 
[557b]
 Il est clair que
l’homme qui lui est apparenté nous apparaîtra comme l’homme démocratique.
— C’est clair, dit-il.
— Eh bien, tout d’abord, ne faut-il pas dire que les citoyens y sont libres et que la cité laisse place à la liberté et à la libre expression ? et que dans
cette cité règne le pouvoir de faire tout ce qu’on veut ?
— C’est en tout cas ce qu’on raconte, dit-il.
— Mais partout où règne un tel pouvoir, il est évident que chacun peut s’y aménager un genre de vie particulier, selon son bon plaisir.
— C’est évident.
— On trouvera donc, je pense, dans cette 
[557c]
 constitution politique plus que dans toute autre, des hommes de toute provenance.
— Sans doute.
— Il y a des chances, dis-je, que cette constitution soit la plus belle de toutes. Comme un manteau bigarré, orné de toutes les couleurs, ce gouver-
nement bariolé de tous les caractères semblerait être le plus beau. Et sans doute, ajoutai-je, cette constitution, à l’image des ornements bigarrés qui
subjuguent les enfants et les femmes, fait-elle l’admiration du grand nombre.
— Oui, certainement, dit-il.
— Et c’est dans ce gouvernement, bienheureux homme, 
[557d]
 dis-je, qu’il est approprié de chercher une constitution politique.
— Comment donc ?
— Parce que en raison de la liberté qu’on y trouve, il contient toutes les espèces de constitutions politiques et il est probable que celui qui sou-
haite établir une cité, ce que nous avons tenté de faire à présent, n’aura besoin que de se rendre dans une cité gouvernée démocratiquement pour y
choisir le genre qui lui plairait : c’est comme si on était entré dans un grand marché aux constitutions politiques, et une fois le choix fait, on n’a qu’à
fonder la cité selon le modèle choisi.
— Sans doute, dit-il, les modèles 
[557e]
 n’y manquent pas, en effet.
— Et justement, repris-je, dans une cité de ce genre, on ne se voit soumis à aucune obligation de gouverner, même si on en possède les capacités,
pas plus que l’on n’est soumis au gouvernement des autres si l’on n’y consent pas. Il n’y a aucune obligation de faire la guerre, même si les autres y
sont engagés, ni de maintenir la paix, quand les autres s’y attachent, si on ne le désire pas ; et d’un autre côté, si une loi empêche d’exercer une res-
ponsabilité de gouvernant ou de magistrat, on a la possibilité de diriger ou de siéger néanmoins au tribunal, si on le désire. 
[558a]
 Une telle manière
de mener son existence n’est-elle pas une grâce des dieux et un pur délice, en tout cas pendant qu’elle dure ?
1027— Sur le moment, dit-il, oui, sans doute.
— Et dis-moi, la clémence des habitants à l’égard de ceux qui ont fait l’objet de condamnations n’est-elle pas attrayante ? N’as-tu pas remarqué à
l’occasion, dans cette constitution politique, que des hommes condamnés à mort ou à l’exil n’en demeurent pas moins dans la cité et y circulent en
plein cœur, et de quelle manière, comme si personne ne s’en souciait ni ne les observait, les condamnés s’y promènent comme les esprits des héros ?
— Si, j’en ai vu beaucoup, dit-il.
— Et que dire de la tolérance et de la complète 
[558b]
 ouverture d’esprit de cette constitution ? N’est-elle pas remplie du mépris de ces principes
que nous avons présentés en leur accordant notre vénération, à l’occasion de la fondation de notre cité ? Ne disions-nous pas, en effet, qu’à moins
d’être doué d’un naturel exceptionnel, personne ne peut jamais devenir un homme de bien si les jeux de son enfance n’ont pas été placés dans un
environnement de qualité, et s’il ne s’est pas appliqué à toutes les activités qui y concourent ? Avec quelle superbe on foule aux pieds tous ces prin-
cipes, sans aucunement se préoccuper de la nature des activités susceptibles de former pour les tâches politiques celui qui s’y destine, alors qu’on est
respecté si on consent seulement à déclarer qu’on s’accorde avec les tendances 
[558c]
 de la masse !
— Il s’agit en effet, dit-il, d’une constitution bien noble !
— Voilà donc, dis-je, les traits que présenterait la démocratie, avec d’autres qui leur sont apparentés. Il s’agit apparemment d’une constitution
politique agréable, privée d’un réel gouvernement, bariolée, et qui distribue une égalité bien particulière tant aux égaux qu’à ceux qui sont inégaux.
— Et de fait, dit-il, tu parles d’une chose bien connue.
— Considère à présent, repris-je, ce qu’est l’individu de ce type dans sa vie privée. À moins qu’il ne convienne d’examiner d’abord, comme nous
l’avons fait pour la constitution politique, comment il se forme ?
— En effet, dit-il.
— N’est-ce pas de la manière suivante ? Il naîtrait, je crois, fils de cet homme parcimonieux et oligarchique de tout à l’heure, 
[558d]
 et il serait
élevé par son père selon les habitudes qui sont les siennes ?
— Probablement.
— Lui aussi se force à maîtriser les plaisirs qui le tiraillent, dans la mesure où ils conduisent à dépenser, et non à s’enrichir, raison pour laquelle
on les désigne comme des désirs non nécessaires.
— C’est clair, dit-il.
— Voudrais-tu, dis-je, que pour éviter trop de confusion dans notre discussion, nous commencions par définir les désirs nécessaires et ceux qui ne
le sont pas ?
— Je veux bien, dit-il.
— Eh bien, ceux que nous ne serions pas en mesure de repousser, il conviendrait de les appeler nécessaires, et de même tous ceux 
[558e]
 qu’il
nous est utile de satisfaire ? Car c’est pour nous une nécessité naturelle que d’éprouver ces deux types de désirs, n’est-ce pas ?
— Oui, certainement.
— C’est donc à juste titre 
[559a]
 que nous les désignons de ce nom, “nécessaires” ?
— À juste titre, oui.
— Eh bien, pour ceux dont on peut se débarrasser, si on s’y applique quand on est jeune, ceux-là dont l’expérience ne produit aucun bien et
entraîne même le contraire, à tous ceux-là donnons le nom de désirs non nécessaires, et nous aurons raison de le faire, n’est-ce pas ?
— Nous aurons raison.
— Appliquons-nous maintenant à choisir un exemple des uns et des autres, afin de les saisir selon leur type général.
— C’est ce qu’il faut faire.
— Le désir de se nourrir par exemple, pour se maintenir en santé et en forme, qui est un désir pour la nourriture en elle-même et pour la prépara-
tion des repas, n’est-il pas un désir nécessaire ? 
[559b]
— Je crois bien.
— Ce désir de nourriture est en quelque sorte nécessaire pour deux raisons : il s’agit d’un désir utile, et d’autre part c’est un désir auquel un être
vivant ne peut résister.
— Oui.
— Et le désir de la cuisine apprêtée également, s’il peut contribuer à la bonne forme physique.
— Assurément.
— Mais qu’en est-il du désir qui va au-delà de cette limite, le désir de mets plus élaborés que ceux que nous venons de décrire, un désir dont on
peut se débarrasser pour la plupart d’entre nous si dès l’enfance on a appris à le réprimer ? Ce désir n’est-il pas nuisible pour le corps comme il l’est
pour l’âme, si on pense à la sagesse et à la modération ? 
[559c]
 Ne l’appellerait-on pas à juste titre non nécessaire ?
— Nous aurions tout à fait raison de le faire.
— Eh bien, ne dirons-nous pas que ces désirs sont des désirs de dépense, alors que les autres sont des désirs d’acquisition, puisque nos travaux en
profitent ?
— Sans doute.
— Nous en dirons autant des désirs amoureux et des autres ?
— Oui.
— Et cet homme que nous appelions tout à l’heure un faux bourdon, ne le considérions-nous pas comme un homme qui déborde de ces plaisirs et
de ces désirs et qui est asservi par ceux qui ne sont pas nécessaires, alors que l’homme qui est dirigé par les plaisirs et les désirs nécessaires est
l’homme parcimonieux 
[559d]
 de l’oligarchie ?
— Sans doute.
— Maintenant, dis-je, reprenons, de façon à exposer comment l’homme démocratique advient à partir de l’homme oligarchique. Il me semble que
dans de nombreux cas, c’est de la manière suivante.
— Comment ?
— Quand un jeune homme, élevé comme nous l’avons dit tout à l’heure, sans éducation véritable et dans un esprit de parcimonie, a goûté du miel
des faux bourdons et qu’il s’est tenu dans la compagnie de ces insectes ardents et funestes, prompts à lui procurer des plaisirs variés, chatoyants et
multiformes, c’est alors que la transformation s’amorce en quelque sorte pour lui : 
[559e]
 <il passe intérieurement> d’une constitution oligarchique à
une constitution démocratique.
— De toute nécessité, dit-il.
— Et de la même manière que la cité s’est transformée sous l’effet du secours apporté à l’une de ses parties par une alliance en provenance de
l’extérieur, le semblable s’alliant au semblable, ainsi le jeune homme se transforme quand l’une des espèces de désirs qui sont en lui reçoit, de l’exté-
rieur elle aussi, un soutien provenant d’un élément apparenté et semblable, n’est-ce pas ?
— Si, absolument.
— Et je pense que si quelque allié vient porter secours, pour le renforcer, au pouvoir oligarchique qui réside en lui, qu’il s’agisse de son père ou
des autres membres de sa famille 
[560a]
 qui lui adressent des reproches ou qui l’admonestent, alors il en résulte un conflit et un contre-conflit, une
bataille intérieure de lui-même contre lui-même.
— Sans doute.
— Il arrive parfois, je pense, que la partie démocratique le cède à la partie oligarchique, et alors certains désirs se trouvent ou bien éliminés, ou
alors expulsés par une forme de pudeur qui subsistait dans l’âme du jeune homme, et l’ordre a été restauré.
— Cela se produit en effet quelquefois, dit-il.
1028— Mais il arrive aussi, je pense, qu’à ces désirs expulsés succèdent d’autres désirs qui leur sont apparentés, des désirs nourris sans qu’on y prenne
garde et qui, en raison de l’incurie 
[560b]
 qui caractérise l’éducation donnée par le père, se sont multipliés et renforcés.
— C’est du moins, dit-il, ce qui a tendance à se produire.
— Dès lors, ils l’ont attiré dans le milieu de leurs fréquentations, et de manière occulte ces désirs se sont unis pour en produire une multitude
d’autres.
— Sans doute.
— Pour finir, ils ont envahi, je pense, l’acropole de l’âme du jeune homme, ayant compris qu’elle était vide de connaissances, d’occupations
nobles et de discours vrais, toutes choses qui constituent les sentinelles et les gardes les meilleurs dans les esprits des hommes 
[560c]
 aimés des dieux.
— Les meilleurs, et de beaucoup, dit-il.
— C’est alors, je pense, que des raisonnements et des opinions mensongers et fanfarons montent à l’assaut pour occuper la même place chez ce
jeune homme.
— Inévitablement, dit-il.
— Dès lors, de retour chez ces Lotophages
16
, est-ce qu’il n’y habite pas au vu de tous ? Et s’il reçoit de ses proches une aide quelconque pour
renforcer la tendance parcimonieuse de son âme, alors ces discours fanfarons viennent barrer les portes du rempart royal qui se trouve en lui : ils ne
laissent pas pénétrer 
[560d]
 l’aide alliée, pas plus qu’ils n’accueillent l’ambassade des paroles de bon conseil de particuliers plus âgés. Ce sont ces
discours qui dominent dans la bataille, et taxant la pudeur de stupidité, ils la rejettent au-dehors et la bannissent sans vergogne. La modération, qu’ils
invectivent en la taxant de lâcheté, ils la rejettent en la couvrant d’injures et ils expulsent la mesure et la discipline dans la dépense, en persuadant le
jeune homme, en lui donnant pour cortège une multitude de désirs inutiles, qu’il s’agit d’attitudes de paysans et indignes d’un homme libre.
— Oui, absolument.
— Quand ils ont fait le vide de ces vertus et purifié l’âme de ce jeune homme, qui se trouve désormais placée 
[560e]
 sous leur tutelle et destinée à
l’initiation de grands mystères, alors ils ramènent au sein d’un grand cortège la démesure, l’anarchie, la prodigalité et l’impudence, éblouissantes et
couronnées. Ils se répandent en discours louangeurs et les affublent de noms charmeurs, appelant la démesure “éducation réussie”, et l’anarchie
“liberté”, et la prodigalité “magnificence”, et l’impudence “courage”. 
[561a]
 N’est-ce pas en gros de cette manière, continuai-je, qu’un jeune homme
se transforme pour passer d’un régime où il a été élevé dans les désirs nécessaires à un régime où il peut donner libre cours aux plaisirs non néces-
saires et inutiles et s’abandonner à eux ?
— Manifestement, dit-il, c’est de cette manière.
— Par la suite, cet homme mène, je pense, une existence où il dépense autant d’argent, d’effort et de temps pour les plaisirs nécessaires que pour
ceux qui ne le sont pas. Si par ailleurs il a de la chance, et si sa frénésie bachique ne lui fait pas dépasser les bornes, mais que, avec la maturité de
l’âge, le gros 
[561b]
 de la turbulence s’étant apaisé, il laisse revenir des groupes d’expulsés et qu’il ne s’abandonne pas entièrement lui-même à ceux
qui reviennent, alors il conduit sa vie en établissant une sorte d’équilibre entre les plaisirs : il confie toujours le commandement de son âme au plaisir
qui surgit soudainement, comme s’il était soumis au destin, jusqu’à ce qu’il en soit rassasié, puis il s’abandonne à un autre, et cela sans en mépriser
aucun, mais en les nourrissant de manière égale.
— C’est vrai.
— Quant au discours vrai, repris-je, il ne lui fait pas bon accueil et ne le laisse pas entrer dans la salle de garde. Si on se risque à lui dire que cer-
tains plaisirs découlent 
[561c]
 de désirs nobles et bons, alors que d’autres naissent de désirs mauvais, et qu’il faut cultiver et valoriser les premiers,
réprimer et dompter les seconds, dans toutes ces circonstances il hoche la tête en signe de dédain. Pour lui, selon ce qu’il prétend, ils sont tous pareils
et doivent être considérés de valeur égale.
— Certes, dit-il, dans la condition qui est la sienne, il ne peut faire autrement.
— Dès lors, continuai-je, il passe ses journées à satisfaire sur cette lancée le désir qui fait irruption : aujourd’hui il s’enivre au son des flûtes,
demain il se contente de boire de l’eau et se laisse maigrir ; un jour il s’entraîne au gymnase, le lendemain il est lascif et indifférent à tout 
[561d]
, et
parfois on le voit même donner son temps à ce qu’il croit être la philosophie. Souvent il s’engage dans la vie politique et, se levant sur un coup de
tête, il dit et fait ce que le hasard lui dicte. S’il lui arrive d’envier les gens de guerre, le voilà qui s’y implique ; s’agit-il des commerçants, il se préci-
pite dans les affaires. Sa vie ne répond à aucun principe d’ordonnancement, à aucune nécessité ; au contraire, l’existence qu’il mène lui semble méri-
ter le qualificatif d’agréable, libre, bienheureuse, et il vit de cette manière en toute circonstance.
— Tu as remarquablement 
[561e]
 décrit, dit-il, la vie d’un homme égalitaire.
— Je crois aussi, dis-je, qu’il est multiforme et qu’il déborde d’une multitude de caractères, lui qui est l’homme magnifique et bariolé, à l’image
de cette cité. Nombre d’hommes et de femmes envient cette sorte d’existence, parce qu’elle contient une pléiade de modèles de constitutions poli-
tiques et de modes de vie.
— Voilà notre homme, en effet, dit-il.
— Eh bien, rangeons cet homme comme la contrepartie 
[562a]
 de la démocratie, c’est lui que nous aurons raison de désigner comme l’homme
démocratique.
— Oui, rangeons-le, dit-il.
— À présent, repris-je, c’est la constitution politique la plus belle et le type d’homme le plus beau qu’il nous reste à exposer, la tyrannie et le
tyran.
— Exactement, dit-il.
— Vois donc, mon cher camarade, de quelle manière se produit le régime tyrannique. Il est évident, en effet, qu’il résulte en gros d’une transfor-
mation de la démocratie.
— C’est évident.
— Est-ce que le mode de transformation de la démocratie à la tyrannie n’est pas le même que de l’oligarchie à la démocratie ? 
[562b]
— Comment ?
— Le bien qu’on mettait de l’avant, dis-je, et qui constituait le but en vue duquel l’oligarchie a été instaurée, c’est la quête de toujours plus de
richesse, n’est-ce pas ?
— Si.
— Or, c’est l’appétit insatiable de richesse et, découlant de cette quête de la richesse, la négligence de tout le reste, qui ont conduit à la ruine de
cette constitution.
— C’est vrai, dit-il.
— Eh bien, n’est-ce pas justement l’appétit insatiable de ce que la démocratie considère comme son bien qui va conduire à sa perte ?
— Qu’est-ce qu’elle considère à ton avis comme son bien ?
— La liberté, répondis-je. Ce bien-là, tu entendras dire dans une cité gouvernée démocratiquement 
[562c]
 que c’est le bien le plus beau et que
pour cette raison, la cité démocratique est la seule où un homme libre par sa naissance jugera digne de s’établir.
— Cette affirmation, dit-il, on l’entend souvent, en effet.
— Eh bien, repris-je, et c’est là ce que je m’apprêtais à dire, n’est-ce pas le désir insatiable de ce bien et la négligence de tout le reste qui déstabi-
lisent cette constitution politique et la mettent en situation de recourir nécessairement à la tyrannie ?
— Comment ? dit-il.
— Quand une cité gouvernée démocratiquement et assoiffée de liberté tombe par hasard sous la coupe de mauvais échansons 
[562d]
 et s’enivre
du vin pur de la liberté, dépassant les limites de la mesure, alors ceux qui sont au pouvoir, s’ils ne sont pas entièrement complaisants et ne lui
accordent pas une pleine liberté, elle les met en accusation pour les châtier comme des criminels et des oligarques.
1029— Voilà ce que la cité fait, dit-il.
— Quant à ceux, repris-je, qui respectent l’autorité des gouvernants, on les invective en les traitant d’hommes serviles et de vauriens, mais les
gouvernants qui passent pour des gouvernés, et les gouvernés qui passent pour des gouvernants, ce sont eux dont on fait l’éloge en privé comme en
public, ce sont eux auxquels on accorde du respect. N’est-il pas inévitable que dans une telle 
[562e]
 cité l’esprit de liberté s’étende à tout ?
— Si, nécessairement.
— Et qu’il se propage, cher ami, continuai-je, jusqu’à l’intérieur des maisons privées, de telle sorte qu’au bout du compte l’anarchie s’implante
même chez les animaux sauvages ?
— De quoi parlons-nous ici ? demanda-t-il.
— Vois, par exemple, quand le père prend l’habitude de se comporter comme s’il était semblable à son enfant et se met à craindre ses fils, et réci-
proquement quand le fils se fait l’égal de son père et ne manifeste plus aucun respect ni soumission à l’endroit de ses parents. Dans quel but ? Devenir
libre. Et pareillement pour le métèque 
[563a]
 qui se fait l’égal du citoyen, et le citoyen l’égal du métèque, et de même pour l’étranger.
— Voilà bien comment les choses se passent, dit-il.
— Oui, voilà les faits, continuai-je, et il y en a d’autres de même nature, mais de moindre importance. Dans ce régime, le maître craint ceux qui
sont placés sous sa gouverne et il est complaisant à leur endroit. Les élèves, eux, ont peu de respect pour les maîtres, et pas davantage pour leurs
pédagogues. On peut dire que généralement les jeunes conforment leurs gestes au modèle des plus vieux et qu’ils rivalisent avec eux en paroles et en
actions. De leur côté, les vieux sont racoleurs, ils se répandent en gentillesses et en amabilités auprès des jeunes 
[563b]
, allant jusqu’à les imiter par
crainte de paraître antipathiques et autoritaires.
— Oui, exactement, dit-il.
— Et, mon ami, repris-je, le point limite de cette liberté de la masse est atteint dans une cité de ce genre, quand les hommes et les femmes vendus
en esclavage ne sont pas moins libres que ceux qui les achètent. Et nous allions presque oublier de mentionner l’égalité de droits et la liberté qui ont
cours dans les rapports entre les femmes et les hommes, et entre les hommes et les femmes.
— Eh bien, ne faut-il pas suivre Eschyle, demanda-t-il, 
[563c]
 quand il propose que “nous disions ce qui à l’instant nous venait sur la langue
17
” ?
— Certes, dis-je, et c’est justement ce que je m’apprêtais à dire. Dans cette cité, en effet, les animaux qui sont au service des hommes sont plus
libres que dans une autre. On ne le croira pas tant qu’on ne l’aura pas observé. C’est là que les chiennes, pour suivre le proverbe, deviennent absolu-
ment semblables à leurs maîtresses, et les chevaux comme les ânes, habitués à se déplacer fièrement en toute liberté, bousculent à tout coup le passant
qu’ils trouvent sur leur chemin, si par mégarde celui-ci ne se range pas. Et tout le reste est à l’avenant, 
[563d]
 une pléthore de liberté !
— Tu exprimes, s’exclama-t-il, ce à quoi je songeais. Quand il m’arrive de me mettre en route pour la campagne, j’en fais moi-même l’expé-
rience.
— Et la conséquence principale de tous ces facteurs conjugués, repris-je, tu peux la concevoir : tout cela rend l’esprit des citoyens irritable, avec
le résultat qu’ils se fâchent et se révoltent à la moindre occasion où se présente pour eux un élément de contrainte. Tu sais bien qu’au bout du compte,
d’une certaine manière, ils ne manifestent plus aucun respect ni pour les lois écrites, ni pour les lois non écrites, tant ils sont désireux que personne ne
soit, de quelque façon, 
[563e]
 leur maître.
— Je le sais trop bien, dit-il.
— Tel est donc, mon ami, repris-je, l’amorce belle et juvénile, à partir de laquelle se développe selon moi la tyrannie.
— Juvénile, pour sûr, dit-il, mais que se produit-il ensuite ?
— La même maladie, répondis-je, qui s’est manifestée dans l’oligarchie et qui l’a conduite à sa perte, se développe ici en raison de la permissivité
qui se répand avec une ampleur et une force plus considérables, au point d’asservir la démocratie. Car, de fait, une action démesurée dans un sens a
tendance à provoquer une transformation en sens contraire, que ce soit dans les saisons, 
[564a]
 dans la végétation ou dans les organismes, et cela ne
vaut pas moins pour les constitutions politiques.
— Vraisemblablement, dit-il.
— Une liberté excessive ne peut donc apparemment se muer qu’en une servitude excessive, et cela aussi bien pour l’individu que pour la cité.
— C’est en effet probable.
— Il est dès lors vraisemblable, repris-je, que la tyrannie ne puisse prendre forme à partir d’aucune autre constitution politique que la démocratie,
la servitude la plus étendue et la plus brutale se développant, à mon avis, à partir de la liberté portée à son point le plus extrême.
— Cela est cohérent, en effet, dit-il.
— Mais sans doute, repris-je, n’était-ce pas là l’objet de ta question. Tu demandais quelle est cette maladie qui, se développant aussi bien au sein
de l’oligarchie 
[564b]
 que de la démocratie, finit par asservir celle-ci ?
— C’est vrai, dit-il.
— Eh bien, repris-je, voici : je parlais de la classe des hommes paresseux et dépensiers, le contingent le plus courageux dirigeant les autres, le
contingent le moins courageux se plaçant derrière eux. Ce sont eux que nous assimilons à des faux bourdons, les premiers sont dotés d’aiguillons, les
autres non.
— Exact, dit-il.
— Or, continuai-je, ces deux espèces d’hommes introduisent le trouble dans toute constitution politique où ils apparaissent, un peu à la manière
du phlegme et de la bile dans le corps. 
[564c]
 Pour les uns et les autres, à l’exemple de l’apiculteur consciencieux, le bon médecin et le bon législateur
de la cité doivent prendre des mesures bien à l’avance, d’abord et avant tout pour éviter qu’ils ne surviennent, et s’ils apparaissent, pour les éliminer
le plus rapidement possible de la ruche, eux et aussi leurs alvéoles.
— Oui, par Zeus, s’écria-t-il, c’est tout à fait ce qu’il faut faire.
— Voici à présent, repris-je, comment nous nous y prendrons pour saisir avec plus de discernement ce que nous cherchons.
— Comment ?
— Divisons théoriquement en trois parties la cité gouvernée démocratiquement, comme elle est composée en fait. Le premier groupe est en
quelque sorte cette 
[564d]
 classe <de paresseux> qui se développe en son sein, en raison de la permissivité qui règne, non moins que dans la cité gou-
vernée oligarchiquement.
— C’est le cas.
— Elle est cependant beaucoup plus agressive dans la démocratie que dans l’oligarchie.
— Comment ?
— C’est que dans le régime oligarchique, du fait qu’on ne la valorise pas et qu’on la tient à l’écart des responsabilités du pouvoir, cette classe
demeure inutilisée et sans vigueur. Dans la démocratie, par contre, c’est elle qui se trouve pour ainsi dire mise en avant, à l’exception de quelques-
uns, et c’est le contingent le plus agressif qui prend la parole et qui passe à l’action, alors que l’autre groupe demeure assis sur les tribunes, bour-
donne, et ne permet à personne 
[564e]
 d’exprimer des propos différents. Il en résulte que dans cette constitution politique toutes les affaires sont
administrées par ce groupe de gens, si on fait exception d’un petit nombre de choses.
— C’est exact, dit-il.
— Il y a ensuite un autre groupe qui se distingue toujours de la multitude.
— Lequel ?
— Comme tout le monde recherche la richesse, ceux qui sont naturellement plus ordonnés deviendront la plupart du temps les plus riches.
— Naturellement.
— C’est de là, je pense, que les faux bourdons tirent le plus de miel et qu’ils le récoltent avec le plus de facilité.
— Comment en effet, dit-il, en récolterait-on auprès de ceux qui ne possèdent pas grand-chose ?
1030— Aussi est-ce cette espèce de riches, je pense, qu’on appelle plante à faux bourdons.
— Sans doute, dit-il.
— Le peuple constitue 
[565a]
 le troisième groupe, tous ceux qui sont travailleurs de leur métier et ne s’occupent pas des affaires publiques ; ils ne
possèdent pas des biens considérables. C’est le groupe le plus nombreux et le plus puissant dans la démocratie quand il se rassemble.
— C’est lui, en effet, dit-il, mais il ne consent pas souvent à le faire, à moins qu’on ne lui donne une part de miel.
— Aussi lui en donne-t-on toujours, répondis-je, et cette part varie selon la capacité qu’ont ceux qui dominent de dépouiller les riches de leur for-
tune pour la redistribuer au peuple, en gardant bien sûr pour eux-mêmes la part la plus grande.
— Voilà bien comment s’opère le partage, 
[565b]
 dit-il.
— Ceux qu’on dépouille de leurs biens sont, je pense, obligés de se défendre : ils s’adressent au peuple et font tout ce qu’ils peuvent.
— Comment faire autrement ?
— Même s’ils ne sont pas désireux de changer de régime, les autres les tiennent pour responsables, en les accusant de conspirer contre le peuple
et d’être du parti des oligarques.
— Évidemment.
— Dès lors, quand au bout du compte ils voient le peuple, non pas de manière délibérée, mais par ignorance et subjugué par ceux qui les
accusent, entreprendre 
[565c]
 de leur faire du tort, alors, qu’ils le veuillent ou non, ils deviennent aussitôt d’authentiques oligarques, et cela non pas
de leur propre chef, mais parce que ce mal est encore le fait du faux bourdon qui les pique de son aiguillon.
— Exactement.
— Alors prolifèrent les mises en accusation, les procès et les luttes qui font s’opposer les uns aux autres.
— C’est certain.
— Or le peuple n’a-t-il pas l’habitude de toujours choisir quelqu’un pour le placer à sa tête, de l’entretenir et de lui donner toujours plus d’impor-
tance ?
— C’est bien son habitude.
— Une chose est dès lors évidente, repris-je, 
[565d]
 c’est que si le tyran doit germer quelque part, c’est sur le rameau de ce protecteur, et nulle
part ailleurs, qu’il va éclore.
— De toute évidence.
— Et quel sera le point de départ de cette transformation du protecteur en tyran ? N’est-ce pas évidemment quand ce protecteur va se mettre à
faire exactement ce qu’on raconte dans la légende du temple de Zeus Lycien en Arcadie ?
— De quoi s’agit-il ? demanda-t-il.
— On raconte que lorsqu’on a goûté aux entrailles humaines, découpées en morceaux mélangés aux autres victimes de sacrifice, on se transforme
nécessairement 
[565e]
 en loup. N’as-tu pas entendu raconter cette légende
18
 ?
— Je l’ai entendue.
— N’est-ce donc pas de la même manière que celui qui est à la tête du peuple, quand il a sous son emprise une foule entièrement subjuguée, ne
s’abstient plus de s’abreuver du sang de ceux de sa tribu ? N’est-ce pas justement quand, par des accusations injustes du genre de celles qu’apprécient
ces gens-là, il les traîne devant les tribunaux pour leur enlever la vie, qu’il se souille lui-même ? N’est-ce pas quand il goûte d’une langue et d’une
bouche impies le sang de ses parents qu’il exile et qu’il tue, 
[566a]
 alors même qu’il laisse entrevoir une remise des dettes et un partage des terres,
que fatalement un tel homme se voit condamné par le destin ou bien à périr de la main de ses ennemis, ou alors à devenir tyran et à se transformer
d’être humain en loup ?
— Oui, inévitablement, dit-il.
— C’est lui dès lors, repris-je, qui introduira la dissension civile contre ceux qui détiennent la richesse.
— C’est lui.
— Or, si après avoir été banni, il revient en faisant violence à ses ennemis, ne rentre-t-il pas comme un tyran accompli ?
— C’est clair.
— Mais si, d’autre part, ses ennemis sont incapables de le chasser ou alors 
[566b]
 de le mettre à mort, en montant les citoyens contre lui, ils com-
ploteront pour le faire mourir secrètement d’une mort violente.
— C’est en tout cas ce qui a tendance à se produire, dit-il.
— C’est alors la requête tyrannique bien connue que découvrent, dans cette situation, tous ceux qui sont parvenus à ce stade : le tyran demande au
peuple des gardes du corps, afin que lui, le défenseur du peuple, soit protégé.
— C’est certain, dit-il.
— Et on lui en accorde, je pense, car ils sont réellement inquiets pour lui, alors que pour eux-mêmes, ils sont remplis de confiance.
— C’est certain. 
[566c]
— Aussi quand un homme qui possède des richesses observe cette situation et qu’il se voit accusé, en raison de sa fortune, d’être un ennemi du
peuple, alors celui-là, mon cher camarade, il se conforme à l’oracle rendu à Crésus
19
 :
... le long de l’Hermos caillouteux,
il s’enfuit, il ne s’attarde pas, il ne craint pas de passer pour lâche.
— En effet, reprit-il, il ne devrait pas craindre que cela se produise une deuxième fois.
— C’est bien ce que je pense, dis-je, s’il devait être repris, il serait mis à mort.
— Fatalement.
— Quant à ce protecteur du peuple dont nous parlons, il est clair qu’on ne peut pas dire de lui qu’il gît,
sa forte stature abattue sur le sol
20
.
«  
[566d]
 Bien au contraire, après avoir abattu plusieurs adversaires, il est monté sur le char de la cité, et de protecteur, le voilà devenu un tyran
accompli.
— Qu’espérer d’autre ? dit-il.
— Examinons maintenant, repris-je, le bonheur de l’homme, et celui de la cité au sein de laquelle s’est formé un mortel de ce genre.
— Oui, dit-il, faisons cet examen.
— Au début, durant les premiers jours, repris-je, il n’est que sourires et amabilités envers tous ceux qu’il rencontre, n’est-ce pas ? Il clame qu’il
n’est pas un tyran, 
[566e]
 il se répand en promesses, aussi bien en privé qu’en public, il libère les gens de leurs dettes, et il redistribue la terre au
peuple et à ceux de son entourage, et à tous il se montre agréable et plein de douceur ?
— Nécessairement, dit-il.
— Mais je pense que lorsque dans ses relations avec ses ennemis extérieurs, il finit par s’arranger avec les uns et faire périr les autres, et que le
calme s’installe de leur côté, alors il commence infailliblement par provoquer des guerres, afin que le peuple éprouve le besoin d’avoir un chef.
— Oui, c’est probable.
—  
[567a]
 Et sans doute aussi pour que ceux qui contribuent de leur richesse aux impôts militaires s’appauvrissent, ainsi ils seront contraints de
se replier sur leurs occupations journalières et conspireront moins contre lui ?
— C’est clair.
1031— Et s’il soupçonne, je pense, que certains nourrissent des idées de liberté et ne veulent pas se plier à son commandement, il trouve dans la
guerre le prétexte pour les perdre en les livrant aux ennemis ? Pour toutes ces raisons, le tyran se voit placé devant la constante nécessité de provoquer
la guerre ?
— Nécessairement.
— Mais ces actions ne feront que le rendre plus odieux 
[567b]
 aux yeux des citoyens ?
— Inévitablement.
— Or, au nombre de ceux qui ont contribué à le mettre en place et qui se trouvent au pouvoir, ne s’en trouve-t-il pas certains qui ont conservé leur
franc-parler et critiquent les événements qui se produisent, du moins ceux qui sont les plus courageux ?
— On peut le supposer.
— S’il veut régner, le tyran sera donc forcé de supprimer tous ces gens-là, si bien qu’il ne laissera ni chez ses amis ni chez ses ennemis, personne
qui ait de la valeur.
— C’est clair.
— Il faut donc qu’il discerne avec acuité celui qui est courageux, celui qui a de la grandeur d’âme, 
[567c]
 celui qui est prudent, celui qui est riche.
La nature de son bonheur est telle qu’il est forcé de leur livrer combat à tous, qu’il le veuille ou non, de comploter contre eux jusqu’à ce qu’il en ait
purgé la cité.
— Quelle belle manière de purger ! dit-il.
— Oui, répondis-je, c’est le contraire de la purgation des médecins pour les corps. Tandis que les médecins retranchent l’élément pernicieux pour
laisser ce qu’il y a de meilleur, lui s’applique à faire le contraire.
— Il semble qu’il y soit contraint, dit-il, s’il veut régner.
—  
[567d]
 Le voici prisonnier d’une bienheureuse nécessité, repris-je : s’il remplit sa fonction de protecteur, il doit cohabiter avec la masse des
gens médiocres et subir leur mépris, sinon, il doit renoncer à la vie.
— Telle est bien sa situation, dit-il.
— N’est-il pas vrai que plus il se rendra odieux aux citoyens par ses actions, plus il aura besoin d’une garde nombreuse et fiable ?
— Nécessairement.
— Mais qui seront ces gardes fiables ? Et où les recrutera-t-il ?
— Ils viendront d’eux-mêmes, répondit-il, ils seront même nombreux à voler vers lui, s’il leur verse un salaire.
— Des faux bourdons, m’écriai-je, par le chien ! Tu penses 
[567e]
 à des faux bourdons étrangers, s’abattant par myriades !
— Tu as raison, dit-il, c’est bien ce que je pense.
— Mais lui dans son pays ? Est-ce qu’il ne sera pas désireux de...
— De quoi ?
— D’enlever les esclaves aux citoyens, et après les avoir libérés, de les faire membres de sa garde personnelle ?
— Certainement, dit-il, car ceux-là seraient assurément pour lui les gardes les plus fiables.
— Voilà que tu décris pour le tyran une situation bienheureuse, s’il peut compter sur de tels amis 
[568a]
 et sur des hommes aussi fiables, après
qu’il aura fait périr ceux qui étaient là en premier.
— Mais ce sont bien ceux-là, dit-il, auxquels il a recours.
— Et certes, ces compagnons-là, repris-je, n’ont qu’admiration pour lui, et ceux qui sont citoyens de fraîche date le fréquentent, tandis que les
citoyens honnêtes le haïssent et le fuient.
— Comment ne le fuiraient-ils pas ?
— Ce n’est pas sans raison, repris-je, que la tragédie passe en général pour être une forme de sagesse et qu’Euripide y occupe une place presti-
gieuse.
— Pourquoi donc ?
— C’est qu’entre autres choses, il a formulé cette maxime, qui témoigne d’un esprit profond : “Les tyrans deviennent habiles 
[568b]
 par la fré-
quentation des gens habiles
21
.” Manifestement, il voulait désigner comme gens habiles ceux avec lesquels le tyran est en relation.
— Il fait également l’éloge de la tyrannie, dit-il, en la considérant comme quelque chose qui rend égal aux dieux
22
, pour ne rien dire de plusieurs
autres propos de lui et des autres poètes.
— Voilà pourquoi, dis-je, en raison même de leur sagesse, les poètes de la tragédie vont nous pardonner, à nous et à ceux qui sont gouvernés
d’une manière proche de la nôtre, si nous ne les accueillons pas dans notre cité parce qu’ils se sont faits les laudateurs de la tyrannie.
— Oui, c’est aussi mon opinion, dit-il, ils nous pardonneront, du moins 
[568c]
 ceux d’entre eux qui ont un jugement quelque peu raffiné.
— Or ce sont eux, je pense, qui vont circulant à travers les autres cités, où ils rassemblent les foules. Engageant contre salaire de belles voix, puis-
santes et persuasives, ils entraînent les constitutions politiques vers la tyrannie et la démocratie.
— Oui, exactement.
— Ils reçoivent donc par surcroît des salaires pour ces fonctions, et on leur rend des honneurs, surtout quand il s’agit, comme on peut s’y attendre,
des tyrans, mais aussi en deuxième lieu, quand il s’agit d’une démocratie. Mais plus ils s’élèvent vers les crêtes pour atteindre le sommet des constitu-
tions politiques, plus leur gloire 
[568d]
 retombe, comme si par manque de souffle elle ne pouvait plus progresser.
— Oui, tout à fait.
— Mais, repris-je, ce point nous fait sortir de notre chemin. Revenons-en à cette escorte militaire du tyran dont nous parlions, et voyons comment
il nourrira cette garde splendide et nombreuse, bariolée et toujours changeante.
— Manifestement, dit-il, s’il se trouve dans la cité des trésors sacrés il y puisera au point de les vider, et aussi longtemps que suffira le produit des
biens dont il aura disposé, il réduira d’autant les contributions qu’il impose au peuple.
—  
[568e]
 Mais que fera-t-il quand ces biens seront épuisés ?
— Il est évident, dit-il, qu’il se nourrira des biens de son patrimoine, lui, ses convives, ses compagnons et ses compagnes.
— Je vois ! répondis-je. Le peuple qui a engendré le tyran le nourrira, lui et sa suite.
— Il y sera bien forcé, dit-il.
— Que dis-tu là ? m’exclamai-je. Et si le peuple se fâche et proclame qu’il n’est pas juste qu’un fils dans la fleur de l’âge soit nourri par son père,
qu’au contraire il revient au fils de nourrir son père ? Et s’il affirme que le père 
[569a]
 n’a pas mis le fils au monde et qu’il ne l’a pas établi pour se
voir, quand son fils sera devenu grand, devenir lui-même l’esclave de ses esclaves et pour le nourrir, lui, ses esclaves et le ramassis de loques qui l’en-
tourent, alors qu’il a simplement voulu en lui confiant l’exercice du pouvoir le libérer des riches et de ceux qu’on appelle dans la cité les gens de
bien ? Et si le peuple lui donne maintenant l’ordre de quitter la cité, lui et sa suite, comme un père chasse de sa demeure son fils et ses convives désa-
gréables ?
— Alors, par Zeus, s’écria-t-il, le peuple 
[569b]
 comprendra quel genre de nourrisson il a engendré pour le chérir et le faire grandir, et qu’il était
trop faible pour pouvoir chasser plus fort que lui.
— Que dis-tu ? répliquai-je. Le tyran aurait l’audace de faire violence à son père, et s’il n’obéit pas, de le frapper ?
— Oui, dit-il, après l’avoir dépouillé de ses armes.
— Un parricide, repris-je, voilà comment tu décris le tyran, un soutien nourricier qui brutalise ses vieux parents, et voilà bien, apparemment, ce
qu’on s’entend à reconnaître comme la tyrannie. Ajoutons que le peuple, désireux comme on dit de fuir la fumée de l’esclavage au service des
hommes libres, s’est précipité vers le feu 
[569c]
 du pouvoir despotique des esclaves. En contrepartie de cette fameuse liberté étendue et indépendante
des circonstances <de la démocratie>, il s’est laissé envelopper dans la servitude la plus pénible et la plus amère, la soumission à des esclaves.
1032— En effet, dit-il, voilà tout à fait ce qui se produit.
— Eh bien ! repris-je, nous exprimerons-nous avec inconvenance si nous affirmons avoir exposé de manière satisfaisante comment la tyrannie
résulte d’une transformation de la démocratie et comment elle se développe à partir de là ?
— L’exposé est tout à fait satisfaisant », dit-il.
1
- Pour une représentation figurée, voir l’annexe 17.
2
- Voir 
supra
, III, 386c et la note.
3
- Allusion au jeu de la « coquille », dont les Anciens ont tiré une expression qu’on pourrait formuler ainsi : « Ce n’est pas aussi facile que de retourner un jeton. » Voir 
Phèdre
 241d et la note
correspondante.
4
- Des tragédies d’Eschyle, de Sophocle et d’Euripide consacrées à la légende de Palamède, nous n’avons conservé que des fragments.
5
- Voir Plutarque, 
Vie de Solon
 II : « Je vieillis en apprenant chaque jour de nombreuses choses » (= fr. 18 West).
6
- Voir 
supra
, VII, 541b.
7
- Voir 
supra
, V, 449b.
8
- Voir 
Odyssée
 XIX, 163. Ce vers est aussi cité dans l’
Apologie
, 34d.
9
- 
Iliade
 XVI, 112.
10
- Il s’agit sans doute de la « grande année », au terme de laquelle tous les corps célestes reviennent à leur position initiale (voir 
Timée
, 39d).
11
- Pour une tentative d’explication mathématique, voir l’annexe 18.
12
- Pour ce mythe, voir Hésiode, 
Les Travaux et les Jours
, 109-122.
13
- 
Iliade
 VI, 211.
14
- Voir 
Les Sept contre Thèbes
, 451 et 570.
15
- Ploutos, le dieu de la richesse en Grèce, était aveugle.
16
- Voir 
Odyssée
 IX, 81 sq., où l’on voit les compagnons d’Ulysse ramollis par la sensualité du mode de vie des Lotophages.
17
- Eschyle, 
TrGF
, fr. 351 Radt.
18
- Voir Pausanias, 
Description de la Grèce
, VIII, 2, 56. Lycaon, héros arcadien, aurait fait servir à Zeus, qui lui avait rendu visite sous l’apparence d’un humain, la chair d’un de ses enfants.
Pour le punir, Zeus Lycien (= le Loup) l’avait changé en loup. Cette version du mythe explique pourquoi ceux qui participent aux sacrifices humains en l’honneur de Zeus Lycien sont ensuite changés
en loups pour une période de huit ans.
19
- Voir Hérodote I, 55.
20
- 
Iliade
 XVI, 776.
21
- Euripide, 
TrGF
, fr. 888b Kannicht.
22
- Voir 
Troyennes
 1169.
1033Livre IX
[571a]
 « Il reste maintenant, repris-je, à examiner l’homme tyrannique lui-même, comment il se développe à partir de l’homme démocratique, et
une fois constitué, quelle est sa nature et quel est son mode de vie, s’il est un homme misérable ou un bienheureux.
— Oui, dit-il, c’est bien lui qui reste à examiner.
— Mais sais-tu, dis-je, ce que je souhaiterais de plus ?
— Quoi donc ?
— Un exposé concernant les désirs, car il me semble que nous n’avons pas suffisamment distingué ce qu’ils sont et aussi ce que sont leurs
espèces. Si ce point fait défaut, 
[571b]
 la recherche relative à notre objet manquera de clarté.
— Eh bien, dit-il, n’est-il pas encore temps pour cela ?
— Si, certainement. Examine ce que je souhaite y observer. C’est le point suivant : parmi les plaisirs et les désirs qui ne sont pas nécessaires, cer-
tains me semblent déréglés. Ils surgiront probablement en chacun, mais s’ils sont réprimés par les lois et par les désirs meilleurs, en accord avec la
raison, ils pourront être entièrement éliminés chez certains hommes, ou demeurer affaiblis et réduits, tandis que chez les autres, ils seront plus forts et
[571c]
 plus nombreux.
— Mais de quels désirs et de quels plaisirs parles-tu ? demanda-t-il.
— De ceux qui s’éveillent durant le sommeil, répondis-je, chaque fois que l’autre partie de l’âme – la partie qui est rationnelle, sereine et faite
pour diriger – est endormie et que la partie bestiale et sauvage, repue d’aliments et de boissons, s’agite et, repoussant le sommeil, cherche à se frayer
un chemin et à assouvir ses penchants habituels. Tu sais que dans cet état elle a l’audace de tout entreprendre, comme si elle était déliée et libérée de
toute pudeur et de toute sagesse rationnelle. Elle n’hésite aucunement à faire le projet, 
[571d]
 selon ce qu’elle se représente, de s’unir à sa mère, ou à
n’importe qui d’autre, homme, dieu, animal ; elle se souille de n’importe quelle ignominie, elle ne renonce à aucune nourriture, et pour le dire en un
mot, elle ne recule devant aucune folie ni aucune infamie.
— C’est tout à fait vrai, dit-il.
— Mais selon moi, lorsqu’un homme adopte pour lui-même un comportement sain et modéré et qu’il ne s’abandonne au sommeil qu’après avoir
mis la partie rationnelle de son âme en éveil et l’avoir nourrie de beaux discours et de belles réflexions, en se livrant pour lui-même à l’exercice spiri-
tuel intérieur, sans avoir toutefois soumis la partie désirante 
[571e]
 ni à la privation ni à l’excès, de sorte qu’elle trouve le repos et ne cause à la 
[572a]
partie supérieure aucun trouble par sa jouissance ou sa souffrance ; lorsqu’il laisse cette partie supérieure seule, pure, et par elle-même faire son exa-
men et se porter vers la saisie de ce qu’elle ne connaît pas, qu’il s’agisse de quelque chose des faits passés, ou alors des êtres présents, ou encore de ce
qui doit advenir ; lorsque de cette manière il a adouci l’élément d’ardeur <de son âme> et qu’il s’endort sans s’être mis en colère contre personne et
d’un cœur serein ; lorsqu’il a apaisé ces deux parties de l’âme et qu’il a mis en mouvement la troisième, celle où réside la pensée, et que dans cet état
il s’abandonne au repos, c’est alors, tu le sais, que cet homme atteint le mieux la vérité, et c’est alors que les visions 
[572b]
 des songes qui enva-
hissent l’imagination sont le moins déréglées.
— Oui, dit-il, je pense qu’il en va absolument ainsi.
— Sur ces questions, sans doute, nous nous sommes laissés entraîner à trop en dire, mais nous souhaitons néanmoins faire remarquer le point sui-
vant, c’est qu’il existe en chacun de nous une espèce de désirs qui est terrible, sauvage et sans égard pour les lois. On la trouve même chez le petit
nombre de ceux qui sont selon toute apparence mesurés, et c’est cela justement qui devient manifeste à travers les songes. Vois si ce que je dis te
paraît avoir quelque intérêt et si tu l’approuves.
— Mais je l’approuve.
— À présent, rappelle-toi comment nous avons présenté l’homme du peuple. 
[572c]
 Il s’était développé, pourrait-on dire, de cette façon : il a été
élevé depuis son enfance sous la férule d’un père parcimonieux, qui n’accordait de valeur qu’aux désirs conduisant à la richesse et qui méprisait les
désirs non nécessaires, parce qu’ils relèvent de la frivolité et de la pure coquetterie, n’est-ce pas ?
— Si.
— Porté à fréquenter des hommes plus raffinés et en proie aux désirs dont nous venons de parler, il s’est livré à tous les excès et s’est lancé dans
le genre d’existence de ses amis, par aversion pour la parcimonie de son père. Doué cependant d’un naturel supérieur à celui de ses corrupteurs, écar-
telé entre deux tendances, 
[572d]
 il avait adopté une position intermédiaire entre les deux genres de vie : empruntant à l’un et à l’autre d’une manière
qui était, de son point de vue, mesurée, il menait une existence qui n’était ni servile ni déréglée, et c’est de cette façon que d’oligarchique il était
devenu partisan du peuple.
— Telle était bien, dit-il, et telle est encore l’opinion que nous nous formons de cet homme.
— Suppose à présent, repris-je, que cet homme, ayant vieilli à son tour, ait un jeune fils élevé selon les habitudes de son père.
— Je le suppose.
— Suppose maintenant qu’il lui arrive les mêmes choses qu’à son père, qu’il soit entraîné 
[572e]
 à un total dérèglement, que ceux qui l’entraînent
désignent sous le nom de liberté complète ; suppose encore que son père et aussi le reste de sa parenté viennent soutenir ces désirs qui tiennent la
1034position intermédiaire, tandis que les autres apportent un soutien opposé. Quand ces magiciens redoutables et ces fabricants de tyrans n’ont plus
d’autre espoir de dominer le jeune homme, ils déploient toutes leurs habiletés pour faire naître en lui un amour particulier, qui prend la tête de ces
désirs paresseux, ceux qui portent à 
[573a]
 dissiper toutes les ressources : cet amour est une sorte de grand faux bourdon ailé, n’est-ce pas ? À moins
que tu ne croies que l’amour chez ces gens-là soit quelque chose d’autre ?
— À mon avis, dit-il, il ne s’agit de rien d’autre que cela.
— Dès lors, quand les autres désirs bourdonnant autour de lui – ces désirs imprégnés des fumées de l’encens et de la myrrhe, des parfums des
guirlandes de fleurs, des effluves du vin et de tous les plaisirs dissolus qui sont le propre de ce genre de compagnie – le font grandir et le nourrissent
jusqu’à cette extrémité où ils vont planter dans ce faux bourdon l’aiguillon du désir, alors ce grand chef de l’âme, en proie à la folie, réclame son
escorte 
[573b]
 et bondit frénétiquement. Lui arrive-t-il de trouver dans cet homme certaines opinions ou certains désirs possédant encore quelque
valeur et conservant quelque pudeur, il les extermine et les expulse hors de chez lui, jusqu’à ce qu’il ait purgé son âme de toute modération et l’ait
emplie d’une folie qui l’aliène.
— Tu décris parfaitement, dit-il, la genèse de l’homme tyrannique.
— N’est-ce pas pour cette raison, dis-je, que le dicton antique présente l’Amour comme un tyran ?
— Il y a des chances, dit-il.
— Et en conséquence, mon ami, repris-je, l’homme ivre n’a-t-il pas, lui aussi, une manière de penser tyrannique ? 
[573c]
— Il en a une, en effet.
— Et sans doute l’homme en proie au délire et pris de démence entreprend-il de commander non seulement aux hommes, mais aussi aux dieux, et
encore nourrit-il l’espoir d’en être capable ?
— Certainement, dit-il.
— Alors, homme démonique, repris-je, un homme devient parfaitement tyrannique quand son naturel ou ses occupations, ou encore les deux à la
fois, l’ont rendu ivre, amoureux et mélancolique.
— Tout à fait.
— C’est donc ainsi, apparemment, que se forme un tel homme, mais qu’en est-il donc de son genre de vie ?
— À la manière de ceux qui plaisantent, je te répondrai que cela, 
[573d]
 c’est à toi qu’il revient de me le dire !
— Bien, je te le dirai, dis-je. J’imagine, en effet, que ce ne sont ensuite chez ces gens-là que des fêtes, des célébrations et des réjouissances, en
compagnie des courtisanes et avec tout ce qui s’ensuit, de sorte que le tyran Éros, installé à l’intérieur, prend le gouvernement de tout ce qui relève de
l’âme.
— Nécessairement, dit-il.
— Dès lors, chaque jour et chaque nuit, des désirs violents ne bourgeonnent-ils pas en se multipliant autour de lui, chacun réclamant quantité de
choses ?
— Ils sont nombreux, certes.
— Alors rapidement ses revenus sont dépensés, s’il y en a de disponibles ?
— Inévitablement.
— Après cela, 
[573e]
 il s’endette et il se met à dilapider son capital.
— Sans doute.
— Et quand il aura tout laissé aller, n’est-il pas inévitable que sa jeune couvée de désirs drus et véhéments se mette à crier, tandis que les hommes
piqués pour ainsi dire par l’aiguillon des désirs multiples – et en particulier par le désir d’Éros lui-même, lui qui commande à tous les autres comme
aux gardiens de son escorte – s’agitent frénétiquement en tout sens pour voir si quelqu’un possède encore quelque chose, de manière à le dépouiller,
si possible, par ruse 
[574a]
 ou par force ?
— Si, certainement, dit-il.
— Il se voit donc forcé de prendre de tous les côtés, s’il veut s’épargner des souffrances et des angoisses insupportables.
— Nécessairement.
— Et dès lors, de même que les plaisirs qui ont proliféré en lui ont triomphé des plaisirs antérieurs et les ont privés de ce qui leur revenait, de
même il estimera pour son propre compte, si jeune soit-il, pouvoir prendre le dessus sur son père et sur sa mère, et les priver de ce qui leur revient, en
s’appropriant les biens paternels lorsqu’il aura dépensé sa part.
— Oui, certainement, dit-il.
— Et si ses parents ne les lui accordent pas, 
[574b]
 n’essaiera-t-il pas d’abord de les voler et de les tromper ?
— Absolument.
— Et s’il en est incapable, ne se saisira-t-il pas ensuite de leurs biens en leur faisant violence ?
— Je le crois, dit-il.
— Et alors, admirable ami, si son vieux père et sa vieille mère résistent et s’opposent à lui, montrera-t-il à leur égard quelque sympathie et hési-
tera-t-il à recourir aux méthodes des tyrans ?
— Pour ma part, dit-il, je ne me sens guère rassuré pour les parents d’un homme pareil !
— Mais, par Zeus, dis-moi, Adimante, s’il tombe amoureux d’une courtisane qu’il fréquente depuis peu et qui ne représente pas pour lui une rela-
tion sérieuse, lui sacrifiera-t-il sa mère, qui est pour lui une relation d’amour ancienne 
[574c]
 et indispensable ? S’il tombe amoureux d’un bel adoles-
cent qu’il fréquente depuis peu et qui ne représente pas pour lui une relation sérieuse, lui sacrifiera-t-il son vieux père, un homme dont l’heure est pas-
sée, mais qui est pour lui une relation nécessaire et le plus ancien de tous les amis ? Crois-tu qu’un homme pareil irait jusqu’à couvrir de coups ses
parents et à les forcer de servir ses nouvelles relations, s’il les introduisait dans sa demeure ?
— Mais oui, par Zeus, dit-il.
— C’est apparemment un bonheur formidable, dis-je, que d’avoir engendré un fils tyrannique !
— Tout à fait, dit-il.
— Et alors, quand pour un tel homme les biens de ses père et mère 
[574d]
 viennent à faire défaut, et que l’essaim des plaisirs s’est fortement
concentré à l’intérieur de lui, ne cherchera-t-il pas d’abord à pénétrer par effraction dans une maison ou à voler le manteau d’un promeneur nocturne,
pour ensuite aller piller un temple ? Et dans toutes ces circonstances, les opinions qu’il s’était formées depuis sa tendre enfance sur les actions qui
sont belles et sur celles qui sont blâmables, ces opinions qui passent pour justes tomberont néanmoins sous la coupe de ces nouvelles opinions affran-
chies de la servitude et qui servent d’escorte à Éros, et elles domineront en sa compagnie. Ces dernières opinions ne se libéraient auparavant qu’en
rêve, dans le sommeil, au temps où il était 
[574e]
 encore soumis aux lois et à son père, et alors qu’il entretenait intérieurement une forme d’existence
démocratique. Mais une fois soumis à la tyrannie d’Éros, ce qu’il lui arrivait parfois de devenir en songe, il le sera désormais constamment à l’état de
veille, et il ne reculera devant aucun meurtre terrifiant, il ne s’abstiendra d’aucune nourriture, d’aucun forfait. Éros, qui vit en lui 
[575a]
 tyrannique-
ment, dans l’anarchie et le désordre, parce qu’il y règne seul, conduira celui qui l’héberge, comme une cité, à des excès d’audace, pour se nourrir lui-
même ainsi que sa cohorte, une cohorte venue de l’extérieur, en raison de ses fréquentations médiocres, mais provenant également de l’intérieur, sous
l’influence de ces manières d’être qui subsistent en lui et qui se sont libérées. N’est-ce pas là le mode de vie d’un tel homme ?
— C’est bien son mode de vie, dit-il.
— Or, repris-je, si les gens de cette espèce sont en nombre restreint dans une cité 
[575b]
, et que le reste de la population est modéré, ils la quittent
pour aller servir d’escorte à quelque autre tyran ou lui prêter main-forte moyennant une solde de mercenaire, s’il arrive qu’il soit en guerre. Mais si la
paix et la tranquillité règnent partout, ils se livrent dans la cité à quantité de petits méfaits.
— De quels méfaits parles-tu ?
1035— Par exemple, ils volent, ils franchissent les enceintes des maisons, ils coupent les bourses, ils dépouillent les gens de leurs habits, ils profanent
les temples, ils trafiquent des esclaves. Il leur arrive, s’ils sont doués pour la parole, de se faire sycophantes ; ils produisent de faux témoignages et se
laissent corrompre par des pots-de-vin.
— Il s’agira de petits méfaits, dit-il, 
[575c]
 si vraiment le nombre de ces gens-là est restreint !
— Les petits méfaits, repris-je, sont petits en effet quand on les compare aux grands, et tous ces maux, quand on pense à la misère et au malheur
causés à la cité par un tyran, n’arrivent pas, comme on dit, à hauteur de la cible ! Mais quand les gens de cette espèce prolifèrent dans la cité, eux et la
compagnie de ceux qui les suivent, et quand ils prennent conscience du nombre qu’ils représentent, alors ce sont eux qui donnent naissance au tyran,
avec le soutien du peuple stupide. Et lui, plus que tous les autres, porte en son âme le tyran le plus achevé 
[575d]
 et le plus imposant qui soit.
— C’est probable, dit-il, puisqu’il serait en effet celui qui possède le plus de dispositions tyranniques.
— Les choses iront ainsi si les gens capitulent de leur plein gré, mais si la cité ne cède pas, alors de la même manière qu’il a châtié à leur heure
ses père et mère, le tyran fera de même pour sa patrie, s’il en a le pouvoir : il y introduira ses nouveaux compagnons et il leur asservira cette “matrie”
chérie, pour parler comme les Crétois, cette patrie qu’il dominera et qu’il entretiendra. Tel est bien le terme ultime que poursuit le désir d’un pareil
homme.
—  
[575e]
 Oui, dit-il, c’est en tous points cela.
— Or, repris-je, ces gens-là ne développent-ils pas ces traits dans leur vie privée, avant même de prendre le commandement dans la cité ? Tout
d’abord, dans leurs rapports avec ceux qu’ils fréquentent, ou bien ils trouvent en leur compagnie des flatteurs prêts à les servir entièrement, ou bien,
s’ils ont besoin d’un service particulier, 
[576a]
 ils s’abaissent eux-mêmes, poussant l’effronterie jusqu’à adopter tous les comportements qui les
feraient passer pour des proches puis, une fois leur but atteint, se comportent comme des étrangers ?
— Oui, exactement.
— Ainsi donc, ils vivent toute leur vie sans être jamais les amis de personne, ils sont toujours les maîtres ou les esclaves de quelqu’un d’autre.
Car pour ce qui est de la liberté et de l’amitié véritables, la nature tyrannique ne les goûtera jamais.
— Assurément non.
— Dès lors, n’aurions-nous pas raison de considérer ces gens-là comme des gens indignes de confiance ?
— Comment faire autrement ?
— Et injustes au plus haut point, si vraiment nous avons eu raison 
[576b]
, dans notre discussion antérieure, de tomber d’accord sur la nature de la
justice ?
— Mais, dit-il, nous avons sans doute eu raison de le faire.
— À présent, repris-je, récapitulons en ce qui concerne l’homme le plus mauvais : il est, pourrait-on dire, celui qui se montre à l’état de veille tel
que celui en état de rêve que nous avons décrit.
— Oui, en effet.
— Or cet homme devient tel quand, en raison de son naturel suprêmement tyrannique, il parvient à régner seul, et il le devient d’autant plus qu’il
passe du temps dans une existence marquée par la tyrannie.
— Fatalement, conclut Glaucon, reprenant la suite de la discussion.
— Mais, repris-je, celui qui se révèle le plus misérable n’apparaîtra-t-il pas également comme le plus malheureux ? 
[576c]
 Et celui qui aura
exercé la tyrannie durant la période la plus longue et de la manière la plus absolue, ne deviendra-t-il pas, pour dire vrai, l’homme le plus absolument
et le plus constamment malheureux ? Pour le grand nombre, les opinions sur ce point sont multiples.
— Il est fatal, dit-il, qu’il en aille ainsi.
— Un autre point encore, dis-je : l’homme tyrannique serait certes semblable à la cité gouvernée tyranniquement, et le partisan du peuple sem-
blable à la cité gouvernée démocratiquement, et ainsi de suite pour les autres ?
— Oui, sans doute.
— Or, ce qu’est une cité par rapport à une autre cité, quand on la considère du point de vue de la vertu et du bonheur, un homme l’est également
par rapport à un autre homme ?
—  
[576d]
 Oui, assurément.
— Quel est donc, du point de vue de la vertu, le rapport de la cité gouvernée tyranniquement à la cité gouvernée selon la royauté, que nous avons
décrite au point de départ ?
— Elles sont totalement le contraire l’une de l’autre, dit-il : l’une est la meilleure, l’autre la pire.
— Je ne te demanderai pas, repris-je, laquelle est laquelle, c’est assez clair ! Mais s’il est question de leur bonheur ou de leur malheur, ton juge-
ment est-il le même ou est-il différent ? Ne nous laissons pas aveugler par la vue du tyran, qui n’est après tout qu’un seul individu, ni par le petit
nombre de ceux qui l’entourent, mais comme il est nécessaire de pénétrer dans la cité pour la considérer dans son ensemble, enfonçons-nous 
[576e]
entièrement en elle pour l’observer, et de cette manière nous pourrons exprimer notre opinion.
— Ta demande est fondée, dit-il, et il est évident pour tout le monde qu’il n’y a pas de cité plus malheureuse que la cité gouvernée tyrannique-
ment, alors qu’il n’y en a pas de plus heureuse que la cité gouvernée selon la royauté.
— Il serait donc correct, repris-je, si je le demandais, 
[577a]
 d’exprimer la même exigence pour l’examen des hommes individuels, c’est-à-dire de
ne juger digne de porter un jugement à leur sujet que celui qui possède le pouvoir spirituel de saisir de l’intérieur le caractère de l’homme individuel
et qui ne se laisse pas éblouir comme un enfant par l’apparence extérieure, par la prestance des mœurs tyranniques que ces gens-là mettent en scène
pour leur public extérieur, mais qui au contraire voit ce caractère de part en part. Si donc j’étais d’avis qu’il nous faut tous écouter celui qui est en
mesure de porter un jugement, parce qu’il aura été le familier de la vie quotidienne du tyran et qu’il aura pu observer les événements qui se déroulent
dans sa demeure, tout comme les rapports qu’il entretient avec chacun de ses proches 
[577b]
, des rapports où il se montre dépouillé de tout artifice
théâtral, celui qui l’aura aussi observé dans les situations où le peuple est en danger, n’aurions-nous pas raison de lui demander, à lui qui a observé
tout cela, de donner un avis public sur le bonheur et le malheur du tyran par comparaison avec les autres ?
— Sur ce point également, dit-il, ta demande serait entièrement fondée.
— Eh bien, repris-je, veux-tu que nous nous placions nous-mêmes dans la position de ceux qui sont capables de porter ce jugement et qui ont déjà
eu l’occasion de connaître ces gens-là, afin de pouvoir disposer de quelqu’un qui puisse répondre à nos questions ?
— Oui, je suis bien d’accord.
— Eh bien, allons-y, dis-je, examinons la chose comme suit. 
[577c]
 Gardant en mémoire la ressemblance de la cité et de l’homme individuel, et
procédant en considérant successivement l’une et l’autre, dis-moi ce qu’est leur situation respective.
— Quelle situation ? demanda-t-il.
— Pour commencer, répondis-je, considérons la cité : dirais-tu qu’une cité gouvernée tyranniquement est libre ou qu’elle est asservie ?
— Elle est asservie, dit-il, autant qu’il est possible de l’être.
— Et pourtant, tu y vois des maîtres et des hommes libres ?
— J’en vois, dit-il, mais en petit nombre. La quasi-totalité, pour ainsi dire, dans cette cité, et notamment le groupe le plus respectable, est réduite
à un esclavage déshonorant et misérable.
— Si donc, repris-je, l’homme individuel 
[577d]
 ressemble à la cité, n’est-il pas fatal de retrouver chez lui aussi la même structure ? Son âme
n’est-elle pas remplie d’une extrême servitude, n’est-elle pas le lieu d’un très grand manque de liberté ? Les parties de son âme qui étaient les plus
respectables ne sont-elles pas sous la domination de la partie inférieure, la plus mauvaise, la plus démente ?
— Fatalement, dit-il.
— Mais alors, d’une âme pareille, diras-tu qu’elle est esclave ou libre ?
1036— Je dirai certainement qu’elle est esclave.
— Or, précisément, une cité gouvernée tyranniquement est esclave et ne fait pas du tout ce qu’elle souhaite faire ?
— Pas du tout.
— Par conséquent, l’âme disposée à la tyrannie 
[577e]
 ne fait pas le moins du monde ce qu’elle souhaiterait faire, je parle de l’âme considérée
dans son entièreté. Entraînée de force constamment par la piqûre d’un taon, elle sera remplie de trouble et de remords.
— Nécessairement.
— Mais la cité gouvernée tyranniquement sera-t-elle riche ou pauvre ?
— Elle sera pauvre.
— Une âme soumise à la tyrannie 
[578a]
 est donc nécessairement toujours pauvre et sans ressources.
— C’est vrai, dit-il.
— Eh alors, n’est-il pas fatal qu’une telle cité tout autant qu’un tel homme soient envahis par la crainte ?
— De toute nécessité, certes.
— Trouveras-tu dans quelque autre cité plus de lamentations, plus de plaintes, plus de gémissements et de souffrances que dans celle-ci ?
— Certainement pas.
— Et trouveras-tu des choses de ce genre dans quelque autre individu plus que dans cet homme tyrannique, rendu dément par les désirs et les pas-
sions érotiques ?
— Non, par la force des choses, dit-il.
— Or c’est, je crois, en te fondant sur l’observation de tous ces phénomènes et 
[578b]
 des autres du même genre que tu as jugé que cette cité était
la plus malheureuse des cités ?
— N’était-ce pas à juste titre ? demanda-t-il.
— Si, assurément, dis-je. Mais pour en revenir à l’individu tyrannique, que dis-tu quand tu observes l’ensemble de ces traits ?
— Qu’il est, et de beaucoup, le plus malheureux de tous les hommes, dit-il.
— En disant cela, répliquai-je, tu n’as plus raison.
— Comment cela ? dit-il.
— C’est que, répondis-je, cet homme n’est pas encore le plus malheureux qui puisse exister.
— Mais qui le serait alors ?
— Celui que voici te paraîtra sans doute encore plus malheureux que lui.
— De quel homme s’agit-il ?
— Celui qui 
[578c]
 dans sa condition tyrannique, répondis-je, ne passe pas sa vie dans une existence privée, mais qui est assez malchanceux pour
qu’un concours de circonstances particulier l’amène à devenir tyran.
— Je présume, dit-il, si on se rapporte à ce que nous disions auparavant, que c’est toi qui dis la vérité.
— Oui, repris-je, mais il ne faut pas seulement exprimer des opinions sur ces questions, mais examiner sérieusement la question à l’aide d’un rai-
sonnement du type suivant. Cette recherche concerne en effet l’objet le plus important, la question de la vie bonne ou de la vie mauvaise.
— Très juste, dit-il.
— Vois donc si je procède bien. Il me semble, en effet, que nous devons le concevoir 
[578d]
 en menant notre examen sur cette question à partir
de ces exemples.
— Lesquels ?
— La représentation d’un de ces particuliers, que leur richesse a rendu propriétaires dans les cités de nombreux esclaves. Ils ont avec les tyrans
ceci de commun, ils commandent à plusieurs, et le tyran ne diffère que par le nombre de ceux auxquels il commande.
— C’est une différence, en effet.
— Or, tu sais bien que ces gens-là mènent une vie tranquille et qu’ils ne craignent pas leurs domestiques ?
— De quoi auraient-ils peur, en effet ?
— De rien, dis-je, mais en vois-tu la raison ?
— Oui, c’est que la cité tout entière prête assistance à chacun des individus particuliers.
— Bien vu, 
[578e]
 dis-je, mais alors, si quelque dieu retirait de la cité l’un de ces particuliers qui possèdent une cinquantaine d’esclaves ou même
plus, et le transférait, lui, son épouse et ses enfants, avec tous ses biens et tous ses domestiques dans un désert, où il ne pourrait recevoir l’assistance
d’aucun homme libre, dans quel état de crainte, en proie à quelles frayeurs crois-tu qu’il se trouverait en pensant à son sort, à celui de son épouse et
de ses enfants, craignant constamment d’être assassiné par ses serviteurs ?
— La crainte s’emparerait entièrement de lui, dit-il.
— N’en serait-il pas dès lors 
[579a]
 réduit à rallier à sa cause certains de ses esclaves, à leur faire quantité de promesses, à les affranchir sans y
être contraint, bref n’apparaîtrait-il pas lui-même comme le flatteur de ceux qui sont pourtant à son service ?
— Ce serait pour lui une nécessité contraignante, dit-il, s’il veut éviter de périr.
— Et que se passerait-il, repris-je, si le dieu établissait autour de lui un cercle de voisins nombreux, qui ne toléreraient pas que quelqu’un prétende
commander aux autres et qui seraient déterminés, dans le cas où ils surprendraient quelqu’un à le faire, à lui infliger les châtiments les pires ?
— Je pense, répondit-il, 
[579b]
 qu’à tous égards sa situation irait de mal en pis, puisqu’il serait entouré entièrement de gens hostiles qui le sur-
veilleraient.
— Or, n’est-ce pas dans une prison semblable qu’est enchaîné le tyran, lui dont le naturel est bien celui que nous avons décrit, un homme envahi
de quantité de craintes de toute sorte et de désirs érotiques ? Lui dont l’âme est habitée par la curiosité, il est pourtant le seul des citoyens à ne pouvoir
voyager nulle part, le seul à ne pouvoir contempler ce que les autres hommes libres sont avides de contempler. Il mène une existence enchaînée au
foyer domestique, comme une femme, 
[579c]
 et ne peut qu’envier les autres citoyens, dans la mesure où chacun d’entre eux peut se déplacer à l’exté-
rieur pour aller voir ce qui l’intéresse.
— Telle est absolument sa situation, dit-il.
— Voilà donc quels sont les maux que récolte massivement l’homme qui se gouverne mal lui-même, cet homme que tu as jugé tout à l’heure
comme le plus malheureux de tous, l’homme tyrannique, lorsque au lieu de mener la vie d’un particulier, il se voit contraint par un concours de cir-
constances à exercer la tyrannie : le voilà, impuissant à se dominer lui-même, qui entreprend de commander aux autres, comme un individu malade et
incapable de se contrôler qui serait empêché de mener une vie privée, mais serait au contraire forcé d’entrer en compétition avec d’autres 
[579d]
 et de
soutenir la lutte avec eux toute sa vie durant.
— Ta comparaison, Socrate, est tout à fait juste.
— Dès lors, repris-je, mon cher Glaucon, il fera l’expérience d’un malheur absolu et, une fois devenu tyran, il mènera une existence encore plus
misérable que celle que tu jugeais toi-même la plus misérable de toutes ?
— Oui, tout à fait, dit-il.
— Ainsi donc, en réalité, et même si on pense le contraire, le véritable tyran est un véritable esclave, lui dont l’extrême flagornerie et l’extrême
servilité conduisent à se faire 
[579e]
 le flatteur des plus misérables ; il ne satisfait aucun de ses désirs, et il apparaît au contraire comme le plus
démuni, par rapport au plus grand nombre de choses, un homme réellement pauvre, si l’on savait observer son âme entière. Il passe toute sa vie dans
la peur, pris de crampes et de convulsions, s’il est vrai que son état ressemble à celui de la cité qu’il commande. Or il y ressemble, n’est-ce pas ?
— Certainement, dit-il.
1037—  
[580a]
 Or, en plus de ces traits, attribuerons-nous également à cet homme ceux dont nous avons parlé au point de départ, à savoir que néces-
sairement – et cela sera chez lui encore plus accentué qu’au début, en raison de l’exercice du pouvoir – il sera plein d’envie, perfide, injuste, incapable
d’amitié, impie, bref, il accueillera tous les vices et les fera croître. En conséquence de tout cela, il sera lui-même suprêmement malheureux et, par
suite, il rendra malheureux aussi ceux qui sont dans son entourage.
— Personne de sensé, dit-il, ne te contredira.
— Eh bien, allons-y à présent, repris-je, ainsi que le juge de dernière instance 
[580b]
 prononce son jugement, toi aussi fais de même, déclare qui
occupe le premier rang à ton avis pour ce qui est du bonheur, et qui occupe le deuxième rang, et exprime ton jugement les concernant tous les cinq,
l’homme royal, l’homme timocratique, l’homme oligarchique, l’homme démocratique, l’homme tyrannique.
— Le jugement est facile, dit-il. Pour ce qui est de la vertu et du vice, du bonheur et de son contraire, je les juge pour ma part dans l’ordre où ils
se sont présentés, comme on juge les chœurs qui entrent en scène.
— Alors, aurons-nous recours aux services d’un héraut, repris-je, ou dois-je proclamer moi-même que le fils d’Ariston a jugé que le meilleur et le
plus juste 
[580c]
 est le plus heureux, et que cet homme est l’homme le plus royal, celui qui exerce la royauté sur lui-même, alors que l’homme le plus
mauvais et le plus injuste est le plus malheureux, cet homme que sa situation a rendu le plus tyrannique, et qui exerce sur lui-même et sur la cité la
tyrannie la plus absolue ?
— Fais-en la proclamation, toi, dis-je.
— Dois-je ajouter, repris-je, que ces hommes sont tels, que tous les hommes et tous les dieux en aient connaissance ou non ?
— Ajoute-le, dit-il.
— C’est bien, dis-je. Cela constituera pour nous une première démonstration 
[580d]
, mais en voici une deuxième, vois si elle a quelque mérite.
— Quelle est-elle ?
— Si, de même que la cité est divisée en trois classes, l’âme de chaque individu est aussi divisée en trois, on en tirera à mon avis une démonstra-
tion supplémentaire.
— Laquelle ?
— Celle-ci. Puisqu’il existe trois espèces de l’âme, il me semble qu’il y aura aussi trois espèces de plaisirs, propres à chacune d’elles. Il en sera de
même pour les désirs et pour les principes de commandement.
— Que veux-tu dire ? demanda-t-il.
— La première espèce, avons-nous affirmé, est celle par laquelle l’homme apprend, la deuxième, celle par laquelle il a de l’ardeur. Quant à la
troisième, en raison de son caractère polymorphe, nous n’avons pas pu la désigner d’un nom unique, qui lui soit propre 
[580e]
, mais nous lui avons
donné le nom de ce qu’il y a en elle de plus important et de plus fort : nous l’avons en effet appelée “espèce désirante”, à cause de la force des désirs
relatifs à la nourriture, à la boisson, aux plaisirs d’Aphrodite et à tout ce qui leur est associé. Nous l’avons aussi appelée “amie de l’argent”, parce que
c’est principalement avec de l’argent que les désirs de ce genre trouvent à se satisfaire. 
[581a]
— Ce sont des appellations correctes, dit-il.
— Si donc nous affirmions que le plaisir de cette espèce et son affection se portent vers le profit, ne disposerions-nous pas d’un principe de base
pour appuyer notre raisonnement, de manière à clarifier pour nous de quoi il s’agit chaque fois que nous parlerions de cette partie de l’âme ? En l’ap-
pelant “amie de l’argent et amie du profit”, ne la désignerions-nous pas correctement ?
— C’est en tout cas l’opinion que je m’en fais, dit-il.
— Mais dis-moi, l’élément d’ardeur, n’affirmons-nous pas qu’il tend toujours tout entier vers le pouvoir, la victoire et la renommée ?
—  
[581b]
 Si, certainement.
— Si donc nous déclarions qu’il est “ami de la victoire” et “ami de l’honneur”, serait-ce approprié ?
— Ce serait tout à fait approprié.
— Mais l’espèce par laquelle nous apprenons, il est évident pour chacun qu’elle est toujours tout entière orientée vers la connaissance de la vérité,
où qu’elle soit, et que, parmi les espèces de l’âme, elle est celle qui se soucie le moins des richesses et de la réputation.
— Oui, et de loin.
— Si nous l’appelions “amie du savoir” et “amie de la sagesse”, 
philosophe
, ne la désignerions-nous pas de la manière qui convient ?
— Si, nécessairement.
— Or, repris-je, dans les âmes 
[581c]
 de certains, c’est cette espèce qui commande, alors que chez d’autres, c’est l’une des deux autres, selon la
situation ?
— C’est bien le cas, dit-il.
— C’est pour cette raison que nous affirmons qu’il existe trois genres d’hommes principaux, le philosophe, l’ami de la victoire et l’ami du profit.
— Exactement.
— Et il existe donc également trois espèces de plaisirs, chacune subsistant dans chaque genre d’homme ?
— Oui, tout à fait.
— Or sais-tu, dis-je, que si tu entreprenais de demander à ces trois hommes, chacun considéré selon son espèce, lequel de ces genres de vie est le
plus agréable, chacun se mettrait à faire le plus grand éloge de son mode de vie à lui ? Celui qui poursuit la richesse te dira que par comparaison avec
le plaisir du gain 
[581d]
, le plaisir des honneurs ou de la connaissance est sans valeur, à moins qu’on ne puisse en tirer quelque argent.
— C’est vrai, dit-il.
— Et que dire de celui qui recherche les honneurs ? demandai-je. Ne considère-t-il pas le plaisir provenant des richesses comme un plaisir vul-
gaire, et le plaisir engendré par le savoir comme un plaisir vaporeux et frivole, puisque le savoir n’apporte pas l’honneur ?
— C’est ce qu’il pense, dit-il.
— Quant au philosophe, continuai-je, quel jugement croyons-nous qu’il portera sur les autres plaisirs par comparaison avec le plaisir de connaître
[581e]
 le vrai, tel qu’il est, et de se maintenir continuellement dans l’activité d’apprendre ? Ne jugera-t-il pas que ces plaisirs sont bien éloignés du
plaisir véritable ? Et ne les appelle-t-il pas des plaisirs réellement nécessaires, dans la mesure où il n’aurait aucunement besoin de ces plaisirs, si la
nécessité ne l’y contraignait par ailleurs ?
— Oui, c’est bien ainsi qu’il convient de le comprendre, dit-il.
— Maintenant, repris-je, puisque nous discutons des plaisirs considérés chacun selon son espèce et du mode de vie qui leur est propre, non pas
dans la perspective du genre de vie qui serait le plus honorable ou le plus honteux, ni même le meilleur ou le pire, mais dans la perspective du genre
de vie le plus agréable et le plus exempt de peine 
[582a]
, comment saurons-nous lequel de ces hommes dit le plus vrai ?
— Pour ma part, répondit-il, je ne suis vraiment pas capable de le dire.
— Examine la chose de la manière suivante. Par qui faut-il faire juger les choses qui doivent être bien jugées ? N’est-ce pas par l’expérience, par
la sagesse et par la raison ? Trouverait-on un meilleur critère de jugement que ceux-là ?
— Comment pourrait-on en trouver ? dit-il.
— Poursuivons l’examen. Des trois hommes que nous avons identifiés, lequel possède la plus grande expérience pour tous ces plaisirs dont nous
avons parlé ? Celui qui recherche le profit, s’il avait les ressources de connaître la vérité telle qu’elle existe en elle-même, aurait-il, à ton avis, plus
d’expérience du plaisir issu de la connaissance 
[582b]
 que le philosophe n’en a du plaisir provenant de la recherche du gain ?
— L’écart est considérable, dit-il, car il est nécessaire que le philosophe goûte, dès son enfance, à ces autres plaisirs, alors que celui qui recherche
le profit, s’il lui arrive de connaître les êtres réels, n’éprouve aucune nécessité de goûter la douceur de ce plaisir, ni d’en tirer quelque expérience.
Bien au contraire, même s’il s’y appliquait, ce ne serait pas facile pour lui.
1038— Ainsi, repris-je, le philosophe l’emporte de beaucoup sur celui qui recherche le gain, par l’expérience qu’il possède de l’un et l’autre de ces
plaisirs.
— Oui, de beaucoup. 
[582c]
— Et qu’en est-il de lui par rapport à celui qui recherche les honneurs ? Le philosophe sera-t-il moins expérimenté dans le plaisir issu de l’hon-
neur, que l’ami de l’honneur dans le plaisir provenant de la réflexion ?
— Mais l’honneur, dit-il, si toutefois chacun d’eux atteint le but vers lequel il tend, s’attache à eux tous : le riche, en effet, tout comme le coura-
geux et le sage, sont honorés par la multitude, de sorte que tous acquièrent l’expérience de ce plaisir qui découle des honneurs qui leur sont témoi-
gnés, de leur nature. Le plaisir qui résulte de la contemplation de ce qui est, sa nature propre, il est impossible à quiconque de le goûter, sauf au philo-
sophe.
— Pour ce qui est du critère de l’expérience 
[582d]
 donc, dis-je, c’est le philosophe qui juge le mieux parmi ces hommes.
— Oui, et de beaucoup.
— Et en plus, il sera le seul à avoir acquis cette expérience en y joignant la sagesse de la réflexion.
— Oui, pour sûr.
— Mais encore, l’instrument qui est nécessaire pour juger n’est pas l’instrument de celui qui recherche le profit, ni celui de l’ami des honneurs,
mais celui du philosophe.
— Lequel ?
— Les raisonnements, car n’avons-nous pas affirmé que c’est par eux qu’il faut juger ?
— Si.
— Les raisonnements sont l’instrument par excellence du philosophe.
— Forcément.
— Or, si les objets soumis au jugement étaient jugés de la meilleure manière par la richesse et le profit, ceux qui seraient l’objet de l’éloge 
[582e]
et du blâme de l’ami du profit seraient fatalement considérés comme les objets du jugement le plus vrai.
— Oui, nécessairement.
— Mais s’ils étaient jugés selon les honneurs, la victoire et le courage, ne seraient-ce pas alors ceux qui seraient l’objet de l’éloge ou du blâme de
l’ami des honneurs ou l’ami de la victoire ?
— Évidemment.
— Mais puisque c’est par l’expérience, la sagesse de la réflexion et le raisonnement ?
— Ce seront nécessairement, répondit-il, ceux que louent le 
philosophe
, amoureux de la sagesse, et le 
philologue
, amoureux des raisonnements,
qui seront les objets les plus vrais.
— Ainsi, des trois 
[583a]
 plaisirs que nous avons reconnus, c’est celui de cette partie de l’âme par laquelle nous connaissons qui serait le plus
agréable, et celui de nous en qui cette partie commande, c’est lui qui jouit de la vie la plus agréable ?
— Comment en serait-il autrement ? dit-il. En tout cas, c’est en maître laudateur que l’homme réfléchi fait l’éloge de son propre mode de vie.
— Quelle vie, repris-je, et quel plaisir notre juge placera-t-il au second rang ?
— Il est évident que ce sera le plaisir de l’homme de guerre et de celui qui recherche les honneurs, car leur plaisir à tous deux est beaucoup plus
proche du sien que celui de l’homme qui se voue à la recherche du profit.
— Le plaisir de l’ami du gain viendra donc, semble-t-il, au dernier rang.
— Sans doute, dit-il.
— Voilà donc 
[583b]
 les deux démonstrations qui se succéderaient, et dans les deux cas, le juste aurait la victoire sur l’injuste. Pour la troisième,
remettons-nous-en, à la manière olympique, à Zeus olympien et sauveur. Considère que, mis à part le plaisir de l’homme réfléchi, le plaisir des autres
n’est ni entièrement réel, ni entièrement pur ; ce n’est pour ainsi dire, à la manière de la peinture d’ombres, qu’une esquisse de plaisir, comme je crois
l’avoir entendu de la bouche d’un de ces sages. Et si c’est le cas, ce pourrait bien être la chute la plus importante, la chute qui décide de tout.
— Oui, certes, mais que veux-tu dire ?
— Je te le ferai découvrir de la manière suivante, dis-je, mais engage-toi toi aussi dans la recherche en me donnant des réponses. 
[583c]
— Interroge donc, dit-il.
— Et toi, dis-moi, demandai-je : ne disions-nous pas que la douleur est le contraire du plaisir ?
— Si, bien sûr.
— Or, n’existe-t-il pas également un état qui ne soit ni jouissance ni souffrance ?
— Cela existe assurément.
— Et que dans cette position intermédiaire, placé au milieu de l’un et l’autre, il y a une sorte de repos de l’âme par rapport à chacun d’eux ?
N’est-ce pas ainsi que tu vois la chose ?
— Si, de cette manière, dit-il.
— Te souviens-tu, repris-je, des discours de ceux qui sont malades, les propos qu’ils tiennent quand ils sont souffrants ?
— Lesquels ?
— Que rien n’est plus agréable que d’être en santé, mais 
[583d]
 qu’ils ne s’étaient pas rendu compte que c’était ce qu’il y a de plus agréable, jus-
qu’à ce qu’ils tombent malades.
— Je m’en souviens, dit-il.
— Et n’entends-tu pas dire par ceux qui sont en proie à une souffrance extrême qu’il n’y a rien de plus agréable que de cesser de souffrir ?
— Je l’ai entendu.
— Et dans nombre d’autres situations de ce genre, tu as pu observer, je pense, que les hommes qui se trouvent dans ces états de souffrance
vantent d’abord le fait de ne pas souffrir, et la tranquillité qui lui est associée, comme ce qu’il y a de plus agréable, et non la jouissance.
— C’est que cet état de tranquillité, dit-il, devient sans doute alors un état agréable et plaisant.
— De même, quand on est dans la jouissance et qu’elle cesse 
[583e]
, la tranquillité qui suit le plaisir constituera une souffrance.
— Peut-être, dit-il.
— Dès lors, cette tranquillité, cet état que nous avons dit à l’instant intermédiaire entre l’un et l’autre – <entre la jouissance et la souffrance> –
 deviendra alors l’un et l’autre, peine et plaisir.
— Il semble bien.
— Or, est-il possible que ce qui n’est ni l’un ni l’autre devienne l’un et l’autre ?
— Il ne me semble pas.
— Or, l’agréable qui se produit dans l’âme, tout comme le pénible, sont l’un et l’autre une sorte de mouvement, n’est-ce pas ?
— Oui.
—  
[584a]
 Et ce qui n’est ni pénible ni agréable, cela n’est-il pas apparu à l’instant comme un état de tranquillité et une position médiane entre
chacun des deux ?
— Cela nous est bien apparu de cette manière.
— Comment dès lors peut-on estimer correct que le fait de ne pas souffrir soit chose agréable, et le fait de ne pas jouir chose pénible ?
— C’est impossible.
— Cet état de repos n’est donc pas, mais paraît être un état agréable par comparaison à l’état de souffrance, et source de souffrance par rapport à
l’état agréable dans une situation particulière, et rien de ces illusions n’est sain si on le rapporte à la vérité du plaisir, ce n’est qu’une sorte de mystifi-
1039cation.
— C’est en tout cas, dit-il, la signification de l’argument.
— Considère à présent, repris-je, 
[584b]
 ces plaisirs qui ne sont pas issus des douleurs, de manière à ne pas aller croire, dans leur cas comme dans
le cas précédent, que ce soit un fait de nature que le plaisir soit la cessation d’une souffrance, et la souffrance la cessation d’un plaisir.
— De quelle situation parles-tu, dit-il, et de quels plaisirs ?
— Il y en a un grand nombre, très différents, mais si tu veux bien y porter attention, il y a surtout les plaisirs de l’odorat. Ces plaisirs se produisent
soudainement, avec une intensité exceptionnelle, et sans avoir été précédés de souffrances ; quand par ailleurs ils cessent, ils n’entraînent dans leur
suite aucune souffrance.
— C’est tout à fait vrai, dit-il.
— Ne nous laissons donc pas persuader 
[584c]
 que le plaisir pur soit une cessation de la souffrance, ni que la souffrance soit une cessation du
plaisir.
— Non, en effet.
— Et pourtant, repris-je, ce qui s’attache à l’âme par l’intermédiaire du corps et qu’on appelle plaisirs – et ce sont sans doute les plus nombreux et
les plus intenses – ces plaisirs sont de cette espèce : ce sont des cessations de souffrances.
— Oui, c’est ce qu’ils sont.
— N’en est-il pas de même des sensations anticipées et des souffrances anticipées qui se produisent dans l’appréhension des choses à venir, ne
sont-elles pas de même nature ?
— Si, elles le sont.
— Sais-tu justement, repris-je, ce qu’elles sont 
[584d]
 et à quoi surtout elles ressemblent ?
— À quoi ? demanda-t-il.
— Tu reconnais bien, dis-je, qu’il existe dans la nature un haut, un bas et un milieu ?
— Oui.
— Es-tu d’avis que lorsque quelqu’un se trouve transporté du bas vers le milieu, il croit être emporté ailleurs que vers le haut ? Et quand il est
arrivé au milieu et qu’il considère son point de départ, que peut-il penser d’autre sinon qu’il est en haut, puisqu’il n’a pas vu le haut véritable ?
— Par Zeus, dit-il, je ne crois pas quant à moi qu’il puisse penser autre chose que cela.
— Mais s’il était ramené à son point de départ, dis-je, 
[584e]
 il croirait être ramené en bas, et il aurait raison de le croire.
— Comment faire autrement ?
— Il aurait donc toutes ces impressions parce qu’il n’a pas d’expérience de ce que sont le haut véritable, et le milieu, et le bas ?
— Manifestement.
— Serais-tu dès lors surpris que les gens qui n’ont aucune expérience de la vérité possèdent des opinions qui ne sont pas saines sur quantité
d’autres sujets, et notamment sur ce qui concerne le plaisir et la souffrance et sur ce qui tient le milieu entre l’un et l’autre ? La conséquence en est
que lorsqu’ils passent à la souffrance, ils croient réellement 
[585a]
 qu’ils souffrent, et ils souffrent véritablement. Lorsqu’ils passent de la souffrance
à l’état intermédiaire, ils croient fortement qu’ils sont parvenus à la plénitude du plaisir, et comme des gens qui placeraient en opposition le gris et le
noir, faute de connaître d’expérience le blanc, ils opposent ainsi l’absence de souffrance et la souffrance, par manque d’expérience du plaisir, et ce
faisant, ils se font illusion.
— Par Zeus, dit-il, je n’en serais pas étonné, et je le serais bien davantage du contraire !
— Et maintenant, représente-toi les choses de la manière suivante. La faim, la soif et les autres états de ce genre ne constituent-ils pas des sortes
de vides 
[585b]
 dans l’état du corps ?
— Sans doute.
— Et l’ignorance et la déraison ne sont-elles pas de même un vide dans l’état de l’âme ?
— Si, certainement.
— Or, on peut combler ce vide en prenant de la nourriture, ou en renforçant l’intellect ?
— Nécessairement.
— Mais la plénitude qui sera plus réelle, résultera-t-elle de ce qui existe le moins ou de ce qui existe le plus ?
— Manifestement, elle provient de ce qui existe le plus.
— Or, lequel de ces deux genres, crois-tu, participe le plus de l’être pur ? Est-ce le genre de la nourriture, de la boisson, de la cuisine et de toute
espèce de nourriture, ou est-ce l’espèce de l’opinion vraie, de la science, de l’intellect, 
[585c]
 et en général de toute vertu ? Juges-en de la manière
suivante : ce qui tient de ce qui est toujours semblable, de ce qui est immortel et véritable, ce qui est soi-même de ce genre et qui se produit dans un
être de ce genre, cela te paraît-il être davantage que ce qui n’est jamais semblable, qui est mortel, et qui est soi-même de ce genre et qui se produit
dans un être de ce genre ?
— Ce qui tient de ce qui est toujours semblable, dit-il, l’emporte de beaucoup.
— Mais l’être de ce qui est toujours dissemblable participe-t-il davantage de l’être que de la science ?
— Nullement.
— Mais quoi ? Participe-t-il davantage de la vérité ?
— Non plus.
— S’il participe moins de la vérité, ne participe-t-il pas moins de l’être aussi ?
— Nécessairement.
— Donc, 
[585d]
 en général, les genres de choses qui concernent le soin du corps participent moins de la vérité et de l’être que les genres de
choses qui concernent le soin de l’âme ?
— Beaucoup moins.
— Et le corps lui-même, ne crois-tu pas qu’il en participe moins que l’âme ?
— C’est mon opinion.
— Par conséquent, ce qui s’emplit le plus des êtres réels et qui est lui-même davantage réel, s’emplit plus réellement que ce qui s’emplit d’êtres
moins réels et qui est lui-même moins réel ?
— Nécessairement.
— Si donc il est agréable de se remplir des choses qui nous conviennent naturellement, ce qui se remplit plus réellement et de choses plus réelles
[585e]
 jouit plus réellement et plus véritablement d’un plaisir véritable, tandis que ce qui participe d’êtres moins réels se remplit d’une manière moins
véritable et moins ferme, et participe d’un plaisir moins fiable et moins vrai.
— De toute nécessité, dit-il.
— Ceux qui ne possèdent donc pas l’expérience de la réflexion et de la vertu, 
[586a]
 qui se rassemblent constamment dans les festins et dans les
activités de ce genre, sont emportés, semble-t-il, vers le bas, et ensuite de nouveau vers la région médiane, et ils errent de cette façon leur vie durant.
Jamais ils ne franchissent ce niveau pour accéder à la hauteur véritable, et jamais ils ne parviennent à cette contemplation orientée vers le haut. Ils ne
sont pas dès lors comblés par l’être qui existe réellement, ils ne goûtent jamais un plaisir qui soit ferme et pur. Bien au contraire, le regard constam-
ment tourné vers le bas, à la manière du bétail, ils sont penchés vers le sol et ils vont pâturant de table en table, s’engraissant et copulant. Ils se que-
rellent 
[586b]
 pour obtenir toujours plus de ces choses-là, ils s’encornent mutuellement, ils se blessent à coups de sabots de fer, ils se tuent avec leurs
armes, emportés par leur insatiabilité. C’est qu’ils n’ont pas rempli d’êtres réels ni ce qui en eux existe réellement, ni la demeure qui le contient.
— C’est un oracle parfait, Socrate, dit Glaucon, que tu formules là pour la vie de la plupart des hommes.
1040— N’est-ce donc pas une nécessité qu’ils ne connaissent que des plaisirs mêlés de peines, des simulacres, des ébauches du plaisir authentique qui
ne se dégagent qu’en fonction de leur disposition les uns par rapport aux autres ? 
[586c]
 Il en résulte que ces plaisirs paraissent intenses, les uns
autant que les autres, et qu’ils font naître chez ces êtres délirants des passions érotiques violentes qui s’emparent d’eux et les font se quereller, comme
on se battait sous les murs de Troie, au dire de Stésichore, pour le fantôme d’Hélène, par ignorance de la vérité
1
.
— Si, il y a grande nécessité, dit-il, qu’il existe quelque chose de ce genre.
— Mais dis-moi, en ce qui concerne l’élément d’ardeur, n’est-il pas nécessaire que les choses ne se passent pas autrement, lorsque cette partie est
elle-même mise en activité ? La recherche des honneurs ne le rendra-t-elle pas envieux, l’amour de la victoire ne le rendra-t-il pas violent, le caractère
impétueux ne le rendra-t-il pas colérique, de sorte qu’il cherchera sans réflexion ni intelligence à obtenir une pléthore d’honneurs, 
[586d]
 de victoire
et d’impétuosité ?
— Oui, les mêmes choses, dit-il, doivent se passer aussi pour cet élément-là.
— Eh bien, alors, repris-je, nous affirmerons sans hésiter que lorsque ces désirs relatifs à la recherche de l’honneur et à l’amour de la victoire
obéissent à la science et à la raison, et poursuivent les plaisirs sous leur égide pour atteindre ceux vers lesquels le principe réfléchi les guide, ils auront
alors accès aux plaisirs les plus vrais, parce qu’ils se laissent guider par la vérité, et cela dans la mesure où ils sont capables d’en saisir de vrais. Ils
auront ainsi accès aux plaisirs qui leur sont propres 
[586e]
, s’il est vrai que ce qui est le bien suprême de chaque chose est également ce qui lui est le
plus propre.
— Mais il s’agit, en effet, de ce qui lui est le plus propre.
— Quand donc l’âme tout entière obéit au principe philosophique et qu’elle n’est le siège d’aucune discorde, alors il revient à chaque partie de
réaliser l’ensemble de ses activités propres et de devenir juste. C’est alors que chacune détient les plaisirs qui lui sont propres, les plaisirs les plus éle-
vés, et 
[587a]
 les plaisirs les plus vrais qu’elle soit en mesure de goûter.
— Oui, parfaitement.
— Mais quand c’est l’une des autres parties qui domine, il se trouve qu’elle ne découvre pas en elle-même le plaisir qui lui est propre et qu’elle
contraint les autres à poursuivre un plaisir qui leur est étranger et qui n’est pas véritable.
— Oui, c’est le cas, dit-il.
— Or, ce qui s’écarte le plus de la philosophie et de la raison est aussi ce qui peut le plus produire de tels effets ?
— Oui, et de beaucoup.
— Mais ce qui s’écarte le plus de la raison, n’est-ce pas aussi ce qui s’écarte de la loi et de l’ordre ?
— Si, c’est clair.
— Or, manifestement, ce qui s’en écarte le plus, 
[587b]
 ce sont les désirs érotiques et tyranniques ?
— Et de loin.
— Et ce qui s’en écarte le moins, ce sont les désirs royaux et ordonnés ?
— Oui.
— Je crois, par conséquent, que c’est le tyran qui sera le plus éloigné du plaisir véritable et qui lui est propre, et que le moins éloigné, ce sera
l’autre.
— Nécessairement.
— Dès lors, repris-je, le tyran vivra la vie la plus désagréable, tandis que le roi vivra la vie la plus agréable.
— Absolument.
— Sais-tu, demandai-je, à quel point le tyran mène une vie plus désagréable que le roi ?
— Je le saurai si tu me le dis, dit-il.
— Il y a, semble-t-il, trois plaisirs : l’un est légitime, les deux autres sont bâtards. Le tyran ayant franchi les limites des plaisirs bâtards pour aller
au-delà 
[587c]
, fuyant la loi et la raison, vit en compagnie d’une escorte de plaisirs serviles. Il n’est pas facile de mesurer à quel point il est inférieur
<au roi>, sinon peut-être de la manière suivante.
— Laquelle ? dit-il.
— Le tyran s’écarte de l’homme oligarchique en occupant pour ainsi dire le troisième rang, car entre eux, en position intermédiaire, se trouvait le
partisan du peuple.
— Oui.
— Par conséquent, si nos propos antérieurs sont vrais, il vit avec un simulacre de plaisir de troisième rang, si on le rapporte à la vérité dont il
s’écarte ?
— L’homme oligarchique est pour sa part en troisième position par rapport à l’homme royal, 
[587d]
 si nous posons que l’homme aristocratique et
l’homme royal sont un seul homme.
— Il est le troisième, en effet.
— Le tyran est donc éloigné du plaisir véritable d’un nombre équivalant à trois fois trois, dis-je.
— Il semble.
— Par conséquent, repris-je, le simulacre du plaisir tyrannique serait, considéré sous l’angle de sa grandeur, un nombre exprimant une surface.
— Assurément.
— Il n’y a qu’à le porter au carré, puis au cube, pour faire voir de quelle distance il est éloigné de l’homme royal.
— Cela est évident, dit-il, en tout cas pour un expert en calculs.
— Et si, en renversant la perspective, 
[587e]
 on veut exprimer à quelle distance le roi se trouve du tyran, dans l’écart qui le sépare de lui pour ce
qui est de la vérité du plaisir, on trouvera, une fois la multiplication effectuée, qu’il vit de manière sept cent vingt-neuf fois plus agréable, et que le
tyran est plus malheureux selon le même écart.
— Tu as mis en avant, dit-il, un calcul prodigieux pour exprimer la différence de ces deux hommes, l’homme juste et 
[588a]
 l’homme injuste,
sous l’angle du plaisir et de la souffrance.
— Le chiffre n’en est pas moins exact et conforme à leur existence, dis-je, si toutefois les jours et les nuits, les mois et les années y correspondent.
— Mais justement, dit-il, il y a correspondance.
— Par conséquent, si l’homme bon et juste l’emporte à ce point sur l’homme méchant et injuste pour ce qui est de son plaisir, de quelle prodi-
gieuse distance le dépassera-t-il par la grâce de son existence, par sa beauté et sa vertu ?
— Par Zeus, dit-il, une distance vraiment prodigieuse !
— Excellent, dis-je, et maintenant que nous sommes parvenus à ce point de la discussion 
[588b]
, reprenons les propos que nous avons échangés
et qui nous ont conduits là où nous sommes. Agir injustement, disions-nous, est avantageux à l’homme qui est parfaitement injuste, à condition qu’il
passe pour un homme juste. N’est-ce pas ainsi que la thèse fut exposée ?
— C’est bien ainsi.
— Et maintenant, repris-je, ouvrons la discussion avec celui qui parle ainsi, puisque nous nous sommes mis d’accord sur la conséquence respec-
tive de l’agir injuste et de l’agir juste.
— Comment ? demanda-t-il.
— Façonnons par la pensée une image de l’âme, pour que celui qui tient ces propos réalise ce qu’il dit.
— Quelle image ? demanda-t-il. 
[588c]
— Une image, répondis-je, comme celle de ces natures antiques dont les mythes rapportent la genèse : la Chimère, Scylla, Cerbère, et un certain
nombre d’autres constituées d’un ensemble de formes naturelles multiples réunies en un seul être.
1041— C’est en effet ce qu’on raconte, dit-il.
— Façonne donc la forme unique d’un animal composite et polycéphale, possédant à la fois les têtes d’animaux paisibles et d’animaux féroces,
disposées en cercle, et accorde-lui le pouvoir de se transformer et de développer toutes ces formes par lui-même.
— Cet ouvrage sera l’œuvre d’un modeleur habile, dit-il, 
[588d]
 mais comme la pensée est plus malléable que la cire et les matériaux de ce genre,
la voici modelée.
— Modèle à présent une autre forme, celle d’un lion, puis celle d’un homme, mais fais en sorte que le premier soit beaucoup plus grand, et que le
second vienne en deuxième.
— Voilà qui est plus facile, dit-il, c’est modelé.
— Attache maintenant ensemble ces trois formes, en les réunissant en une seule, de manière qu’elles s’ajustent pour ainsi dire naturellement les
unes avec les autres.
— Elles sont attachées ensemble.
— Façonne ensuite un recouvrement extérieur, l’image d’un être unique, celle d’un être humain, de telle sorte que quelqu’un qui ne pourrait voir
les formes contenues à l’intérieur, mais 
[588e]
 ne pourrait que saisir l’apparence extérieure, croie voir un être vivant unique, un être humain.
— Le recouvrement est façonné, dit-il.
— Disons maintenant à celui qui affirme qu’il est utile à cet homme d’être injuste, et qu’il ne lui sert à rien de pratiquer la justice, que sa position
n’est rien d’autre que l’affirmation suivante : qu’il serait avantageux pour lui de fortifier, en lui prodiguant des soins attentionnés, la bête aux mille
formes et le lion, tout comme ce qui va avec le lion, et d’affamer au contraire l’être humain 
[589a]
 pour l’affaiblir, de sorte que les deux autres l’en-
traîneront là où ils veulent aller et, au lieu de les accoutumer à vivre ensemble et à développer leur amitié, de les laisser se déchirer et s’entre-dévorer
en se battant.
— Celui qui fait l’éloge de l’injustice, dit-il, affirme exactement cela, en effet.
— Au contraire, celui qui soutient que pratiquer la justice est utile affirme qu’il faut faire et dire cela même qui rend l’homme intérieur plus sou-
verain sur l’être humain, 
[589b]
 et qui lui fait prendre soin de son nourrisson aux têtes multiples. Comme le paysan qui entretient et apprivoise les
espèces pacifiques et empêche les espèces sauvages de proliférer, cet homme intérieur fait alliance avec le naturel du lion et prodiguant ses soins en
les partageant avec tous, c’est ainsi qu’il les élèvera, en développant leur amitié mutuelle et avec lui-même.
— Oui, c’est exactement ainsi que s’exprime celui qui fait l’éloge du juste.
— Alors, de toute façon, celui qui fait l’éloge des actes justes dirait la vérité, 
[589c]
 alors que celui qui fait l’éloge des actes injustes mentirait.
Qu’on se situe dans la perspective du plaisir, ou de la bonne renommée, ou de l’utilité, celui qui loue le juste dit la vérité, alors que celui qui le
dénigre ne dit rien de valable, et c’est sans savoir qu’il blâme ce qu’il blâme.
— Selon moi, dit-il, il n’en connaît absolument rien.
— Essayons de le convaincre en douceur – car ce n’est pas de son plein gré qu’il se trompe – en lui demandant : “Bienheureux homme, ne pour-
rions-nous pas soutenir que les distinctions juridiques entre les choses honorables et les choses honteuses ont été élaborées sur la base suivante ? Les
choses honorables se fondent sur le fait que la partie bestiale de notre nature est soumise à 
[589d]
 la partie humaine, ou mieux encore, à la partie
divine, alors que les choses honteuses consistent à rendre la partie paisible esclave de la partie sauvage ?” Il tombera d’accord, sinon que dira-t-il ?
— S’il n’en tient qu’à moi, dit-il, il sera convaincu.
— Existe-t-il dès lors, repris-je, sur la base de cet argument, quelqu’un pour qui il soit avantageux de s’approprier injustement de l’or, s’il est vrai
qu’il ne peut le faire sans que le geste de prendre l’or ne cause du même coup l’asservissement de la partie la plus noble de lui-même à la partie la
plus mauvaise ? Pensera-t-il, si 
[589e]
 pour prendre l’or il doit réduire à l’esclavage aux mains d’hommes brutaux et méchants son fils et sa fille, qu’il
fait quelque chose qui est à son avantage, même s’il doit en retirer une somme considérable ? Et s’il asservit la partie la plus divine de lui-même à la
partie la plus dépourvue de divinité et la plus impure et n’en éprouve aucune pitié, ne sera-t-il pas de ce fait malheureux 
[590a]
  ? Et l’or ne viendrait-
il pas contribuer à un désastre plus épouvantable encore que celui qui affligea Ériphyle, elle qui avait troqué la vie de son mari contre un collier
2
 ?
— Beaucoup plus, dit Glaucon, car c’est moi qui fournis la réponse à sa place.
— Ainsi donc, ne crois-tu pas que si de tout temps on a blâmé le manque de discipline, c’est pour la raison suivante : dans ce comportement, on
libère la terrible, la formidable bête polymorphe, en franchissant la limite de ce qui est acceptable ?
— C’est clair, dit-il.
— Si l’on blâme également l’arrogance et le mauvais caractère, n’est-ce pas 
[590b]
 parce que la bête à forme de lion et de serpent se développe et
prend de l’assurance au détriment de l’harmonie ?
— Tout à fait.
— De même pour le luxe et la mollesse, ne les blâme-t-on pas en raison du relâchement et du délabrement qu’ils causent dans cette partie de
l’âme, du fait qu’ils y engendrent la lâcheté ?
— Sans doute.
— Et la flatterie et la servilité, ne les blâme-t-on pas lorsque quelqu’un soumet ce même élément impétueux à la bête turbulente, et que celle-ci,
attirée par les richesses et avilie par son appétit insatiable, prend l’habitude dès son jeune âge de se transformer de lion en singe ?
—  
[590c]
 Assurément, dit-il.
— Et l’artisanat et le travail manuel, pour quelle raison, crois-tu, présentent-ils un caractère qui les fait déprécier ? Ne dirons-nous pas qu’il n’y a
aucune autre raison sinon le fait que quelqu’un possède par nature si faiblement la forme de ce qui est supérieur qu’il est incapable de dominer ses
bêtes intérieures, mais qu’il les entretient au contraire et ne se montre capable que d’apprendre à les flatter ?
— Apparemment, dit-il.
— Ainsi donc, pour qu’un tel homme soit également dirigé par un principe semblable à celui qui commande l’homme supérieur, n’affirmerons-
nous pas qu’il doit devenir l’esclave de cet 
[590d]
 homme supérieur, lui qui possède à l’intérieur de lui-même le principe directeur divin ? Et cela,
sans penser que cette domination qui s’exerce sur lui soit au désavantage de l’esclave, comme Thrasymaque le soutenait au sujet de ceux qui sont
dirigés
3
, mais en considérant au contraire qu’il est plus avantageux pour chacun d’être soumis au principe divin et sage, surtout si ce principe réside à
l’intérieur de chacun, et si ce n’est pas le cas, de se trouver guidé de l’extérieur, afin que soumis au gouvernement de ce même principe, tous soient
autant que possible semblables et amis ?
— Oui, et nous aurions raison de l’affirmer, dit-il.
— Et n’est-il pas évident, repris-je, que la loi elle aussi 
[590e]
 vise le même but, elle qui fait alliance avec tous ceux de la cité ? Et de même pour
l’autorité que nous exerçons sur les enfants, le fait que nous ne les laissions pas être libres tant que nous n’avons pas institué chez eux, comme dans la
cité, une constitution politique, et qu’ayant pris soin 
[591a]
 de ce qu’il y a de meilleur en eux à l’aide de ce qu’il y a de meilleur en nous, nous n’y
avons installé un gardien et un chef semblable à nous ? Alors seulement nous les laissons libres.
— C’est évident, dit-il.
— De quelle manière donc, Glaucon, et sur la base de quel argument affirmerons-nous qu’il est profitable de commettre l’injustice, ou d’être
indiscipliné, ou de faire quelque chose de déshonorant, tous actes qui nous rendent plus méchant, même si on doit en retirer plus de richesse ou de
pouvoir ?
— Nous ne l’affirmerons d’aucune manière, dit-il.
— Et de quelle manière affirmer qu’il est profitable à celui qui commet l’injustice de passer inaperçu et de n’être pas soumis à la justice ? Celui
qui passe inaperçu 
[591b]
 n’en devient-il pas plus méchant encore, alors que chez celui qui n’est pas caché et qui reçoit la punition, l’élément bestial
se calme et s’adoucit et que ce qui est doux se trouve libéré ? Alors l’âme entière, réorientée vers la nature supérieure, acquiert, en devenant déposi-
1042taire de la modération et de la justice alliées à la sagesse, une disposition de plus grande valeur que le corps qui acquerrait force et beauté alliées à la
santé, et cela d’autant plus que l’âme possède plus de valeur que le corps ?
— Oui, assurément, dit-il.
— Ainsi donc, l’homme sensé 
[591c]
 vivra quant à lui en tendant de toutes ses forces vers ce but. Il commencera en estimant les sciences grâce
auxquelles il peut façonner cette âme qui est la sienne ; les autres, il ne leur accordera pas d’importance.
— Évidemment, dit-il.
— Ensuite, repris-je, pour ce qui concerne sa constitution physique et son régime alimentaire, il ne mènera pas, en se concentrant sur cela, une vie
orientée vers le plaisir bestial et irrationnel. Et il n’aura de considération pour sa santé et n’entreprendra de devenir fort, robuste ou beau que s’il doit
par là-même devenir modéré. 
[591d]
 Par ailleurs, il se montrera toujours soucieux de mettre en accord l’harmonie qui règne dans son corps avec la
symphonie intérieure qui la commande dans son âme.
— Oui, c’est ce qu’il fera absolument, dit-il, du moins s’il doit devenir un véritable disciple des Muses.
— Dès lors, repris-je, pour ce qui concerne la possession de la richesse, ne cherchera-t-il pas la même structure et la même symphonie ? Et, puis-
qu’il n’est pas influencé par ce que la foule considère comme la source du bonheur, cherchera-t-il à faire croître infiniment le volume de sa richesse,
portant ainsi à l’infini le nombre de ses maux ?
— Je ne pense pas, dit-il.
— Mais, continuai-je, tournant son regard 
[591e]
 vers la constitution politique qui est à l’intérieur de lui, et veillant à ne rien y perturber par excès
ou par manque de fortune, il procédera aux acquisitions et aux dépenses en suivant cette direction, selon la mesure dont il est capable.
— Parfaitement, dit-il.
— Et pour ce qui est des honneurs, il les considérera selon les mêmes finalités 
[592a]
  : il aura part à ceux dont il attend qu’ils le rendent meilleur
et y goûtera, alors que ceux qui pourraient détruire sa disposition intérieure, il les fuira, en privé comme en public.
— Il ne consentira donc pas, dit-il, à exercer des fonctions politiques, si toutefois il s’en soucie ?
— Oui, par le chien, répondis-je, il s’en occupera dans sa propre cité, et sérieusement, mais sans doute pas dans sa propre patrie, à moins qu’un
destin divin ne lui en donne l’occasion.
— Je comprends, dit-il, tu parles de la cité dont nous venons d’élaborer les fondations, une cité qui existe certes dans nos discours, mais 
[592b]
 je
ne crois pas qu’elle existe en quelque endroit sur terre.
— Mais, dis-je, il en existe peut-être un modèle dans le ciel pour celui qui souhaite le contempler et, suivant cette contemplation, se donner à lui-
même des fondations. Que cette cité existe quelque part, ou qu’elle soit encore à venir, cela ne fait d’ailleurs aucune différence, car cet homme ne réa-
liserait que ce qui appartient à cette cité, et à nulle autre. »
1043Livre X
[595a]
 « J’ai bien à l’esprit, repris-je, les raisons nombreuses et de toutes sortes qui nous font dire que nous avons fondé notre cité le plus correc-
tement possible, et je l’affirme surtout quand je réfléchis au sujet de la poésie.
— De quoi s’agit-il ? demanda-t-il.
— Du rejet absolu de cette partie de la poésie qui est imitative. Qu’elle doive être désormais rejetée absolument, avec toute la vigueur possible,
cela apparaît 
[595b]
 selon moi beaucoup plus clairement depuis que nous avons distingué et isolé les différentes espèces de l’âme.
— Que veux-tu dire ?
— À vous, je peux le dire, car vous n’irez pas me dénoncer aux poètes tragiques et à tous ces autres poètes de l’imitation. Il me semble que toutes
les œuvres de ce genre déforment l’esprit de leur auditoire, à moins que ceux qui les entendent ne possèdent l’antidote, c’est-à-dire la connaissance de
ce qu’elles sont réellement.
— À quoi penses-tu quand tu parles ainsi ?
— Il faut que je le dise, même si l’affection et le respect que j’ai depuis l’enfance pour Homère me font hésiter à parler. Il semble bien 
[595c]
 en
effet avoir été le premier maître et le guide de tous ces grands poètes tragiques. Mais le respect pour un homme ne doit pas passer avant le respect
pour la vérité et donc, je l’ai dit, il faut parler.
— Oui, certainement, dit-il.
— Alors, écoute, ou plutôt réponds aux questions.
— Vas-y de tes questions.
— Pourrais-tu me dire ce qu’est l’imitation en général ? Car moi-même je ne comprends pas vraiment ce qu’elle vise.
— Et moi, s’exclama-t-il, je devrai le comprendre !
— Rien d’anormal à cela, repris-je, souvent des gens qui ont une vue faible 
[596a]
 voient les choses avant ceux qui ont une vue perçante.
— C’est un fait, dit-il, mais en ta présence, je ne me sentirais pas capable de risquer une parole, si même quelque chose me venait à l’esprit, alors
vois de ton côté.
— Eh bien, veux-tu que nous commencions notre examen en partant de ce point-ci, selon notre méthode habituelle ? Nous avons, en effet, l’habi-
tude de poser en quelque sorte une forme unique, chaque fois, pour chaque ensemble de choses multiples auxquelles nous attribuons le même nom.
Ou alors ne comprends-tu pas ?
— Je comprends.
— Prenons donc encore une fois, si tu le veux bien, l’un de ces ensembles multiples. Par exemple, tu es d’accord, il existe de nombreux lits
[596b]
 et de nombreuses tables.
— Oui, forcément.
— Mais les formes relatives à ces meubles, il n’y en a que deux, une forme de lit et une forme de table.
— Oui.
— Or, n’avons-nous pas aussi l’habitude de dire que chacun des artisans qui fabrique ces meubles réalise l’un les lits, l’autre les tables dont nous
nous servons, le regard tourné en direction de la forme, et ainsi pour tous les autres objets ? Car pour ce qu’il en est de la forme elle-même, sûrement
aucun des artisans ne la fabrique, 
[596c]
 comment le pourrait-il, en effet ?
— Il ne le pourrait aucunement.
— Mais vois maintenant comment tu appelles cet artisan que voici ?
— Lequel ?
— Celui qui produit tous les objets que tous les artisans manuels font chacun pour son compte.
— Tu parles là d’un homme habile et admirable !
— Un instant, tu vas bientôt le déclarer encore plus admirable. Car ce même artisan manuel est non seulement en mesure de produire tous ces
meubles, mais encore produit-il tous les végétaux qui proviennent de la terre, et il façonne tous les êtres vivants – les autres êtres aussi bien que lui-
même – et en plus de cela, il fabrique la terre et le ciel, les dieux, et tout ce qui existe dans le ciel, et tout ce qui existe sous terre dans l’Hadès.
— Tu parles, dit-il, 
[596d]
 d’un expert tout à fait admirable !
— Tu es incrédule ? demandai-je. Mais dis-moi, considères-tu absolument impossible qu’un tel artisan puisse exister ? Ou seulement que le créa-
teur de toutes ces choses puisse exister d’une certaine manière, mais non d’une autre ? N’as-tu pas le sentiment que toi-même, tu serais en mesure de
produire toutes ces choses d’une certaine manière ?
— Et quelle serait cette manière ? dit-il.
— Il n’y a là rien de difficile, répondis-je, et on la met en œuvre souvent et rapidement, et je dirais même très rapidement, si seulement tu consens
à prendre un miroir et à le retourner de tous côtés. Très vite, tu produiras le soleil 
[596e]
 et les astres du ciel, et aussi rapidement la terre, rapidement
toujours toi-même et les autres animaux, et les meubles et les plantes, et tout ce dont on parlait à l’instant.
1044— Oui, dit-il, des apparences, mais certainement pas des êtres qui existent véritablement.
— Excellent, dis-je, et tu rejoins l’argument comme il convient. Car au nombre de ces artisans, il faut compter aussi le peintre, n’est-ce pas ?
— Oui, nécessairement.
— Mais tu vas me dire, je pense, que ce qu’il produit n’est pas véritable, et pourtant le peintre d’une certaine manière produit lui aussi un lit,
n’est-ce pas ?
— Oui, il produit lui aussi un lit apparent.
— Et le fabricant de lits, ne disais-tu pas tout à l’heure 
[597a]
 qu’il ne produit pas la forme – qui est, affirmons-nous, ce qu’est un lit – mais un lit
particulier ?
— Je l’ai dit, en effet.
— Dès lors, s’il ne produit pas ce qui est, il ne produit pas l’être, mais quelque chose qui en tant que tel ressemble à l’être, mais qui n’est pas
l’être. Si quelqu’un affirmait que l’ouvrage du fabricant de lits ou de quelque autre artisan manuel constitue un être qui est complètement ce qu’il est,
il risquerait de ne pas dire la vérité.
— Oui, c’est un fait, dit-il, et ce serait l’opinion de ceux qui discutent de ce genre d’arguments.
— Ne soyons donc pas spécialement étonnés si cet objet fabriqué se présente comme quelque chose d’obscur par comparaison avec la vérité.
—  
[597b]
 Non, en effet.
— Veux-tu maintenant, repris-je, qu’en nous référant à l’exemple de ces objets fabriqués nous poursuivions la recherche pour saisir ce que cet
imitateur peut bien être ?
— Comme il te plaira, dit-il.
— Eh bien, ces lits constitueront trois lits distincts. Le premier est celui qui existe par nature, celui que, selon ma pensée, nous dirions l’œuvre
d’un dieu. De qui pourrait-il s’agir d’autre ?
— Personne, je pense.
— Le deuxième lit est celui que le menuisier a fabriqué.
— Oui, dit-il.
— Le troisième lit est celui que le peintre a fabriqué, n’est-ce pas ?
— Oui.
— Ainsi donc, peintre, fabricant de lits, dieu, voilà les trois qui veillent aux trois espèces de lits.
— Oui, ce sont ces trois-là.
— Pour ce qui est du dieu, soit 
[597c]
 qu’il ne l’ait pas souhaité, soit qu’une certaine nécessité l’ait contraint à ne pas produire plus qu’un lit
unique qui existe par nature, en tout cas il a produit ce lit unique qui est lui-même ce qu’est le lit. Deux lits de cette nature, ou des lits plus nombreux
encore, le dieu n’en a pas produit et n’en produira pas non plus.
— Pour quelle raison donc ? demanda-t-il.
— Parce que, répondis-je, s’il en produisait ne fût-ce que deux, aussitôt il en apparaîtrait un autre unique, dont ces deux-là posséderaient la forme,
et celui-ci serait ce qu’est le lit véritable, et non les deux autres.
— C’est exact, dit-il.
— Le dieu savait cela, je pense, et parce qu’il voulait 
[597d]
 être l’auteur véritable du lit qui existe réellement, et non le fabricateur particulier de
tel ou tel lit, il a produit ce lit qui est par nature unique.
— C’est ce qu’il semble.
— Veux-tu dès lors que nous lui donnions le nom de créateur naturel de cet être, ou quelque autre nom du même genre ?
— Ce serait juste, en effet, dit-il, puisqu’il a produit par nature cet être et tous les autres.
— Et qu’en est-il du menuisier ? Ne l’appellerons-nous pas artisan du lit ?
— Si.
— Et le peintre, artisan et producteur de cet objet ?
— En aucune manière.
— Mais alors, que diras-tu de son rapport particulier au lit ?
— Ceci, dit-il, 
[597e]
 me semble, à mon sens en tout cas, l’appellation qui lui convient le mieux : il est l’imitateur de cet objet, dont eux sont les
artisans.
— Bien, dis-je. Tu appelles donc imitateur l’auteur d’un produit qui se tient au troisième rang par rapport à ce qui existe par nature ?
— Oui, exactement, dit-il.
— C’est donc ce que sera aussi l’auteur de tragédies, si vraiment il est imitateur : il sera naturellement troisième après le roi et la vérité, et tous les
autres imitateurs pareillement ?
— Cela risque d’être le cas.
— Nous voici tombés d’accord sur l’imitateur. Mais réponds à la question suivante 
[598a]
 concernant le peintre : à ton avis, ce qu’il entreprend
d’imiter, est-ce cet être unique qui existe pour chaque chose par nature, ou s’agit-il des ouvrages des artisans ?
— Ce sont les ouvrages des artisans, dit-il.
— Tels qu’ils existent ou tels qu’ils apparaissent ? Cette distinction doit aussi être faite.
— Que veux-tu dire ? demanda-t-il.
— Ceci : un lit, si tu le regardes sous un certain angle, ou si tu le regardes de face, ou de quelque autre façon, est-il différent en quoi que ce soit de
ce qu’il est lui-même, ou bien paraît-il différent tout en ne l’étant aucunement ? N’est-ce pas le cas pour tout autre objet ?
— C’est ce que tu viens de dire, dit-il, il semble différent, mais il ne l’est en rien.
— À présent, considère le point suivant. 
[598b]
 Dans quel but l’art de la peinture a-t-il été créé pour chaque objet ? Est-ce en vue de représenter
imitativement, pour chaque être, ce qu’il est, ou pour chaque apparence, de représenter comment elle apparaît ? La peinture est-elle une imitation de
l’apparence ou de la vérité ?
— De l’apparence, dit-il.
— L’art de l’imitation est donc bien éloigné du vrai, et c’est apparemment pour cette raison qu’il peut façonner toutes choses : pour chacune, en
effet, il n’atteint qu’une petite partie, et cette partie n’est elle-même qu’un simulacre. C’est ainsi, par exemple, que nous dirons que le peintre peut
nous peindre un cordonnier, un menuisier, et tous les autres artisans 
[598c]
, sans rien maîtriser de leur art. Et s’il est bon peintre, il trompera les
enfants et les gens qui n’ont pas toutes leurs facultés en leur montrant de loin le dessin qu’il a réalisé d’un menuisier, parce que ce dessin leur sem-
blera le menuisier réel.
— Oui, assurément.
— Mais voici, mon ami, je présume, ce qu’il faut penser dans ces cas-là. Quand quelqu’un vient nous annoncer qu’il est tombé sur une personne
qui possède la connaissance de toutes les techniques artisanales et qui est au courant de tous les détails concernant chacune, un homme qui possède
une connaissance telle 
[598d]
 qu’il ne connaît rien avec moins de précision que n’importe quel expert, il faut lui rétorquer qu’il est naïf et qu’appa-
remment il est tombé sur un enchanteur ou sur quelque imitateur qui l’a dupé, au point de se faire passer pour un expert universel, en raison de son
inaptitude propre à distinguer ce en quoi consistent la science, l’ignorance et l’imitation.
— C’est tout à fait vrai, dit-il.
— Eh bien, repris-je, il convient d’examiner dans la foulée la tragédie et celui qui en est le chef de file, Homère. Nous entendons certaines gens
prétendre que ces poètes tragiques connaissent tous les arts 
[598e]
, toutes les choses humaines qui se rapportent à la vertu et au vice, et même les
1045choses divines. Car il est nécessaire qu’un bon poète, s’il doit exceller sur les sujets de sa création poétique, possède le savoir requis pour créer, faute
de quoi il serait incapable de produire des œuvres poétiques. Il faut donc examiner si les gens qui tiennent ces propos ont connu de tels imitateurs et
ont été trompés par eux au point que, voyant leurs œuvres 
[599a]
, ils n’ont pas pris conscience qu’elles étaient éloignées du réel, étant en troisième
position par rapport à ce qui est, et pensé que même sans connaître la vérité, il est néanmoins facile de les produire. Ces imitateurs ne créent en effet
que des fantasmagories, et non des êtres réels. Ou alors, il faut examiner si ce qu’ils disent a quelque valeur, et si les bons poètes connaissent quelque
chose des sujets qui les font passer aux yeux du grand nombre pour des gens qui parlent bien.
— Certes, dit-il, il faut procéder à cet examen.
— Crois-tu que si quelqu’un était capable de produire les deux choses, à la fois l’objet à imiter et le simulacre, il consacrerait ses efforts à la pro-
duction artistique des simulacres et en ferait une priorité dans sa propre vie, comme 
[599b]
 s’il s’agissait de l’objet supérieur de son existence ?
— Non, ce n’est certainement pas mon avis.
— Mais s’il était, je pense, un véritable connaisseur des choses qui constituent l’objet de son imitation, il déploierait beaucoup plus d’efforts pour
ces œuvres que pour les imitations, et il s’emploierait à laisser derrière lui, comme autant de souvenirs mémorables, des œuvres nombreuses et belles,
et il aurait à cœur de faire plutôt l’objet d’un éloge que d’être celui qui le prononce.
— C’est ce que je pense, dit-il, car l’honneur et l’utilité seraient sans comparaison.
— Par conséquent, nous ne demanderons pas de compte à Homère, ni à aucun autre poète, de toutes ces professions dont ils ont fait leurs sujets.
[599c]
 Nous ne demanderons pas si tel d’entre eux a été un expert en médecine, et pas seulement un simple imitateur du langage médical, ni à quelles
gens un poète parmi ceux que connurent les anciens ou les plus récents est réputé avoir rendu la santé, comme le fait Asclépios, ou quels savants dans
l’art médical ce poète a laissés derrière lui, comme celui-ci a laissé ses descendants. Ne les interrogeons pas non plus sur les autres arts, laissons-les
plutôt tranquilles. Mais sur les sujets les plus importants et les plus sublimes dont Homère a entrepris de parler, tels que les guerres, le commande-
ment des armées, l’administration des cités et, au sujet de l’être humain, l’éducation 
[599d]
, il est sans doute juste de l’interroger en l’interpellant :
“Cher Homère, s’il est vrai qu’en ce qui a trait à la vertu, tu ne sois pas en troisième position par rapport à la vérité, et que tu ne sois pas non plus un
artisan qui se consacre à la fabrication de simulacres – une définition que nous avons proposée pour l’imitateur – ; s’il est vrai que tu te trouves en
deuxième position, et que tu aies été capable de définir quelles occupations sont en mesure de rendre les hommes meilleurs ou pires, dans la vie pri-
vée et dans la vie publique, dis-nous laquelle parmi les cités a vu son administration améliorée grâce à toi, comme Lacédémone l’a été grâce à
Lycurgue, et quantité de cités, grandes et petites, 
[599e]
 grâce à plusieurs autres dirigeants. Quelle cité reconnaît que tu as été un bon législateur et
que tu lui as été utile ? L’Italie et la Sicile ont eu Charondas, et nous, nous avons eu Solon. Mais pour toi, de quelle cité s’agit-il ?” Pourra-t-il en citer
une seule ?
— Je ne crois pas, dit Glaucon. Les Homérides
4
 eux-mêmes n’en font pas mention.
— Mais peut-on rappeler une guerre qui ait eu lieu de son temps, 
[600a]
 une guerre menée avec succès, et qu’Homère aurait conduite en position
de commandement ou pour laquelle il aurait été tout au moins un conseiller ?
— Aucune.
— Mais a-t-il la réputation d’être un homme expert dans les travaux publics, lui attribue-t-on de nombreuses idées ingénieuses dans les tech-
niques ou dans d’autres domaines d’activité, comme on le fait pour Thalès de Milet ou Anacharsis le Scythe ?
— On ne rapporte rien de tel.
— Mais ce qu’il n’a pas réalisé pour la vie publique, l’a-t-il fait pour des gens en privé ? Homère passe-t-il pour avoir été lui-même, durant sa vie,
le responsable de l’éducation de ceux qui l’ont aimé pour l’avoir fréquenté, et qui ont transmis à la postérité 
[600b]
 une conduite particulière de
l’existence qu’on pourrait appeler homérique, à l’instar de Pythagore qui fut lui-même aimé de manière exceptionnelle pour cette raison ? Ceux qui se
réclament de lui, en effet, suivent un mode de vie qu’ils appellent pythagoricien, et ce fait les rend manifestement différents aux yeux des autres.
— On ne rapporte rien de tel, dit-il. Car sans doute, Socrate, Créophyle, le disciple d’Homère, semble moins ridicule de par son nom
5
 que de par
son éducation, si ce qu’on rapporte sur Homère est vrai. On dit en effet que Créophyle fut, au cours de sa vie, l’objet d’une indifférence notoire 
[600c]
de la part de ce grand homme.
— C’est en effet ce qu’on rapporte, dis-je. Mais crois-tu, Glaucon, que si Homère avait été réellement en mesure de former des hommes et de les
rendre meilleurs, comme un homme capable sur ces questions non pas de produire des imitations, mais de s’y connaître dans ces matières, crois-tu
qu’il ne se serait pas fait de nombreux compagnons qui l’auraient honoré et aimé ? Pense à Protagoras d’Abdère et à Prodicos de Céos et à tant
d’autres, qui sont en mesure de convaincre ceux qui se tiennent dans l’intimité 
[600d]
 de leur vie privée qu’ils ne sauraient administrer une maison ou
leur cité s’ils ne s’en remettent pas à eux pour leur formation. Ce savoir particulier fait d’eux l’objet d’une telle affection que c’est tout juste si leurs
compagnons ne les transportent pas en procession sur leurs épaules ! Allons donc, les compagnons d’Homère, s’il est vrai qu’il était capable de
conduire les hommes à la vertu, l’auraient laissé, et aussi Hésiode avec lui, se contenter de circuler pour déclamer ses rhapsodies ! Voyons, ils ne se
seraient pas attachés à eux plus encore qu’à leur or pour les retenir, ils ne les auraient pas contraints à résider auprès d’eux 
[600e]
, et s’ils n’avaient
pas réussi à les convaincre, ils ne seraient pas devenus eux-mêmes leurs pédagogues partout où ils allaient, jusqu’à ce qu’ils aient reçu une formation
satisfaisante ?
— Tu me sembles, Socrate, dit-il, énoncer la vérité même.
— Par conséquent, posons que tous les experts en poésie, à commencer par Homère, sont des imitateurs des simulacres de la vertu et de tous les
autres simulacres qui inspirent leurs compositions poétiques, et qu’ils n’atteignent pas la vérité. Au contraire, comme nous le disions à l’instant, le
peintre produira un cordonnier qui paraîtra réel 
[601a]
, alors que lui-même ne connaît rien à la cordonnerie, et qu’il le produit pour des gens qui ne
s’y connaissent pas davantage, mais qui observent les choses en se basant sur les couleurs et les figures.
— Oui, certainement.
— De la même façon, je pense, nous dirons que l’expert en poésie, à l’aide de mots et de phrases, émaillera chaque art des couleurs qui lui
conviennent, sans connaître rien d’autre que l’art d’imiter. Avec le résultat qu’il paraîtra s’exprimer magnifiquement aux yeux de tous ceux qui ne
jugent que sur les mots, toutes les fois qu’il s’exprimera sur la cordonnerie, ou encore sur la conduite des armées, ou sur quelque autre sujet, en ayant
recours à la versification, au rythme et à l’harmonie. 
[601b]
 C’est grâce à cela, en fait, que ces œuvres possèdent naturellement en elles-mêmes un
charme considérable, car si on dépouille les compositions des poètes des couleurs de la musique et qu’on les récite en se limitant à ce qu’elles sont
par elles-mêmes, tu sais bien, je pense, comment elles nous apparaissent, tu l’as sans doute remarqué.
— Oui, je l’ai remarqué, dit-il.
— Eh bien, dis-je, elles ressemblent aux visages de ceux qui ont l’éclat de la jeunesse, mais qui perdent leur beauté, lorsqu’il nous arrive de les
voir quand la fleur de leur beauté les a quittés.
— Oui, tout à fait, dit-il.
— Eh bien, vas-y, considère le point suivant. Le poète qui fabrique le simulacre, l’imitateur, n’entend rien, disons-nous, à ce qui existe réelle-
ment, il ne connaît que ce qui relève de l’apparence 
[601c]
, n’est-ce pas ?
— Oui.
— À présent, ne laissons pas la question traitée seulement à moitié, mais considérons-la dans son entièreté.
— Parle, dit-il.
— Le peintre, disons-nous, peindra une bride et un mors ?
— Oui.
— Mais c’est le cordonnier et le forgeron qui les fabriqueront.
— Oui, certainement.
1046— Mais alors, le dessinateur entend-il quelque chose aux exigences requises pour les brides et les mors ? Et même celui qui les a fabriqués, le for-
geron et l’artisan du cuir, s’y entend-il ? N’est-ce pas plutôt celui qui sait les utiliser, le cavalier, et lui seul ?
— C’est très vrai.
— Ne dirons-nous pas qu’il en va de même pour tout ?
— Comment cela ?
—  
[601d]
 Pour chaque objet, il existe ces trois arts-là : l’art de s’en servir, l’art de le fabriquer, l’art de l’imiter.
— Oui.
— Or l’excellence, la beauté, la justesse de chaque objet fabriqué, de chaque être vivant, de chaque action sont-elles ordonnées à autre chose qu’à
l’usage de chacun, c’est-à-dire à ce pourquoi chacun existe, qu’il soit fabriqué ou bien qu’il existe naturellement ?
— C’est bien le cas.
— C’est donc une nécessité déterminante que pour chacun ce soit l’utilisateur qui soit le plus expérimenté, et que ce soit lui qui communique au
fabricant les qualités et les défauts de ce qu’il produit, tels qu’ils se révèlent à l’usage pour celui qui les utilise. Par exemple, le flûtiste informe le
fabricant de flûtes sur les flûtes qui lui servent 
[601e]
 à jouer, et c’est lui qui commandera celles qu’il convient de fabriquer, et le fabricant le servira.
— Forcément.
— Ainsi donc, celui qui sait informe sur les aspects utiles ou médiocres des instruments, alors que l’autre les fabrique en se fiant à lui ?
— Oui.
— De la sorte, en ce qui concerne le même objet fabriqué, le fabricant maintiendra, quant à ses qualités et à ses défauts, une croyance qui sera
correcte, parce qu’il est en communication avec celui qui sait et qu’il est contraint de l’écouter 
[602a]
, mais c’est celui qui l’utilise qui possède la
science.
— Oui, certainement.
— L’imitateur, de son côté, acquerra-t-il par l’usage la science des choses qui constituent le sujet de son dessin, autrement dit, saura-t-il si elles
sont belles et correctes ou non, ou alors en aura-t-il une opinion correcte par la communication qu’il entretient nécessairement avec celui qui sait et
par les directives qu’il en reçoit sur ce qu’il convient de dessiner ?
— Ni l’un ni l’autre.
— Par conséquent, l’imitateur ne possédera pas de savoir et il n’aura pas d’opinion correcte relativement aux objets qu’il imite, pour ce qui est de
leur beauté ou de leur médiocrité ?
— Apparemment non.
— Charmant personnage que cet expert en imitation dans le domaine de la poésie, quand on pense à sa connaissance de ce qu’il produit !
— Pas vraiment.
— Et pourtant, 
[602b]
 il ne se privera pas pour autant d’imiter, sans savoir ce qui fait que chaque chose est médiocre ou utile. Mais, apparem-
ment, ce qui semble beau au grand nombre et à ceux qui ne savent pas, c’est cela qu’il imitera.
— Que peut-il faire d’autre ?
— Alors sur ces questions, il me semble en tout cas, notre accord est satisfaisant : en premier lieu, que l’imitateur ne sait, sur ce qu’il imite, rien
qui soit digne qu’on en parle, et que l’imitation n’est qu’une activité puérile, dépourvue de sérieux ; en second lieu, que ceux qui touchent à la poésie
tragique en vers iambiques ou en vers épiques, sont tous des imitateurs, autant qu’il est possible de l’être.
— Assurément.
—  
[602c]
 Par Zeus, repris-je, cette activité d’imiter n’a-t-elle pas un rapport avec ce qui occupe la troisième position à partir de la vérité ? N’est-
ce pas le cas ?
— Oui.
— Par ailleurs, sur quelle partie de ce qui constitue l’être humain exerce-t-elle le pouvoir qu’elle possède ?
— De quelle partie veux-tu parler ?
— De ceci. La même grandeur, selon qu’on la regarde de près ou de loin, ne paraîtra pas égale.
— Non, en effet.
— Et les mêmes objets, selon qu’on les observe dans l’eau ou hors de l’eau, paraissent fracturés ou droits, et aussi concaves ou convexes, suivant
une autre illusion optique qui est l’effet des couleurs, et évidemment tout 
[602d]
 trouble de cette nature réside lui-même dans notre âme. C’est à cette
vulnérabilité de notre nature que l’art de la peinture d’ombres, comme la prestidigitation et les nombreux tours du même genre, doit de ne le céder en
rien aux enchantements de la magie.
— C’est vrai.
— Mais la mesure, le calcul et la pesée ne se sont-ils pas révélés de magnifiques secours pour cela, de sorte que ce qui prend le commandement
en nous, ce n’est pas l’apparence du plus grand et du plus petit, du plus nombreux et du plus lourd, mais ce qui a effectué le calcul et la mesure, ou
encore la pesée ?
— Oui, forcément.
—  
[602e]
 Mais cela n’est-il pas la fonction de ce principe de la raison qui réside dans l’âme ?
— Oui, en effet, c’est sa fonction.
— Souvent, par ailleurs, les mêmes choses apparaissent simultanément contraires l’une à l’autre pour ce principe qui a mesuré et qui a indiqué
que certaines choses sont plus grandes ou plus petites les unes que les autres, ou égales entres elles.
— Oui.
— Or, n’avons-nous pas dit qu’il était impossible que le même principe porte simultanément deux jugements contraires sur les mêmes choses ?
— Et nous avons eu raison de le dire.
—  
[603a]
 Par conséquent, ce qui porte jugement dans l’âme sans tenir compte de la mesure ne saurait être identique à ce qui exerce le jugement
en accord avec la mesure.
— Non, en effet.
— Mais sans doute le principe qui se fonde sur la mesure et sur le calcul serait la partie la meilleure de l’âme ?
— Certes.
— Et donc ce qui occupe la position contraire appartiendrait aux éléments inférieurs de nous-mêmes ?
— Forcément.
— Eh bien, c’est en recherchant un accord sur ce point que je disais que l’art du dessin, et en général tout art d’imitation, réalise une œuvre qui est
loin de la vérité et qu’il entretient une relation avec ce qui, en nous-mêmes, est réellement à distance de la pensée réfléchie 
[603b]
, et qu’il s’en fait le
compagnon et l’ami, ne visant rien de sain ni de vrai.
— Oui, absolument, dit-il.
— Ainsi, le médiocre s’accouplant au médiocre, l’art imitatif n’engendre que du médiocre.
— Apparemment.
— Cela s’applique-t-il seulement, demandai-je, à l’art imitatif qui concerne la vue, ou aussi à ce qui concerne l’écoute et que nous appelons poé-
sie ?
— Cela s’applique probablement, dit-il, à la poésie aussi.
— Toutefois, repris-je, ne nous fions pas seulement à la vraisemblance que nous tirons de l’art du dessin, mais allons tout de suite vers cette part
de la pensée 
[603c]
 avec laquelle l’art imitatif de la poésie entretient une relation, et voyons s’il s’agit de quelque chose de médiocre ou de méritoire.
1047— C’est ce qu’il faut faire.
— Posons la question de la manière suivante. L’art imitatif représente, disons-nous, les êtres humains engagés dans des actions qui sont ou bien
forcées, ou bien accomplies de leur plein gré. De la réalisation de ces actions, ils tirent un sentiment d’avoir réussi ou d’avoir échoué, et dans chaque
cas, ils éprouvent soit de la peine, soit de la joie. L’imitation représente-t-elle autre chose que cela ?
— Rien d’autre.
— Or, dans toutes ces actions, l’être humain se trouve-t-il dans une situation où son esprit s’accorde avec lui-même ? 
[603d]
 Ou alors, de la
même manière qu’il était en conflit avec lui-même pour les objets de sa vue et qu’il avait simultanément des opinions contraires à leur sujet, se
trouve-t-il ainsi dans ses actions en conflit avec lui-même et engagé dans une lutte qu’il se livre à lui-même ? Mais je crois me rappeler que sur ce
point du moins il n’est pas nécessaire à présent de nous mettre d’accord, nous l’avons fait de manière suffisante à l’occasion de toutes ces questions
que nous avons discutées dans nos échanges antérieurs, notamment sur le fait que notre âme est remplie de mille contradictions de ce genre qui s’y
développent simultanément.
— Nous avons eu raison, dit-il.
— Oui, nous avons eu raison, dis-je. Mais il me semble à présent requis 
[603e]
 d’exposer ce que nous avons laissé de côté alors.
— De quoi s’agit-il ? demanda-t-il.
— Un homme de valeur, repris-je, s’il lui arrive de subir un coup du sort, comme de perdre son fils ou quelque chose à quoi il tient par-dessus
tout, nous avons prétendu à ce moment-là qu’il le supporterait plus facilement que les autres.
— Assurément.
— Eh bien, examinons à présent le point suivant en ce qui le concerne : n’éprouvera-t-il aucune souffrance ? Ou, si cela est impossible, pourra-t-il
modérer son chagrin ?
— C’est plutôt cette hypothèse, dit-il, qui est la vraie.
—  
[604a]
 Et maintenant, sur ce point, dis-moi : luttera-t-il à ton avis contre son chagrin, et y résistera-t-il plutôt quand il sera exposé au regard
des gens de son rang, ou lorsqu’il sera seul et livré à lui-même dans son intimité ?
— Il le supportera bien plus, dit-il, lorsqu’il sera sous le regard des autres.
— Mais dans sa solitude, il osera, je pense, multiplier les plaintes dont il rougirait si on devait les entendre, et il fera bien des choses qu’il serait
confus qu’on le voie faire.
— Oui, c’est ainsi, dit-il.
— Or, ce qui l’enjoint de résister à sa peine, n’est-ce pas la raison et la loi, et ce qui le porte 
[604b]
 au chagrin, n’est-ce pas l’épreuve de la souf-
france elle-même ?
— C’est vrai.
— Mais lorsque deux poussées inclinant en sens contraire se produisent simultanément dans l’être humain à l’égard du même objet, nous disons
qu’il y a nécessairement deux parties en lui.
— Forcément.
— Or l’une des deux est disposée à obéir à la loi, où que la loi la conduise ?
— Comment cela ?
— La loi dit qu’il n’y a rien de plus beau que de garder le plus possible son calme dans l’adversité et de ne pas se révolter, d’abord parce que le
bien et le mal inhérents à ces situations ne se montrent pas avec évidence, ensuite parce que rien de bon pour l’avenir n’en résulte pour celui qui les
supporte mal, et enfin parce que aucune affaire humaine 
[604c]
 ne mérite qu’on s’y intéresse sérieusement. De plus, dans ces situations, ce qui devrait
se précipiter à notre secours s’en trouve précisément empêché par notre souffrance.
— De quoi veux-tu parler ? demanda-t-il.
— De la réflexion qui délibère sur ce qui est arrivé, répondis-je. Il faut faire comme lorsque nous jetons les dés : l’accepter et placer nos acquis en
fonction de ce qui a été jeté, en suivant le moyen que la raison a jugé le meilleur, au lieu de faire comme les enfants qui, quand ils ont reçu un coup,
portent la main sur leur blessure et s’épuisent à crier. Il faut au contraire constamment habituer son âme à se hâter 
[604d]
 de venir guérir et rétablir ce
qui est tombé, et qui souffre, et à substituer aux lamentations l’art de la guérison.
— On se comporterait certes de la manière la plus correcte, dit-il, en réagissant ainsi aux coups du sort.
— Or, affirmons-nous, c’est l’élément le meilleur qui consent à suivre ce raisonnement.
— Manifestement.
— Mais ce qui nous ramène au ressassement de la souffrance et aux gémissements, et qui se montre inconsolable, ne dirons-nous pas qu’il s’agit
de l’élément irrationnel, indolent et enclin à la lâcheté ?
— Si, c’est ce que nous dirons.
— Donc, il y a d’une part l’élément qui est disposé à une imitation multiple et bariolée 
[604e]
, c’est l’élément excitable, et d’autre part le carac-
tère réfléchi et serein, toujours égal à lui-même. Celui-ci ne peut être imité facilement, et si on le représente, il n’est pas aisé de le reconnaître, surtout
s’il s’agit d’une foule assemblée pour la fête ou de toutes sortes de gens réunis au théâtre, car cette imitation leur présente un état d’esprit qui leur est
étranger.
—  
[605a]
 Oui, assurément.
— Le poète imitateur de son côté, manifestement, n’est pas naturellement porté vers ce principe rationnel de l’âme et, s’il veut maintenir sa répu-
tation auprès du grand nombre, son savoir-faire ne tend pas à le conforter. Il vise plutôt le caractère excitable et bariolé, du fait qu’il est facile à imiter.
— Évidemment.
— Dès lors, nous ferons bien de nous en prendre à lui dès maintenant et de le placer dans une position symétrique à celle du peintre. Sa produc-
tion d’œuvres médiocres au regard de la vérité le fait ressembler au peintre, et il s’apparente à lui aussi par les rapports qu’il entretient avec cette autre
partie 
[605b]
 de l’âme qui relève du même genre inférieur, tandis qu’il n’en a pas avec la partie la meilleure. Et c’est ainsi que nous aurions déjà un
motif juste de ne pas l’accueillir dans une cité qui doit être gouvernée par de bonnes lois : il éveille cette partie excitable de l’âme, il la nourrit et, en
la fortifiant, il détruit le principe rationnel, exactement comme cela se produit dans une cité lorsqu’on donne le pouvoir aux méchants : on leur aban-
donne la cité et on fait périr les plus sages. De la même façon, nous dirons que le poète imitateur instaure dans l’âme individuelle de chacun une
constitution politique mauvaise : il flatte la partie de l’âme qui est privée de réflexion, celle qui ne sait pas distinguer le plus grand 
[605c]
 du plus petit
et qui juge que les mêmes choses sont tantôt grandes, tantôt petites, il fabrique artificiellement des simulacres, et il se tient absolument à l’écart du
vrai.
— Assurément.
— Ce n’est pourtant pas encore l’accusation la plus grave que nous formulerons contre la poésie. C’est en effet le mal qu’elle est en mesure de
causer aux gens de valeur – et seul un petit nombre fait exception – qui est pour ainsi dire le plus terrifiant.
— Ce l’est certainement, si vraiment elle produit cet effet.
— Prête l’oreille et tu pourras en juger. Quand les meilleurs d’entre nous entendent Homère ou quelque autre poète tragique 
[605d]
 imitant un de
ces héros accablés par le malheur qui déclame une longue complainte mêlée de gémissements, ou quand on voit ces héros qui chantent en se frappant
la poitrine, tu sais bien que nous éprouvons du plaisir et que nous nous laissons prendre à les suivre et à partager leur souffrance, et que nous mettons
tout notre sérieux à faire l’éloge du bon poète, c’est-à-dire de celui qui a le mieux réussi à nous mettre dans un tel état.
— Je le sais, comment ne pas le savoir ?
— Mais quand un chagrin personnel survient à l’un d’entre nous, as-tu remarqué que nous nous targuons du contraire, c’est-à-dire de nous mon-
trer capables de demeurer calmes et de l’endurer, 
[605e]
 parce que cette attitude est celle d’un homme, alors que l’autre, celle que nous louions à
1048l’instant, convient à une femme.
— Je l’ai remarqué, dit-il.
— Alors, dis-je, cet éloge est-il acceptable ? Avons-nous raison de regarder un homme auquel on refuserait d’être identifié, et dont on aurait plu-
tôt honte, et de lui trouver du charme et d’en faire l’éloge, au lieu d’éprouver du dégoût à son endroit ?
—  
[606a]
 Non, par Zeus, dit-il, cela ne semble pas raisonnable.
— En effet, repris-je, surtout si tu examines la chose comme suit.
— Comment ?
— Si tu réfléchis au fait que la partie de l’âme que nous cherchions tantôt à contenir par la force, dans les circonstances de nos malheurs person-
nels – cette partie qui est assoiffée de larmes et portée à se lamenter sans retenue, jusqu’à épuisement, parce qu’il est dans sa nature d’éprouver de tels
désirs – est justement la partie que viennent assouvir et combler les poètes, tandis que la partie de nous-mêmes qui est par nature la meilleure, parce
qu’elle n’a pas été suffisamment formée par la raison et l’habitude, relâche sa surveillance sur cette partie encline à la lamentation, à la pensée que ce
sont des sentiments qui lui sont étrangers 
[606b]
 qu’elle regarde en spectatrice, et qu’il n’y a rien de honteux pour elle à se répandre en éloges et à
montrer de la compassion pour un autre homme qui pose comme un homme de bien et s’afflige de manière inopportune ; si tu réfléchis au fait qu’au
contraire elle croit en tirer un profit, le plaisir, et qu’elle ne consentirait pas à s’en priver en rejetant l’ensemble de l’œuvre poétique, tu verras, je
pense, que bien peu de gens sont en mesure de se rendre compte que la jouissance passe nécessairement des affections des autres à celles qui nous
sont propres. Après avoir nourri et fortifié notre sentiment de pitié dans les affections des autres, il n’est guère facile de le contenir dans les senti-
ments que nous éprouvons personnellement.
— C’est tout à fait vrai, 
[606c]
 dit-il.
— Ne faut-il pas tenir le même argument au sujet du comique ? Si tu écoutes dans une représentation de théâtre ou dans une conversation privée
une pitrerie que tu aurais honte de faire pour provoquer le rire, et que tu y prends par ailleurs un réel plaisir au lieu d’en mépriser la médiocrité, ne
produis-tu pas le même effet que dans les sentiments de pitié ? Ce désir de provoquer le rire que tu contenais en toi-même par ta raison, de crainte de
passer pour un pitre, tu lui donnes alors libre cours, et lui ayant donné en cette occasion la fougue de la jeunesse, souvent tu perds conscience du fait
que tu t’es excité dans la compagnie de tes proches au point de devenir un fabricateur de farces.
— C’est certain, dit-il.
—  
[606d]
 Et à l’égard des choses de l’amour, de la passion et de tout ce qui dans l’âme touche au désir, à la peine et au plaisir qui accompagnent,
disons-nous, l’ensemble de notre activité, n’est-ce pas ici encore le même argument ? C’est l’imitation poétique qui produit en nous les effets de cette
nature. Elle nourrit toutes ces choses en les irriguant, alors qu’il faudrait les assécher ; elle les installe de façon à nous diriger, alors qu’il faudrait les
soumettre, pour que nous devenions meilleurs et plus heureux, et non pires et misérables.
— Je ne pourrais l’exprimer autrement, dit-il.
— Dès lors, Glaucon, repris-je, quand 
[606e]
 il t’arrivera de tomber sur des admirateurs d’Homère, eux qui affirment que ce grand poète a éduqué
la Grèce et qu’il mérite qu’on entreprenne de connaître son œuvre pour apprendre à administrer et à éduquer dans le domaine des affaires humaines,
et qui recommandent qu’on mène sa vie en conformant la totalité de notre existence à l’enseignement de ce grand poète 
[607a]
, il faudra les considé-
rer comme des amis et leur donner notre affection, en reconnaissant qu’ils sont les meilleurs qu’on puisse trouver, et nous accorder avec eux pour dire
qu’Homère est suprêmement poétique et qu’il est le premier des poètes tragiques. Il faudra cependant demeurer vigilants : les hymnes aux dieux et les
éloges des gens vertueux seront la seule poésie que nous admettrons dans notre cité. Si au contraire tu y accueilles la Muse séduisante, que ce soit
dans la poésie lyrique ou épique, le plaisir et la peine régneront alors dans ta cité à la place de la loi et de ce que la communauté reconnaît toujours
comme ce qu’il y a de mieux : la raison.
— C’est tout à fait vrai, dit-il.
—  
[607b]
 Voilà donc, dis-je, le raisonnement par lequel je voulais conclure, à l’occasion de notre récapitulation sur la poésie : compte tenu de ce
qu’elle est, nous avons eu des raisons valables de l’avoir précédemment bannie de la cité. C’est, en effet, notre raisonnement qui nous le commandait.
Disons-lui encore, pour qu’elle ne nous accuse pas de rigidité et de grossièreté, qu’il est ancien le conflit entre la philosophie et l’art de la poésie. Et
en effet, “la chienne qui aboie contre son maître”, cette “glapissante”, et “celui qui est grand dans les bavardages des insensés”, et “la foule 
[607c]
 des
maîtres experts”, et ceux qui “ergotent subtilement”, simplement parce qu’“ils sont dans le besoin”
6
, et mille autres expressions qui sont les signes de
leur vieille opposition le montrent clairement. Affirmons néanmoins que, pour notre part en tout cas, si la poésie imitative qui a pour objet le plaisir
est en mesure de fournir un argument justifiant qu’elle trouve sa place dans une cité soumise à de bonnes lois, nous l’y ramènerions avec enthou-
siasme, car nous avons bien conscience d’être nous-mêmes sensibles à son charme. Mais il serait par ailleurs impie de trahir ce qui nous apparaît
comme vrai. Toi-même, cher ami, n’éprouves-tu pas l’attrait de la poésie, surtout 
[607d]
 quand tu l’admires dans l’œuvre d’Homère ?
— Oui, beaucoup.
— Il serait donc juste qu’elle revienne à cette condition, quand elle aura réussi à produire sa justification, soit dans une forme lyrique, soit dans un
autre mètre ?
— Oui, certainement.
— Nous accorderions sans doute aussi à ceux qui sont ses propagateurs, eux qui sans être des experts en poésie sont néanmoins des gens qui
goûtent la poésie, de tenir en son nom un discours non versifié, visant à démontrer qu’elle n’est pas seulement agréable, mais également utile pour les
constitutions politiques et pour la vie humaine. Et nous les écouterons de manière bienveillante, car nous en tirerons certainement quelque chose s’ils
nous font voir qu’elle n’est pas seulement agréable 
[607e]
, mais aussi utile.
— Comment n’en tirerions-nous pas quelque chose ? dit-il.
— Mais s’ils ne peuvent le montrer, mon cher compagnon, nous ferons comme ceux qui ont déjà connu l’expérience de la passion amoureuse :
quand ils jugent que leur amour a cessé de leur être bénéfique, ils s’en détachent, en se faisant violence certes, mais ils le font. Et nous sommes nous-
mêmes dans la même situation, en raison de l’amour pour cette poésie qui a germé en nous sous l’effet de l’éducation de nos belles constitutions poli-
tiques, 
[608a]
 et nous serons bienveillants si on nous montre qu’elle est excellente et tout à fait véridique. Mais tant qu’elle ne pourra produire cette
justification, nous l’écouterons en scandant pour nous-mêmes ce raisonnement que nous venons de formuler, qui est pour nous une incantation, en fai-
sant l’effort de ne pas tomber de nouveau dans la passion qui est celle de la jeunesse et de la plupart des gens. Nous chanterons donc qu’il ne convient
pas de s’appliquer sérieusement à la poésie de ce genre, comme si elle atteignait la vérité et constituait une activité sérieuse, mais qu’il faut en l’écou-
tant demeurer vigilant, si on 
[608b]
 demeure soucieux de la constitution politique de soi-même, et considérer comme une loi les dispositions que nous
avons énoncées au sujet de la poésie.
— Je suis entièrement d’accord, dit-il.
— C’est en effet, repris-je, un combat d’importance, mon cher Glaucon, plus important qu’il n’y paraît : deviendra-t-on bienfaisant ou méchant ?
Aussi ne faut-il pas dévier de notre chemin, en subissant l’influence des honneurs, des richesses, d’aucune fonction de pouvoir, ou même de l’activité
poétique ; rien de cela ne mérite qu’on en vienne à négliger la justice et toute autre forme de vertu.
— Je suis d’accord avec toi, dit-il, pour en faire la conclusion de ce que nous avons exposé, et je pense que tout le monde sera du même avis.
—  
[608c]
 Cependant, repris-je, nous n’avons pas exposé les récompenses les plus importantes de la vertu, ni les prix qui y sont rattachés.
— Tu évoques certes, dit-il, quelque chose d’une importance extraordinaire, s’il s’agit de récompenses supérieures à celles dont nous avons parlé.
— Mais, demandai-je, que pourrait-il se produire qui soit d’importance dans une durée si brève ? Car tout ce temps – pensons au temps qui va de
l’enfance à la vieillesse – pourrait n’être pas grand-chose par comparaison avec la totalité du temps ?
— Ce n’est même rien, dit-il.
— Mais quoi ! Penses-tu qu’un être immortel doive s’appliquer sérieusement pour une durée pareille, et ne pas faire d’efforts 
[608d]
 quand il
s’agit de la totalité du temps ?
1049— Non, je ne pense pas, mais dans quel but poses-tu cette question ?
— N’as-tu pas pris conscience, repris-je, que notre âme est immortelle et qu’elle ne périt jamais ? »
Et lui me regardant dans les yeux me dit avec étonnement :
« Non, par Zeus, mais toi, es-tu en mesure de soutenir cette affirmation ?
— Oui, répondis-je, j’aurais tort de ne pas le faire, et je pense que tu aurais tort aussi ; il n’y a là rien de difficile.
— Pas pour moi, dit-il, mais j’aurais plaisir à entendre cette démonstration qui ne présente pas de difficulté.
— Alors tu devrais m’écouter, dis-je.
— Parle seulement, dit-il.
— Il y a quelque chose que tu appelles le bien, et quelque chose que tu appelles le mal ?
— Oui.
—  
[608e]
 Eh bien, est-ce que tu les conçois comme moi ?
— Comment ?
— Que ce qui détruit et corrompt toute chose, c’est le mal, et que ce qui sauve et est avantageux, c’est le bien.
— C’est ce que je pense, dit-il.
— Eh bien, ne dis-tu pas qu’il y a un mal pour chaque chose, et un bien pour chaque chose ? Par exemple, pour les yeux 
[609a]
 l’ophtalmie, et
pour tout le corps la maladie ; pour le blé la nielle, pour le bois la pourriture, pour le cuivre et le fer la corrosion, et, c’est ce que j’affirme, pour
presque tous les êtres un mal naturel et une maladie pour chacun ?
— Si, dit-il.
— Or, lorsqu’un de ces maux survient, ne rend-il pas défectueux l’être auquel il s’attache, au point de finir par le dissoudre et le détruire entière-
ment ?
— Oui, nécessairement.
— C’est donc le mal naturel de chaque être et sa méchanceté propre qui le détruisent, ou alors si ce mal ne le détruit pas, rien d’autre certainement
ne serait en mesure de le 
[609b]
 corrompre. Car le bien, lui, ne saurait jamais faire périr quoi que ce soit, et pas davantage ce qui n’est ni mauvais ni
bon.
— Comment cela serait-il possible, en effet ? demanda-t-il.
— Si donc nous découvrons, parmi les êtres qui existent, un être avec un mal qui le rend mauvais, mais qui est toutefois incapable de le dissoudre
pour le détruire, ne serons-nous pas dès lors convaincus que ce qui possède cette disposition naturelle ne saurait être périssable ?
— Apparemment, dit-il, c’est ainsi.
— Mais quoi ! repris-je, n’y a-t-il pas pour l’âme quelque chose qui la rend mauvaise ?
— Bien sûr, dit-il, il y a tous les vices que nous avons passés en revue, l’injustice, et aussi 
[609c]
 l’indiscipline, la lâcheté, l’ignorance.
— Est-ce que l’un de ces vices peut causer sa dissolution et la faire périr ? Et applique-toi bien à éviter que nous soyons victimes de l’illusion qui
consiste à penser que l’homme injuste et insensé, qu’on a surpris à commettre l’injustice, meure dans le moment même en raison de son injustice, qui
constitue un défaut de l’âme. Procède plutôt de la manière suivante. De même que la maladie du corps, qui constitue pour ainsi dire son mal propre, le
ronge et le détruit au point qu’il cesse d’être un corps, de même toutes ces choses dont nous parlions à l’instant, du fait du mal qui est leur mal propre,
qui s’attache à elles et 
[609d]
 les envahit pour les corrompre, en viennent au point où elles ne sont plus, n’est-ce pas ?
— Oui.
— Eh bien, va, examine aussi l’âme de cette manière. L’injustice qui l’a envahie, comme le reste du mal, tout cela, du fait de l’avoir pénétrée et
de s’y être incrusté, va-t-il la corrompre et la flétrir au point de la conduire à la mort en la séparant du corps ?
— Nullement, dit-il, en tout cas pour ce point particulier.
— Et pourtant, ce serait paradoxal, repris-je, que d’affirmer que la défectuosité d’un autre être vient détruire quelque chose, alors que sa propre
défectuosité ne le fait pas.
— C’est paradoxal.
— Garde bien à l’esprit en effet, Glaucon, dis-je, 
[609e]
 que nous ne pensons pas que le corps puisse périr sous l’effet de la mauvaise qualité des
aliments, telle qu’elle se développe en eux, que ce soit leur mauvaise conservation, la pourriture, ou tout autre défaut. Mais si la mauvaise qualité des
aliments eux-mêmes produit pour le corps un mal qui lui est propre, nous dirons que c’est par l’intermédiaire des aliments, en raison du mal propre au
corps qu’est la maladie, qu’il a été détruit. Mais nous n’estimerons en aucun cas qu’il aura été corrompu par la mauvaise qualité des aliments, qui
constituent des êtres différents 
[610a]
 de l’être qu’est le corps, c’est-à-dire par un mal étranger qui n’est pas l’auteur de son mal propre.
— Ce que tu dis là, dit-il, est entièrement correct.
— En suivant maintenant un raisonnement identique, repris-je, n’allons pas croire, si un défaut du corps ne peut entraîner pour l’âme un défaut de
l’âme, que l’âme puisse périr sous l’effet d’un mal qui lui est étranger, sans que son mal propre ne soit en cause, et donc que quelque chose que ce
soit puisse périr par l’effet du mal d’une autre chose.
— En effet, ce raisonnement a du bon.
— Dès lors, nous devons ou bien réfuter cette proposition, en montrant qu’elle n’est pas fondée, ou bien, 
[610b]
 tant qu’elle ne sera pas réfutée,
éviter d’affirmer que c’est sous l’effet de la fièvre ou de quelque autre maladie, ou du meurtre, même dans le cas où le corps tout entier aurait été
découpé en minuscules morceaux, que c’est en raison de ces facteurs que l’âme a été en quelque occasion détruite. On devrait avoir démontré aupara-
vant que l’âme devient elle-même plus injuste et plus impie en raison de ces affections du corps. Mais quand dans un être pénètre un mal qui lui est
étranger, mais que par ailleurs le mal qui lui est propre ne s’y développe pas, 
[610c]
 ne tolérons pas qu’on affirme que cet être est détruit, qu’il
s’agisse de l’âme ou de quoi que ce soit d’autre.
— Indubitablement, dit-il, personne ne prouvera jamais que les âmes de ceux qui meurent deviennent plus injustes du fait de la mort.
— Mais si quelqu’un, repris-je, avait l’audace de prendre le contre-pied de notre argument et de soutenir, pour se soustraire à la nécessité de
reconnaître que les âmes sont immortelles, que celui qui meurt devient plus méchant et plus injuste, nous jugerions que si celui qui tient cette position
a raison, l’injustice est certes mortelle pour l’homme injuste, comme la maladie, et que c’est 
[610d]
 en raison de ce mal, un mal qui est meurtrier par
nature, que ceux qui en sont atteints vont à la mort. Nous jugerions que ceux qui en sont atteints le plus meurent plus tôt, alors que ceux qui en sont
moins atteints meurent plus tard, et non pas que les hommes injustes meurent sous le coup du châtiment que d’autres leur infligent, comme cela se
passe de nos jours.
— Par Zeus, dit-il, l’injustice n’apparaîtrait plus dès lors comme une chose si terrible, si elle devait être mortelle pour celui qui en est atteint, car
il serait délivré de ses maux. Je crois plutôt qu’elle se révélera tout au contraire comme la meurtrière des autres, <ceux qui sont dépourvus d’injus-
tice>, si elle a l’occasion de les tuer, 
[610e]
 alors qu’elle procure une grande vitalité à celui qui l’accueille, et cet être énergique, elle le maintient
éveillé même la nuit, tant elle semble, n’est-ce pas, se tenir bien éloignée de ce qui peut causer la mort.
— Tu dis juste, dis-je, car si la défectuosité propre de l’âme, le mal qui l’afflige spécifiquement, n’est pas en mesure ni de la tuer ni de la détruire,
il sera 
a fortiori
 difficile que le mal voué à la destruction d’un autre être détruise l’âme ou un être autre, si ce n’est celui auquel il est ordonné.
— Oui, 
a fortiori
, dit-il, cela sera difficile.
— Or, quand un être ne périt ni sous l’effet d’un mal qui est le sien propre, ni d’un mal qui lui est étranger 
[611a]
, il est évident que cet être
nécessairement devra exister toujours, et que s’il doit exister toujours, alors il est immortel.
— Nécessairement, dit-il.
— Eh bien, dis-je, considérons que ce point se trouve ainsi établi et, si tel est le cas, tu conçois bien que ce seraient toujours les mêmes âmes qui
existeraient. Elles ne sauraient, n’est-ce pas, devenir moins nombreuses, puisque aucune ne périt, ni plus nombreuses non plus. Car si le nombre des
1050êtres immortels devait s’accroître, tu sais bien qu’il s’accroîtrait de ce qui est mortel, et tous les êtres, à la fin, deviendraient immortels.
— Tu dis vrai.
— Mais cela, repris-je, il ne faut pas l’admettre, car la raison ne le permet pas, 
[611b]
 et il ne faut pas admettre non plus que l’âme, selon ce qui
constitue sa nature la plus authentique, soit ainsi faite qu’elle soit un être rempli de bariolage, d’hétérogénéité et de différence de soi par rapport à soi.
— Que veux-tu dire ? demanda-t-il.
— Il n’est pas facile de montrer, repris-je, qu’un être composé de plusieurs parties soit éternel, à moins qu’il ne s’agisse de la synthèse la plus par-
faite, comme nous le voyons désormais pour l’âme.
— Ce n’est guère vraisemblable, en effet.
— Et pourtant, que l’âme soit un être immortel, cela, aussi bien notre argument présent que d’autres arguments nous contraignent à l’admettre.
Mais pour savoir ce qu’est cet être en vérité, il ne faut pas le considérer dans l’état de déchéance qui résulte 
[611c]
 de son union avec le corps et de
ses autres maux, comme nous le considérons à présent, mais tel qu’il existe quand il se dégage dans sa pureté ; c’est ainsi qu’il faut le contempler, de
manière rigoureuse et en faisant appel à la pensée réfléchie. On le trouvera alors beaucoup plus beau, et on distinguera en lui de manière plus claire
les aspects de la justice et de l’injustice et l’ensemble des traits que nous avons exposés. Ce que nous venons de dire au sujet de l’âme est vrai, telle
qu’elle nous apparaît dans le présent. Nous l’avons considérée cependant dans un état qui se rapproche de la vision de Glaucos, le dieu marin : 
[611d]
celui qui le verrait aurait bien du mal à distinguer sa nature originelle, car certaines des parties primitives de son corps sont fracturées, d’autres sont
usées et complètement érodées par les vagues, tandis que d’autres parties se sont ajoutées, formées de coquillages, d’algues, de pétrifications, de sorte
qu’il ressemble plutôt à n’importe quel animal qu’à ce qu’il était naturellement. C’est ainsi que nous contemplons l’âme, dans un état où elle est
sujette à une myriade de maux. Mais voici, Glaucon, dans quelle direction il faut porter notre regard.
— Vers quoi donc ? demanda-t-il.
— Il faut porter notre regard sur son amour de la sagesse 
[611e]
 et nous représenter ce à quoi elle s’attache et ce dont elle recherche la compa-
gnie, en raison de sa parenté avec ce qui est divin, immortel et éternel ; il faut penser à ce qu’elle deviendrait si elle s’engageait tout entière à la suite
d’un tel être et si, portée par un tel élan, elle s’arrachait aux fonds marins où elle gît à présent, en se délestant des couches pétrifiées et des coquillages
dont elle est incrustée. Parce qu’elle se nourrit de nourritures terrestres, 
[612a]
 elle s’est en effet couverte de nombreuses couches grossières, terreuses
et pétrifiées en raison de ces festins prétendument bienheureux dont elle se gorge. C’est alors qu’on pourrait voir sa nature véritable, si elle possède
plusieurs parties ou une seule, quelle est sa constitution, et quelle est sa nature. Pour l’instant, je crois que nous avons exposé de manière satisfaisante
les affections de l’âme dans l’existence humaine, de même que ses parties.
— Oui, de manière entièrement satisfaisante, dit-il.
— N’avons-nous pas dès lors, repris-je, résolu les autres questions au cours de notre dialogue, et ne l’avons-nous pas fait sans introduire la ques-
tion des récompenses 
[612b]
 et de la réputation qui découlent de la justice, comme l’ont fait, disiez-vous, Hésiode et Homère ? N’avons-nous pas
trouvé que la justice constitue par elle-même le bien suprême de l’âme elle-même, que l’âme doit accomplir ce qui est juste, qu’elle ait ou non en sa
possession l’anneau de Gygès, et qu’elle ait ou non en plus de cet anneau le casque d’Hadès
7
 ?
— Tu dis tout à fait vrai, dit-il.
— Dès lors, Glaucon, dis-je, nous fera-t-on à présent reproche de restituer à la justice et à l’ensemble de la vertu, outre ces bienfaits, les récom-
penses, 
[612c]
 aussi nombreuses que variées, que l’âme en reçoit de la part des hommes et des dieux, au cours de l’existence humaine et après la
mort ?
— Il n’y aurait là absolument rien de répréhensible, dit-il.
— Alors, rendez-moi ce que vous m’avez emprunté au cours de notre échange.
— Mais quoi donc ?
— Je vous ai concédé que l’homme juste pouvait passer pour être injuste, et l’homme injuste pour être juste. Vous étiez en effet d’avis que même
s’il était impossible de tenir cela caché à la fois aux dieux et aux hommes, il était néanmoins nécessaire de vous l’accorder pour le bénéfice de l’argu-
ment, de manière 
[612d]
 à discriminer la justice en elle-même de l’injustice en elle-même. Ne t’en souviens-tu pas ?
— J’aurais certes bien tort, dit-il, de ne pas m’en souvenir.
— Maintenant qu’elles ont été soigneusement discriminées, repris-je, je vous réclame en retour, au nom de la justice, de reconnaître ensemble que
l’opinion qu’on doit en avoir est comparable à la faveur dont elle jouit auprès des dieux et des hommes, afin qu’elle remporte les trophées, elle qui
procure à ceux qui la possèdent ce qui résulte de leur réputation. N’avons-nous pas montré que la justice procure les biens qui découlent de ce qu’elle
est réellement, et qu’elle ne trompe pas ceux qui l’accueillent véritablement ?
—  
[612e]
 Tu réclames ce qui est juste, dit-il.
— Vous allez donc, dis-je, me restituer d’abord ceci, à savoir que les dieux en tout cas ne se méprennent pas sur ce qu’est chacun de ces deux per-
sonnages.
— Nous allons te le restituer, dit-il.
— Et si cela n’échappe pas aux dieux, l’un sera l’aimé des dieux, et l’autre celui qui est haï d’eux, comme nous l’avons reconnu dès le point de
départ.
— C’est le cas.
— Pour celui qui est aimé des dieux, ne reconnaîtrons-nous pas que 
[613a]
 ce qu’il reçoit des dieux, il le reçoit en totalité comme ce qui est le
meilleur possible, à moins qu’un mal particulier ne constitue pour lui la conséquence inévitable d’une faute antérieure ?
— Oui, absolument.
— Il faut donc faire la supposition que dans le cas de l’homme juste, s’il devient la proie de la pauvreté, ou des maladies, ou de quelque autre
condition qui passe pour un mal, cela aboutira en fin de compte pour lui à un bien, qu’il soit vivant ou mort. Celui qui met son cœur à vouloir devenir
juste et qui cherche par l’exercice de la vertu à se rendre, autant que cela est possible à un homme, 
[613b]
 semblable à un dieu, celui-là ne saurait
jamais devenir l’objet de la négligence des dieux.
— Selon toute vraisemblance, dit-il, un tel homme ne sera pas négligé par son semblable.
— Par conséquent, il convient de concevoir le contraire pour l’homme injuste ?
— Oui, absolument.
— Tels seraient donc, au regard des dieux, les trophées de la victoire qui reviennent au juste.
— Oui, c’est en tout cas mon sentiment, dit-il.
— Et qu’en est-il, repris-je, quand on se place du point de vue de la société humaine ? N’en va-t-il pas de la manière suivante, pour dire les choses
telles qu’elles sont ? Ceux qui sont injustes, mais qui ne manquent pas d’habileté, ne se comportent-ils pas comme ceux qui courent une belle course
quand ils prennent le départ, mais pas quand ils reviennent ? Au point de départ, ils courent rapidement, à grandes enjambées, mais quand ils ter-
minent, on les trouve 
[613c]
 ridicules, les oreilles aux épaules, <comme des chiens fatigués>, et on les voit se retirer de la course, sans avoir reçu une
couronne. Les vrais coureurs, par contre, courent jusqu’au but, ils gagnent les prix et se voient couronnés. N’est-ce pas aussi ce qui se produit la plu-
part du temps dans le cas des hommes justes ? Parvenus au but de chacune de leurs actions, dans leurs relations comme dans toute leur existence, ils
jouissent d’une bonne réputation et emportent les prix que leur décernent leurs congénères ?
— Certainement.
— Tu supporteras donc que je dise de ces hommes justes ce que toi-même tu as dit de ceux qui sont injustes. J’affirme en effet que les 
[613d]
justes, quand ils parviennent à l’âge de leur maturité, s’ils souhaitent exercer ce pouvoir, prennent la direction des affaires de leur cité. Ils contractent
des mariages selon leur volonté et ils donnent leurs enfants en mariage à ceux qu’ils choisissent. Tout ce que tu as dit en fait de ces hommes injustes,
je l’affirme à présent des hommes justes. Quant aux hommes injustes, j’affirme que la plupart d’entre eux, à supposer que durant leur jeunesse ils
1051aient pu demeurer inaperçus, quand ils arrivent en fin de parcours, ils se font prendre et deviennent un objet de risée. Parvenus à la vieillesse, misé-
rables, ils sont couverts d’insultes de la part des étrangers et aussi de leurs concitoyens, on les fustige, et ils sont victimes 
[613e]
 des rudesses dont tu
parlais quand tu disais justement “ils seront torturés, ils seront marqués au fer
8
”. Tous ces sévices, si tu y réfléchis, tu m’as entendu dire qu’ils les
subissaient. Vois donc si tu supporteras que j’affirme cela.
— Oui, certes, dit-il, il s’agit de propos qui sont justes.
— Tels sont donc, repris-je, provenant des dieux et des hommes, les prix, les récompenses et les présents qui échoient au juste au cours de son
existence, 
[614a]
 et cela s’ajoute à ces autres biens que lui procure la justice par elle-même. Voilà ce qu’ils seraient dans l’ensemble.
— Il s’agit pour sûr de récompenses magnifiques et substantielles.
— Eh bien, repris-je, ces récompenses ne sont rien, ni en nombre ni en importance, en comparaison de ce qui attend chacun, <le juste et l’in-
juste>, après la mort. Et il faut entendre ces choses afin que l’un et l’autre, l’ayant entendu, aient entièrement reçu ce que la discussion pouvait lui
fournir d’utile.
— Consentirais-tu à les dire ? dit-il. Il n’y a pas beaucoup de choses que j’aurais plus de plaisir 
[614b]
 à écouter.
— Il ne s’agit certes pas, dis-je, d’un de ces récits pour Alkinoos
9
 que je me propose de te raconter, mais du récit d’un homme vaillant, dont le
nom était Er, fils d’Arménios, originaire de Pamphylie. Il se trouve qu’il mourut au combat. Dix jours avaient passé quand on vint ramasser les
cadavres déjà putréfiés, mais quand on le releva, lui, il était bien conservé. On le porta chez les siens pour les funérailles, mais le douzième jour, alors
qu’on l’avait placé sur le bûcher funéraire, il revint à la vie, et une fois revenu à la vie, il raconta ce qu’il avait vu là-bas. Aussitôt qu’elle se fut déta-
chée de lui, dit-il, son âme s’était mise en chemin en compagnie de plusieurs autres. 
[614c]
 Elles étaient parvenues dans un endroit prodigieux, où il y
avait dans la terre deux ouvertures contiguës, et dans les hauteurs du ciel, deux autres ouvertures situées juste en face. Des juges siégeaient dans l’es-
pace intermédiaire entre ces ouvertures. Ceux-ci, quand ils avaient prononcé leur jugement, ordonnaient aux justes de prendre le chemin qui vers la
droite montait pour entrer au ciel, leur ayant attaché sur le devant des indications concernant l’objet de leur jugement. Aux injustes, ils ordonnaient de
prendre le chemin qui vers la gauche va vers la région inférieure, et ceux-là 
[614d]
 avaient dans le dos des indications concernant tout ce qu’ils
avaient fait. Comme il s’approchait à son tour, on lui dit qu’il lui fallait devenir le messager auprès des hommes de ce qui se passait dans ce lieu, et
les juges lui prescrivirent d’écouter et d’observer tout ce qui se passait dans cet endroit. Or il vit là les âmes qui s’en allaient, en passant par l’une ou
l’autre des ouvertures du ciel et de la terre, après que le jugement eut été rendu pour chacune d’elles ; par les deux autres ouvertures, il observa pour
l’une, remontant de sous la terre, des âmes couvertes d’immondices et de poussières, et pour l’autre, d’autres âmes qui descendaient du ciel et qui
étaient pures. Et ces âmes 
[614e]
 qui ne cessaient d’arriver semblaient pour ainsi dire parvenir au terme d’un long voyage, et elles se dirigeaient,
joyeuses, vers la plaine pour y établir leur campement, comme lors d’une fête civique. Celles qui se connaissaient se saluaient les unes les autres
affectueusement, et celles qui provenaient de la terre s’enquéraient auprès des autres des choses de là-haut, tandis que celles qui provenaient du ciel
s’enquéraient auprès de celles-ci des choses d’ici-bas. Et elles se racontaient leur histoire les unes aux autres, les unes en pleurant et en gémissant au
souvenir 
[615a]
 des maux de toutes sortes qu’elles avaient endurés et dont elles avaient été témoins dans leur pérégrination souterraine – un voyage
qui avait duré mille ans –, tandis que les autres, celles qui venaient du ciel, racontaient leurs expériences heureuses et les visions d’une prodigieuse
splendeur qu’elles avaient contemplées. Raconter ces nombreuses histoires, Glaucon, exigerait beaucoup de temps, mais la chose principale, déclara-
t-il, était la suivante : que pour toutes les injustices commises dans le passé par chacune des âmes, et pour chacun de ceux que ces injustices avaient
atteint, justice était rendue pour toutes ces injustices considérées une par une, et pour chacune la peine était décuplée – il s’agissait chaque fois d’une
peine d’une durée de cent années, 
[615b]
 ce qui correspond en gros à la durée d’une vie humaine – afin qu’elles aient à payer, au regard de l’injustice
commise, un châtiment dix fois plus grand. Par exemple, ceux qui avaient été responsables de la mort d’un grand nombre de personnes, ou ceux qui
avaient trahi leur cité ou leur armée et les avaient conduites à l’esclavage, ou ceux qui avaient collaboré à quelque autre entreprise funeste, pour cha-
cun de ces méfaits, ils étaient rétribués par des souffrances dix fois plus grandes. Ceux qui au contraire s’étaient répandus en actions bénéfiques, qui
avaient été justes et pieux, ils en recevaient le prix selon la même proportion. 
[615c]
 Pour ces enfants qui mouraient à la naissance ou qui avaient vécu
peu de temps, il racontait encore autre chose qui ne mérite guère d’être rapporté. En ce qui concerne l’impiété ou la piété envers les dieux et les
parents, et le meurtre commis de ses propres mains, il faisait état de rétributions encore plus grandes.
« Er rapportait en effet le cas d’un homme qui s’était vu demander par un autre où se trouvait le grand Ardiaios. Or cet Ardiaios avait été tyran
dans une cité de Pamphylie, mille ans déjà avant le moment de leur entretien. Il avait assassiné son vieux père, et 
[615d]
 son frère aîné, et il avait été,
disait-on, l’auteur de nombreux autres actes abominables. L’homme ainsi questionné avait répondu, c’est Er qui le rapporte : “Il n’est pas venu, il ne
saurait venir ici. Nous avons pu voir, en effet, entre autres spectacles terrifiants, celui-ci. Comme nous étions près de l’embouchure et sur le point de
remonter à la surface, et que nous avions enduré tout le reste, soudain nous avons aperçu cet Ardiaios avec d’autres. Il s’agissait pour la plupart de
tyrans, mais il y avait également quelques individus particuliers qui avaient été coupables de grandes fautes. Alors qu’ils s’apprêtaient 
[615e]
 à entre-
prendre la remontée, l’embouchure les bloqua : elle mugissait chaque fois que l’un de ces individus, dont la disposition au crime était incurable ou
que n’avait pas suffisamment amendé le châtiment qu’on leur avait infligé, amorçait la remontée. C’est alors, rapportait-il, qu’il vit des hommes sau-
vages et couverts de flammes qui se tenaient tout près et qui, prenant conscience du mugissement, se saisirent de certains d’entre eux pour les emme-
ner ; mais pour Ardiaios et pour quelques autres, ils leur lièrent les mains, les pieds 
[616a]
 et la tête, ils les jetèrent à terre et les écorchèrent, ils les
traînèrent de côté sur le bord du chemin et les frottèrent sur des buissons d’épines. À tous ceux qui ne cessaient de défiler, ils expliquaient pour quels
actes on les traitait de la sorte et qu’on irait les précipiter dans le Tartare.” Dans cette situation, rapportait Er, ils avaient éprouvé bien des frayeurs, et
de toute sorte, mais la peur que ce mugissement ne se fasse entendre lorsqu’ils remonteraient était la peur qui dominait, et ce fut pour eux un soulage-
ment que la bouche soit demeurée silencieuse quand ils remontèrent. Tels étaient donc en gros les jugements qui avaient été rendus et les peines infli-
gées, et tels étaient à l’opposé les bienfaits qui leur correspondaient.
«  
[616b]
 Mais quand pour chaque groupe qui se trouvait dans la prairie sept jours s’étaient écoulés, ils étaient forcés de lever le camp et de
reprendre la route le huitième jour, pour parvenir, quatre jours plus tard, à un endroit d’où on peut embrasser du regard une lumière qui se répand d’en
haut à travers toute la voûte céleste et sur la terre, droite comme une colonne, et rappelant tout à fait l’arc-en ciel, mais plus brillante et plus pure. Ils
parvinrent jusqu’à elle au bout d’une journée de marche, et là précisément, au milieu de 
[616c]
 cette lumière, ils virent les extrémités des liens qui
provenant du ciel se rattachaient à lui. Cette lumière constituait en effet le lien qui tient ensemble le ciel ; comme ces cordages qui lient les trières, de
la même manière elle contient toute la révolution céleste. Aux extrémités de ces liens était rattaché le fuseau de Nécessité, par l’intermédiaire duquel
tous les mouvements circulaires poursuivent leurs révolutions. La tige de ce fuseau et le crochet étaient faits d’acier, et le peson d’un mélange d’acier
et d’autres matériaux. Voici quelle était la nature du peson 
[616d]
  : son apparence extérieure était semblable à celle qu’on voit dans notre monde,
mais il faut se représenter les éléments dont il était composé, d’après ce que rapportait Er, comme si dans un grand peson creux et qu’on aurait évidé
complètement, on en trouvait un autre semblable, mais plus petit et enchâssé selon un ajustement parfait, sur le modèle de ces récipients qu’on
encastre les uns dans les autres. Un troisième s’enchâssait de la même manière, puis un quatrième, et puis quatre autres. On comptait en effet huit
pesons en tout, insérés les uns dans les autres et montrant, quand on les regardait d’en haut, leurs rebords circulaires, 
[616e]
 mais autour de la tige, ils
formaient l’enveloppe d’un seul peson. Cette tige traversait de part en part, en son centre, le huitième peson. Or le premier peson, celui qui était le
plus à l’extérieur avait le rebord circulaire le plus large, le rebord du sixième était le deuxième en largeur, celui du quatrième était le troisième, celui
du huitième était le quatrième, celui du septième était le cinquième, celui du cinquième était le sixième, celui du troisième était le septième, et enfin
celui du deuxième le huitième. Et le rebord circulaire du plus grand était constellé d’étoiles, celui du septième était le plus brillant, celui du huitième
recevait sa couleur du septième 
[617a]
 qui l’illuminait, celui du deuxième et celui du cinquième présentaient une apparence similaire, ils étaient plus
pâles que les précédents, le troisième avait l’éclat le plus blanc, le quatrième était rougeoyant, le deuxième arrivait en second pour la blancheur. Le
fuseau tout entier était entraîné dans un mouvement circulaire qui le faisait tourner sur lui-même, mais au sein de la rotation de l’ensemble, les sept
cercles qui se trouvaient à l’intérieur tournaient lentement et en sens contraire au mouvement de l’ensemble. Parmi les sept, le plus rapide était le hui-
tième, puis venaient le sixième et le cinquième, 
[617b]
 dont la révolution était simultanée. Le quatrième, engagé dans cette rotation en sens inverse,
1052leur semblait occuper le troisième rang pour ce qui est de la vitesse, alors que le troisième occupait le troisième rang, et le deuxième, le cinquième
rang
10
.
« Le fuseau lui-même tournait sur les genoux de Nécessité. Sur la partie supérieure de chaque cercle se tenait une Sirène, qui était engagée dans le
mouvement circulaire avec chacun et qui émettait une sonorité unique, une tonalité unique, et de l’ensemble de ces huit voix résonnait une harmonie
unique. Il y avait aussi d’autres femmes qui siégeaient, au nombre de trois, placées en cercle à égale distance, chacune 
[617c]
 sur un trône : elles
étaient les filles de Nécessité, les Moires, vêtues de blanc, la tête couronnée de bandelettes, Lachésis, Clotho et Atropos. Elles chantaient des hymnes
qui ajoutaient à l’harmonie du chant des sirènes, Lachésis célébrant le passé, Clotho le présent, Atropos l’avenir. De plus, Clotho, la main droite
posée sur le fuseau, aidait, en s’interrompant de temps à autre, à la révolution du cercle extérieur, alors qu’Atropos faisait tourner de la même manière
de la main gauche les cercles intérieurs. Lachésis, elle, 
[617d]
 posait tout à tour l’une de ses mains sur chacun des cercles.
« Quant à eux, lorsqu’ils furent arrivés, il leur fallut se rendre aussitôt auprès de Lachésis. En premier lieu, un proclamateur les plaça dans un cer-
tain ordre, puis, prenant sur les genoux de Lachésis des sorts et des modèles de vie, il gravit les gradins d’une tribune élevée et déclara : “Parole de la
vierge Lachésis, fille de Nécessité. Âmes éphémères, voici le commencement d’un nouveau cycle qui pour une race mortelle sera porteur de mort. Ce
n’est pas un démon qui vous 
[617e]
 tirera au sort, mais c’est vous qui choisirez un démon. Que le premier à être tiré au sort choisisse le premier la vie
à laquelle il sera lié par la nécessité. De la vertu, personne n’est le maître, chacun, selon qu’il l’honorera ou la méprisera, en recevra une part plus ou
moins grande. La responsabilité appartient à celui qui choisit. Le dieu, quant à lui, n’est pas responsable.”
« Sur ces mots, il jeta les sorts sur eux tous, et chacun ramassa celui qui était tombé près de lui, sauf Er lui-même, à qui on ne le permit pas. Et
quand chacun eut ramassé son sort, il sut clairement le rang qui lui était échu pour choisir. 
[618a]
 Après cela, il poursuivit en plaçant devant eux, éta-
lés sur le sol, les modèles de vie, le nombre en était de beaucoup supérieur à celui des âmes présentes. Il y en avait de toutes sortes. On y trouvait en
effet les vies de tous les animaux et la totalité des existences humaines. On trouvait parmi les vies humaines des vies de tyran, certaines dans leur
entièreté, d’autres interrompues au milieu et s’achevant dans la pauvreté, l’exil, la mendicité. Il y avait aussi des vies d’hommes renommés, soit pour
leur aspect physique, leur beauté ou leur force et 
[618b]
 leur combativité, soit pour leurs origines et les vertus de leurs ancêtres. Il y avait également
des vies d’hommes obscurs à tous égards, et il en allait de même pour les vies de femmes. L’arrangement particulier de l’âme n’y figurait cependant
pas, du fait que celle-ci allait nécessairement devenir différente selon le choix qu’elle ferait. Mais les autres caractéristiques de la vie étaient mélan-
gées les unes aux autres, avec la richesse et la pauvreté, la maladie et la santé, et il y avait aussi des conditions qui occupaient une position médiane
entre ces extrêmes.
« C’est là, semble-t-il, mon cher Glaucon, que réside tout l’enjeu pour l’être humain, et c’est au premier chef pour cette raison qu’il faut s’appli-
quer, chacun 
[618c]
 de nous, à cette étude, en laissant de côté les autres, c’est elle qu’il faut rechercher et qu’il faut cultiver ; il s’agit en effet de
savoir si on est en mesure de connaître et de découvrir celui qui nous donnera la capacité et le savoir requis pour discerner l’existence bénéfique et
l’existence misérable, et de toujours et en tout lieu choisir l’existence la meilleure au sein de celles qui sont disponibles. Celui qui fait le compte de
toutes les caractéristiques de l’existence qu’on vient à l’instant de rappeler, en considérant comment elles se combinent les unes aux autres et com-
ment elles se distinguent dans leur rapport à l’excellence de la vie, celui-là sait ce qu’il en est du mélange de la beauté avec la misère et la richesse,
[618d]
 et quel mal ou quel bien est accompli par telle disposition particulière de l’âme, et quelles conséquences résulteront du mélange de l’origine
illustre ou roturière, de la vie privée et des responsabilités publiques, de la vigueur ou de la faiblesse, des aptitudes intellectuelles ou des handicaps, et
de toutes les qualités de ce genre qui affectent l’âme, qu’il s’agisse de qualités naturelles ou de qualités acquises. Il s’ensuivra, sur la base de la
conclusion qu’il en tirera, qu’il sera capable, le regard orienté vers la nature de l’âme, de choisir entre une vie mauvaise et une vie excellente : 
[618e]
il considérera comme mauvaise celle qui conduirait l’âme à une condition dans laquelle elle deviendrait plus injuste, et excellente celle qui la rendrait
plus juste. Tout le reste, il aura la liberté de s’en éloigner. Nous avons vu en effet que pendant la vie et après la mort, c’est ce choix qui s’impose.
[619a]
 Il faut donc, en maintenant cette conviction avec la rigidité de l’acier, s’acheminer vers Hadès, de manière à ne pas se laisser éblouir là-bas
aussi par les richesses et les maux de cette nature, de ne pas se jeter sur des vies tyranniques ou d’autres activités de ce genre qui causeraient des
maux innombrables et irréparables, chacun de nous en endurerait de plus grands encore, mais plutôt de manière à savoir choisir la vie qui tient le
milieu entre ces extrêmes, et fuir les débordements dans les deux sens, à la fois dans l’existence présente, autant que possible, et dans chacune des
vies qui viendra ensuite. Car c’est de cette manière que l’être humain atteint le bonheur suprême. 
[619b]
« Et alors notre messager du monde de là-bas nous rapporta que le proclamateur parla de la manière suivante : “Même pour celui qui arrive en
dernier, il existe une vie satisfaisante plutôt qu’une vie médiocre, pour peu qu’il en fasse le choix de manière réfléchie et qu’il la vive en y mettant
tous ses efforts. Dès lors, que le premier à choisir ne se montre pas désinvolte dans son choix, et que le dernier à choisir ne se décourage pas.”
« Il rapporta ensuite que lorsque le proclamateur eut terminé, le premier à s’avancer pour faire son choix choisit la plus extrême tyrannie. Dans sa
folie, son avidité le conduisit à choisir la tyrannie sans prendre le soin d’en faire l’examen sous tous ses aspects. 
[619c]
 Il ne réalisa pas qu’au nombre
des maux qui l’accompagnaient, il aurait pour destin de manger ses propres enfants. Quand il put prendre le temps de l’examiner, cependant, il se
frappa la poitrine et gémit sur le choix qu’il venait de faire. Oublieux des paroles du proclamateur, qui l’en avaient averti, il ne voulut pas reconnaître
qu’il était lui-même responsable de ces maux, et il en blâma le hasard, les démons et tout sauf lui-même. Il faisait partie du groupe de ceux qui étaient
descendus du ciel, ayant vécu sa vie antérieure dans une constitution politique bien ordonnée, où il avait pu participer à une vie vertueuse par la force
de l’habitude, mais sans philosophie. 
[619d]
 Pour le dire en un mot, la plupart de ceux qui se laissaient prendre par le choix de ces situations étaient
de ceux qui descendaient du ciel, du fait qu’ils n’avaient pas été habitués à une vie de souffrances. Au contraire, ceux qui émergeaient de la terre,
parce qu’ils avaient souffert eux-mêmes et qu’ils avaient vu les autres souffrir, pour la plupart ils ne se précipitaient pas pour faire leur choix. Pour
cette raison et aussi à cause du hasard de la distribution des sorts, il y avait pour la majorité des âmes une permutation des vies bonnes et des vies
mauvaises. Mais en dépit de tout cela, si quelqu’un poursuit la vie philosophique d’une manière disciplinée quand il vit sa vie ici sur terre, 
[619e]
 et si
le choix des sorts ne lui attribue pas la dernière place dans le choix des vies, alors, si on se fie à ce qu’Er a rapporté du monde de l’au-delà, on peut
affirmer que non seulement il mènera ici-bas une vie heureuse, mais que le voyage qui le conduira là-bas et ensuite le ramènera ici-bas ne se fera pas
à travers le souterrain rempli d’aspérités, mais au contraire sur la voie douce du chemin céleste.
« Er dit aussi que ce choix des vies par chaque âme individuelle constituait un spectacle qui méritait d’être vu. 
[620a]
 C’était en effet à la fois
pitoyable, drôle et surprenant. Dans la plupart des cas, le choix découlait des habitudes de vie de leur existence antérieure. Il avait vu par exemple
l’âme qui avait autrefois appartenu à Orphée choisir la vie d’un cygne, parce qu’il haïssait le sexe féminin qui avait été l’instrument de sa propre mort
et qu’il voulait éviter d’avoir à s’unir à une femme pour engendrer. Il avait vu aussi l’âme de Thamyras choisir la vie d’un rossignol. Il avait vu
encore un cygne choisir de se transformer pour vivre une existence humaine, de même que plusieurs animaux doués pour la musique faire le même
choix. 
[620b]
 L’âme qui vint au vingtième rang choisit la vie d’un lion. C’était l’âme d’Ajax, fils de Télamon. Il prit soin d’éviter la vie humaine, se
souvenant du jugement concernant l’armure
11
. L’âme qui venait ensuite était celle d’Agamemnon, ses souffrances lui avaient aussi fait haïr l’espèce
humaine et il choisit la vie d’un aigle. L’âme d’Atalante avait eu en partage une place située vers le milieu, et quand elle vit que de grands honneurs
étaient conférés à un athlète masculin, elle fit le choix de cette vie-là, incapable de résister à ces honneurs. Après elle, 
[620c]
 il vit l’âme d’Épéios
12
,
le fils de Panopeus, revêtir la condition d’une femme artisane. Arrivé presqu’au terme du choix, il vit l’âme de cet imbécile de Thersite, prenant la
forme d’un singe. Le hasard avait voulu que l’âme d’Ulysse soit la dernière du lot à faire son choix. Le souvenir de ses souffrances passées l’avait
guérie du désir des honneurs et elle circula ici et là pendant un long moment, à la recherche de la vie d’un homme simple, voué à son travail. Non
sans mal, elle finit par en trouver une qui gisait par terre, négligée de toutes les autres. 
[620d]
 Elle la choisit joyeusement et déclara qu’elle aurait fait
le même choix si elle avait été placée en premier pour choisir. C’est d’une manière semblable que les âmes des autres animaux transitaient vers des
existences humaines ou qu’elles changeaient entre elles de vies animales. Les âmes des animaux injustes changeaient pour des vies de bêtes sauvages,
les âmes justes choisissaient des vies d’animaux dociles, et on était témoin de toutes sortes de croisements.
« Après que toutes les âmes eurent choisi leur vie, elles s’avancèrent vers Lachésis en suivant le rang qu’elles occupaient pour choisir. La déesse
leur assigna à chacune un démon, celui-là même que l’âme avait choisi comme gardien 
[620e]
 de sa vie et qui allait veiller à l’accomplissement de
1053leurs choix. Ce démon conduisit l’âme d’abord auprès de Clotho, en la plaçant sous sa main alors qu’elle faisait tourner le fuseau engagé dans sa rota-
tion, afin de sceller le destin que chacune avait choisi tout en l’ayant tiré au sort. Après que chacune l’eut touchée, le démon la conduisit au filage
d’Atropos, pour rendre irréversible ce qui venait d’être filé. À ce moment, sans pouvoir revenir sur ses pas, 
[621a]
 elle progressait de cet endroit pour
passer sous le trône de Nécessité et traverser de l’autre côté. Lorsque toutes les autres eurent traversé, elles se mirent en route vers la plaine du
Léthé
13
, par une chaleur terrible et étouffante. Il n’y avait en effet aucun arbre, rien de ce que fait pousser la terre. Et là, au bord de ce fleuve Amé-
lès
14
, dont aucun récipient ne peut contenir l’eau, elles établirent leur campement, car la nuit approchait. Toutes devaient boire une certaine quantité
de cette eau, mais celles qui n’étaient pas protégées par l’exercice de la raison réfléchie, en buvaient plus que la mesure prescrite. Celle qui buvait, à
chaque fois oubliait 
[621b]
 tout le passé. Lorsqu’elles se furent couchées, sur le coup de minuit, il y eut un coup de tonnerre et un tremblement de
terre et elles furent en un éclair transportées hors de cet endroit, chacune s’élevant vers le lieu de sa naissance, comme des étoiles fusant de toutes
parts. Il avait été interdit à Er de boire de cette eau et lui-même rapporta qu’il ne savait pas comment ni par quel chemin il avait été ramené dans son
corps, si ce n’est qu’en se réveillant brusquement, il eut conscience de se trouver là, à l’aube, étendu sur le bûcher funéraire.
« Et voilà comment, Glaucon, cette histoire ne s’est pas perdue, mais a été préservée. Elle pourrait aussi nous sauver 
[621c]
 nous-mêmes, si nous
nous en persuadons, car nous accomplirions alors une traversée heureuse du fleuve du Léthé, et nos âmes ne subiraient aucune souillure. Car si nous
sommes convaincus par mon discours, nous croirons que l’âme est immortelle et qu’elle est capable d’affronter tous les maux, capable aussi d’ac-
cueillir tous les biens, et nous nous attacherons toujours au chemin qui monte là-haut, et nous nous appliquerons à mettre en œuvre la justice de toutes
les manières avec le secours de la raison. Ainsi, nous serons des amis pour nous-mêmes et aussi pour les dieux, durant notre séjour terrestre autant
qu’après, lorsque le temps sera venu de récolter 
[621d]
 les trophées de la justice, à l’instar de ces athlètes victorieux qui défilent au stade. C’est ainsi
que durant cette vie et au cours de ce voyage de mille ans que nous avons décrit, nous trouverons bonheur et succès dans notre vie. »
1
- Voir, sur cette version, Hérodote II, 112-120.
2
- Voir 
Odyssée
 XI, 326, et Pindare, 
Néméennes
 IX, 16. Polynice donna à Ériphyle un collier en or pour qu’elle persuade son époux Amphiaros de participer à l’expédition des Sept contre
Thèbes ; Amphiaros y trouva la mort.
3
- Voir 
supra
, I, 341a.
4
- Sur les Homérides, voir 
Ion
, 530d.
5
- Platon interprète 
Krḗophulos
 comme un composé de 
kréas
 (viande) et 
phûlon
 (tribu), ce qui signifie : « celui qui est de la tribu de la viande », nom ridicule ! Mais on peut aussi interpréter
Krḗophulos
 comme un composé de 
Kréōn
, c’est-à-dire 
Kreiōn
 (le meilleur) ; « celui qui est de la tribu de Kréon (ou du meilleur) » n’est plus un nom ridicule.
6
- Ces exemples de moqueries et d’invectives poétiques à l’endroit de la philosophie sont d’origine incertaine.
7
- Voir 
Iliade
 V, 844 sq.
8
- Voir 
supra
, II, 361e.
9
- Allusion aux récits d’Ulysse chez le roi Alkinoos (
Odyssée
 IX-XII).
10
- L’ensemble de ce fuseau constitue un modèle cosmologique où l’on peut identifier les planètes et les étoiles (voir 
Timée
, 38c). On en trouvera une représentation figurée et une explication
dans l’annexe 19.
11
- Voir 
Odyssée
 XI, 543-565.
12
- Guerrier qui prit part à l’expédition de Troie (
Odyssée
 XIII, 493).
13
- 
Lḗthé
, en grec, signifie « oubli ».
14
- 
Amélès
, en grec, signifie « insouciant », « négligeant ».
1054LES RIVAUX
Comme dans le 
Charmide
 ou le 
Lysis
, le dialogue direct se trouve ici remplacé par la narration. L’entretien a pour cadre la maison d’un
maître qui enseigne à lire et à écrire à des adolescents. Deux de ces adolescents discutent d’astronomie. Socrate interroge sur l’objet de la
discussion un jeune homme qui se trouve être l’amant de l’un des deux ; ce dernier, pour qui ne comptent que les exercices physiques et qui
n’a que mépris pour la philosophie, est le rival amoureux d’un autre jeune homme qui, lui, n’est intéressé que par la culture. On retrouve ici
un affrontement entre les deux grands domaines de l’enseignement traditionnel dans l’Athènes de Platon : l’exercice physique (
gumnastik
ḗ
)
et la culture (
mousik
ḗ
). Socrate engage alors une discussion sur ce qu’est la philosophie. La philosophie n’est rien d’autre, répond le jeune
homme épris de culture, que l’acquisition de savoirs toujours nouveaux. Socrate n’a pas de mal à l’amener à se contredire, et à lui montrer
que le but du philosophe est de se connaître soi-même. Le dialogue se termine sur la victoire par défaut de celui qui s’adonne aux exercices
physiques, une victoire inattendue et surprenante dans un contexte platonicien, où l’âme a toujours la prééminence sur le corps, mais com-
préhensible dès lors que la philosophie est assimilée à la culture générale.
Thrasylle place ce dialogue, dont la qualité littéraire est certaine, mais dont le contenu théorique est limité, dans la quatrième tétralogie, aux
côtés des deux 
Alcibiade
 et d’ 
Hipparque
, tout en émettant déjà des doutes sur son authenticité (Diogène Laërce IX, 37). L’auteur des
Rivaux
, qui a certainement lu le 
Charmide
, ne peut être situé avec précision dans le temps. Il n’en reste pas moins que la critique de la phi-
losophie entendue comme culture générale s’attaque à des positions défendues du temps même de Platon, notamment par Isocrate.
1055L
ES
 R
IVAUX
ou Sur la philosophie ; genre éthique
J’entrai chez Denys, le maître d’école, et là j’aperçus ceux qui, parmi les jeunes gens, passent pour être les plus séduisants et pour appartenir aux
meilleures familles ; il y avait là aussi leurs amants. Or, deux de ces jeunes gens étaient en train de disputer ; à quel propos, je n’arrivais pas à l’en-
tendre. Il me semblait pourtant que c’était au sujet d’Anaxagore et d’Œnopide. Ce qui est sûr, c’est qu’ils dessinaient des cercles 
[132b]
 et que, en
inclinant leurs mains, ils mettaient beaucoup de sérieux à imiter des inclinaisons
1
. Moi, qui me trouvais assis près de l’amant de l’un des deux, je le
poussai du coude pour lui demander de quoi pouvaient bien s’occuper avec autant de sérieux ces jeunes gens.
Je lui demandai : « C’est assurément à quelque chose d’important et de beau qu’ils s’intéressent pour y apporter un sérieux aussi grand ? »
Et lui de me répondre : « Quoi, dit-il, une chose d’importance et belle ? Ils bavardent sur les corps célestes et débitent des sornettes à la manière
des philosophes. »
Surpris par sa réponse, je rétorquai : « Jeune homme, philosopher te semble-t-il quelque chose de méprisable ? Sinon, pourquoi en parles-tu si
durement ? »
L’autre, son rival, qui était assis près de lui, dit : « À quoi bon, Socrate, lui demander s’il juge que la philosophie est méprisable. Ne sais-tu pas
qu’il passe toute sa vie à lutter, à s’empiffrer et à dormir ? Dès lors qu’imagines-tu qu’il va te répondre 
[132d]
, sinon que la philosophie est chose
méprisable ? »
Or, de ces deux amants, celui-ci passait son temps à se cultiver, tandis que l’autre, qu’il tançait, le passait à des exercices physiques. Je crus bon
de ne pas m’intéresser au premier, celui auquel j’avais posé une question, parce qu’il prétendait être expert non point en discours, mais en exercices,
et j’entrepris d’interroger celui qui prétendait être plus instruit, pour voir si je pourrais tirer quelque chose de lui. Je lui dis donc : « Ma question était
pour vous deux. Si tu penses que tu es, plus que lui, en mesure de répondre, je te pose la même question : penses-tu que pratiquer la philosophie est
une bonne chose, oui ou non ? »
À peine avions-nous échangé ces propos 
[133a]
 que les deux jeunes gens, qui nous avaient entendus, firent silence, et cessant leur discussion,
devinrent nos auditeurs. Ce qu’éprouvèrent les amants, je ne le sais pas, mais moi je fus troublé, comme en effet je le suis toujours par de beaux
jeunes gens. À vrai dire, mon second interlocuteur ne semblait pas moins que moi en proie à l’émotion, ce qui ne l’empêcha pas de me répondre en
cherchant à se faire valoir. « Si jamais il m’arrivait, Socrate, de considérer que pratiquer la philosophie était chose méprisable 
[133b]
, je ne me regar-
derais plus comme un homme, pas plus que je ne le ferais pour quiconque serait en de pareilles dispositions, dit-il en montrant son rival du doigt et en
parlant d’une voix forte, pour se faire entendre de son amant. »
Et moi de répondre : « Dès lors, pratiquer la philosophie est une belle chose ? »
— Oui bien sûr », répondit-il.
Eh bien, poursuivis-je : « Te paraît-il possible de savoir si une chose est belle ou si elle est méprisable, si l’on ne commence pas par savoir ce que
c’est ? » 
[133c]
— Non, répondit-il.
— Tu sais donc ce que c’est que de pratiquer la philosophie ?, repris-je.
— Oui, c’est certain, répliqua-t-il.
— Qu’est-ce donc ?, demandai-je.
— Que pourrait-ce être, sinon ce qu’a expliqué Solon. Quelque part en effet, Solon a dit :
Plus je vieillis, plus j’étends mon savoir
2
.
Et je crois, de fait, que quiconque veut pratiquer la philosophie doit toujours chercher à acquérir quelque connaissance, que l’on soit jeune ou
vieux, en vue d’apprendre le plus de choses possible durant sa vie. »
D’entrée de jeu, la réponse ne me parut pas dépourvue de sens, mais après avoir un peu réfléchi, je lui demandai si par « philosophie » il entendait
le fait d’acquérir beaucoup de connaissances.
Et lui de me répondre : « C’est sûr. »
Et je posai cette nouvelle question : « Penses-tu que la philosophie soit seulement une belle 
[133d]
 chose, ou est-ce aussi une bonne chose ? »
— C’est aussi une bonne chose, c’est sûr, répondit-il.
— Est-ce seulement dans la philosophie que tu remarques cette propriété, ou te semble-t-elle aussi se retrouver en autre chose ? Par exemple,
l’amour du sport, penses-tu que c’est une chose non seulement belle, mais aussi bonne, oui, ou non ? »
Lui avec une naïveté feinte fit une double réponse : « À lui, il me faut dire que ce n’est ni l’une ni l’autre. Mais, à toi, Socrate, j’accorde que c’est
une chose belle et bonne, et je pense que c’est la réponse correcte. » 
[133e]
Je lui posai alors cette question : « Eh bien, crois-tu que, en ce qui concerne le sport, l’amour du sport se mesure à l’abondance des exercices que
l’on s’inflige ? »
Et lui de répondre : « C’est sûr, tout comme dans le domaine de la philosophie, la recherche du savoir implique l’acquisition de beaucoup de
connaissances. »
Je rétorquai : « Crois-tu que ceux qui aiment le sport recherchent un autre but que le bon état de leur corps ? »
— C’est le but qu’ils recherchent, répondit-il.
— Or, est-ce l’abondance d’exercices qui procure un bon état au corps ?, continuai-je. 
[134a]
— Mais comment, en faisant peu d’exercices, arrive-t-on à assurer le bon état du corps ? » répliqua-t-il.
À ce moment-là, il me parut bon de faire intervenir l’athlète, pour qu’il me vienne en aide en faisant intervenir l’expérience qui était la sienne
dans le domaine de l’exercice physique. M’adressant à lui, je lui demandai : « Et toi, mon bon, pourquoi ne nous dis-tu rien, en entendant ce qu’il
vient de dire, lui ? Est-ce aussi ton avis que le bon état du corps humain dépend de l’abondance des exercices, ou dépend-il plutôt d’exercices modé-
rés ? »
1056Il répondit : « Pour ma part, Socrate, j’imaginais que, comme dit le proverbe, même un porc saurait que c’est d’exercices modérés 
[134b]
 que
dépend le bon état du corps ; alors pourquoi ne saurait pas cela un homme qui ne dort ni ne mange, un homme dont la nuque ne porte pas la marque
de l’effort et qui est émacié pour être resté plongé dans la méditation ? » Ses paroles amusèrent les jeunes gens qui se mirent à rire, alors que l’autre
rougissait.
Je repris : « Eh bien, es-tu prêt à accorder maintenant que ce ne sont ni l’abondance des exercices ni leur rareté qui font que le corps humain est
en bon état, mais des exercices dont le nombre est modéré ? Ou as-tu décidé de te battre contre nous qui sommes deux, pour soutenir ton point de
vue ? »
Et le premier de répondre : « Contre lui, j’aurais un plaisir extrême à engager la lutte 
[134c]
, et je sais bien que je serais en état de porter secours à
la position que j’ai soutenue, fût-ce même à une position moins solide, car cela n’a aucune importance
3
. Pourtant avec toi je ne tiens pas à soutenir,
par esprit de chicane, une position qui contredit l’opinion courante ; je vais même jusqu’à accorder que ce n’est pas le grand nombre d’exercices, mais
leur nombre modéré qui assure aux hommes un bon état physique.
« Mais qu’en est-il de la nourriture ? Sera-ce une nourriture abondante ou en quantité modérée qui produit cet effet ? » demandai-je.
Il fut de mon avis aussi pour la nourriture. Je le forçai encore 
[134d]
 à convenir que pour le reste de tout ce qui concerne le corps, ce qu’il y a de
plus utile, c’est la mesure, et non l’abondance ou la rareté. Et il m’accorda que c’était la mesure.
« Et qu’en est-il, repris-je, pour ce qui concerne l’âme ? Est-ce la mesure qui lui est utile dans ce qu’on lui propose, ou la démesure ?
— La mesure, répondit-il.
— Or, parmi ce que l’on propose à l’âme, n’y a-t-il pas les sciences ? »
Il en convint.
« Et pour les sciences, c’est donc la mesure qui est utile, et non le grand nombre ? »
Il le reconnut.
« Mais à qui faudrait-il nous adresser pour savoir quelle est la bonne mesure en ce qui concerne les exercices et la nourriture qu’il convient de
donner au corps ? »
Nous fûmes tous les trois d’accord pour dire que c’était pour le corps au médecin et pour l’âme au pédotribe
4
 qu’il fallait demander cela.
« Et s’il s’agit de jeter les semences en terre, qui nous indiquera la juste mesure ? »
Dans ce cas, c’est l’agriculteur, nous en sommes tombés d’accord.
« Mais s’il s’agit de jeter les semences des savoirs dans l’âme et de les y implanter, à qui devons-nous demander quelle est la juste mesure concer-
nant la quantité et la qualité, si nous visons à obtenir une réponse correcte ? »
Pour répondre à cette question, nous nous trouvâmes fort embarrassés. 
[135a]
 Alors moi, en plaisantant, je posai la question suivante : « Ne sou-
haitez-vous pas, puisque nous ne savons pas comment nous en sortir, que nous posions la question à ces jeunes gens ? Ou allons-nous rougir, comme
les prétendants dont parle Homère
5
, et qui refusaient de laisser un autre essayer de tendre l’arc ? »
Comme ils me semblaient peu enthousiasmés par cette proposition, je tentai d’aborder la question par un autre biais, et je demandai : « Quelles
sont donc, à notre avis, les sciences que doit d’abord acquérir celui qui entreprend de pratiquer la philosophie, puisqu’il ne peut acquérir leur totalité
ni même un grand nombre d’entre elles ? »
Celui qui était le plus instruit prit la parole pour répondre : 
[135b]
 « Les sciences les plus belles et celles qu’il convient surtout d’apprendre, ce
sont celles qui permettent d’acquérir la meilleure réputation en philosophie. Or, la meilleure façon d’obtenir le plus grand renom, c’est de paraître
compétent sinon dans toutes les disciplines, du moins dans la plupart de celles qui en valent vraiment la peine, pour s’instruire de ce qu’il convient à
des hommes libres d’apprendre, je veux dire tout ce qui relève du domaine de la pensée, et non de celui du travail manuel. »
« Est-ce que tu veux parler de quelque chose comme la technique de la construction ?, répliquai-je. Là, pour cinq ou six mines, tu aurais un
ouvrier, 
[135c]
 tandis que tu ne trouverais pas un architecte de haut niveau pour mille drachmes. C’est qu’ils sont rares, même à l’échelle de toute la
Grèce. Est-ce de quelque chose comme cela que tu veux parler ? » Il m’accorda, après m’avoir écouté, que c’était bien de cela.
Je lui demandai alors si ce n’était pas chose impossible qu’un même homme apprenne deux disciplines, et à plus forte raison plusieurs d’entre
elles et qui fussent importantes.
Et lui de répondre : « Ne va pas supposer, Socrate, que je veuille dire que celui qui pratique la philosophie doive avoir de chacune de ces disci-
plines une connaissance aussi approfondie 
[135d]
 que celle que possède le professionnel ; mais il doit en avoir une connaissance qui permette à un
homme libre et instruit de suivre mieux que tous ceux qui sont là à l’écouter ce que dit l’homme de métier, et d’exprimer son avis sur le sujet, de
manière à paraître le plus fin connaisseur et le plus avisé parmi ceux qui à chaque fois sont là à écouter l’homme de métier ou qui le regardent accom-
plir sa tâche. »
Et moi, comme je n’arrivais pas encore à comprendre ce qu’il voulait dire, je lui demandai : « Est-ce que je me fais une idée juste de ce que tu
entends par “philosophe” ? 
[135e]
 Tu m’as tout l’air de vouloir dire que le philosophe est pareil à ce que sont, dans la compétition des “cinq
épreuves
6
”, les spécialistes de cette discipline si on les compare aux coureurs et aux lutteurs. Ces experts sont en effet surpassés à la course et à la
lutte par les coureurs et par les lutteurs, et ils n’y obtiennent que le second prix, mais dans les “cinq épreuves” ils obtiennent le premier prix et rem-
portent la victoire sur les autres athlètes. Peut-être est-ce quelque effet de ce genre que selon toi produit la philosophie chez ceux qui la pratiquent.
Pour ce qui est de la connaissance technique, 
[136a]
 ils sont surpassés par les spécialistes dans tel ou tel domaine, mais ils occupent le second rang et
surpassent ainsi le reste des hommes en ce domaine. Ainsi celui qui pratique la philosophie est-il en tout un homme de second rang. C’est bien quel-
qu’un de ce genre que tu me parais désigner.
— Tu sembles avoir bien saisi, Socrate, répondit-il, ce qu’il en est du philosophe, en le comparant au spécialiste des “cinq épreuves”. Il est tout
bonnement homme à ne se laisser asservir par aucune tâche et à ne se donner trop de peine en rien dans le but de parvenir à l’exactitude, pour éviter
que le soin accordé à une seule chose 
[136b]
 ne fasse qu’il ne soit distancé dans toutes les autres, comme c’est le cas des gens de métier. Mais il
touche à tout avec mesure. »
Après cette réponse, comme je désirais saisir clairement ce qu’il voulait dire, je lui demandai si les gens de bien étaient à son avis utiles ou
inutiles.
« Utiles bien sûr, Socrate, répondit-il.
— Si les gens de bien sont utiles, les méchants sont donc inutiles. »
Il en fut d’accord.
« Mais alors, penses-tu que les philosophes sont des gens utiles, oui ou non ? »
Il admit que les philosophes étaient des gens utiles, 
[136c]
 et déclara même les compter parmi les plus utiles.
« Eh bien voyons si tu dis vrai : où nous sont-ils le plus utiles, ces hommes de second rang ? Car il est clair que, dans chaque cas, le philosophe
est inférieur à l’expert. »
Il en convint.
« Allons, repris-je, si toi ou quelqu’un de tes amis auquel tu tiens beaucoup veniez à tomber malades et que vous teniez à être guéris, est-ce à cet
homme de second rang que tu demanderais de venir à la maison, ou t’en remettrais-tu à un médecin ?
— Pour ma part, ce serait à l’un et à l’autre, répondit-il.
— Je n’accepte pas cette réponse, repris-je, mais dis-moi : lequel des deux aurait ta préférence et auquel demanderais-tu de venir en premier ?
— Personne, répliqua-t-il, n’hésiterait sur ce point : il accorderait sa préférence au médecin et c’est à lui qu’il demanderait de venir en premier.
— Mais quoi ? sur un navire pris dans une tempête, à qui t’en remettrais-tu, pour ta personne et pour tes biens, au capitaine ou au philosophe ?
— Pour ma part, ce serait au capitaine.
— Et n’en va-t-il pas de même pour tout le reste ; tant qu’il y a un homme de métier, le philosophe n’est pas utile ?
1057— Évidemment, dit-il. 
[136e]
— Cela ne revient-il pas à dire que, à nos yeux, le philosophe est un être inutile ? Car nous pouvons toujours trouver quelque part des gens de
métier. Mais nous sommes convenus que les gens de bien sont utiles et les méchants inutiles.
Il fut obligé d’en convenir.
« Et la question qui s’ensuit, vais-je te la poser, ou n’est-ce pas impoli de le faire ?
— Pose la question que tu souhaites.
— Sois bien sûr que je ne cherche rien d’autre qu’à nous mettre d’accord sur ce qui a été dit. Voici. Nous sommes convenus que la philosophie
est une belle chose 
[137a]
, que les philosophes sont gens de valeur, et que les méchants sont inutiles. Par ailleurs, nous avons aussi accordé première-
ment que, à l’inverse, les philosophes sont inutiles tant qu’on trouvera des gens de métier, et deuxièmement qu’on trouve toujours des gens de métier.
De tout cela, ne sommes-nous pas convenus ?
— Nous sommes, semble-t-il, convenus, et cela au terme de la discussion que tu viens de mener, que, s’il est vrai qu’être philosophe c’est possé-
der des connaissances techniques de la façon que tu dis, les philosophes sont des êtres méchants et inutiles, 
[137b]
 tant qu’on trouvera des gens de
métier. Mais attention, mon cher, ce pourrait bien ne pas être le cas, car être philosophe pourrait bien consister en autre chose qu’à donner toute son
attention à acquérir des connaissances techniques ou à passer son temps, tête baissée, à maîtriser une multitude de savoirs, s’il est vrai que, comme je
le crois, ce mode de vie est dégradant, et que l’on donne le nom d’“hommes de peine” à ceux qui acquièrent des connaissances techniques. Du reste,
pour voir plus clairement si tu dis vrai, pourrais-tu répondre à la question suivante ? Quels sont ceux qui savent comment dresser les chevaux ? Ceux
qui font que les chevaux deviennent les meilleurs, ou d’autres ?
— Ceux qui font qu’ils deviennent les meilleurs.
— Et les chiens. 
[137c]
 Ceux qui savent les faire devenir les meilleurs ne sont-ce pas ceux qui savent les dresser ?
— Oui.
— C’est donc le même art qui fait devenir le meilleur et qui dresse ?
— C’est mon avis, répondit-il.
— Mais quoi ! Cet art qui fait devenir le meilleur et qui dresse, est-ce le même que celui qui permet aussi de distinguer les bons des méchants, ou
est-ce un autre ?
— C’est bien celui-là, reprit-il.
— Es-tu prêt à accorder que, pour les hommes, l’art qui est en mesure de les rendre les meilleurs est le même que celui qui permet de les dresser
correctement, 
[137d]
 et de distinguer les bons des méchants ?
— Oui, bien sûr, répondit-il.
— Ce qui vaut pour un ne vaut-il pas pour plusieurs, et ce qui vaut pour plusieurs ne vaut-il pas pour un ?
— Oui.
— Qu’il s’agisse de chevaux ou de toute autre sorte d’animaux ?
— Je l’admets.
— Mais quel est le savoir qui, dans les cités, dresse ceux qui ont une conduite déréglée et qui transgressent les lois ? N’est-ce pas le savoir judi-
ciaire ?
— Oui.
— Y en a-t-il un autre que tu appelles justice, ou est-ce le même ?
— Non, c’est bien le même.
— N’est-ce pas le savoir qui sert à dresser 
[137e]
 et à distinguer les bons et les méchants ?
— C’est bien lui qui sert à cela.
— Et quiconque peut utiliser ce savoir à l’égard d’une personne, le peut-il à l’égard de plusieurs ?
— Oui.
— Et celui qui ne peut l’utiliser à l’égard de plusieurs personnes, le peut-il à l’égard d’une seule ?
— Je l’affirme.
— À supposer que quelqu’un soit un cheval incapable de distinguer les bons chevaux des mauvais, il sera dès lors incapable de discerner quelle
sorte de cheval il est lui-même.
— Je le reconnais.
— Et à supposer que quelqu’un soit un bœuf incapable de distinguer les bons bœufs des mauvais, il sera dès lors incapable de discerner quelle
sorte de bœuf il est lui-même.
— Oui, dit-il.
— De même, s’il s’agit d’un chien ?
Il en convint.
« Eh quoi ! Quand il s’agit d’un homme qui est incapable de distinguer entre les hommes qui sont bons 
[138a]
 et ceux qui sont méchants, ne sera-
t-il pas dans l’incapacité de déterminer s’il est lui-même bon ou méchant, puisque lui aussi est un homme ? »
Il le concéda.
« Or s’ignorer soi-même, est-ce faire preuve de réflexion ou manquer de réflexion ?
— Manquer de réflexion.
— Par conséquent se connaître soi-même, c’est faire preuve de réflexion.
— Je l’admets, dit-il.
— Voilà bien, apparemment, ce que recommande l’inscription de Delphes
7
 : pratiquer la modération et la justice.
— Apparemment.
— N’est-ce pas aussi par ce moyen que nous savons comment dresser correctement ?
— Oui.
— Conclusion : la vertu par le moyen de laquelle nous savons comment dresser correctement, c’est la justice, 
[138b]
 tandis que celle par le
moyen de laquelle nous apprenons à nous connaître nous-mêmes et à connaître les autres, c’est la modération, n’est-ce pas ?
— Apparemment, dit-il.
— Et de même, par conséquent, les cités bien administrées sont celles où les méchants rendent des comptes à la justice.
— Tu dis vrai, répondit-il.
— Et voilà en quoi consiste la politique. »
Il fut de cet avis.
« Or quand c’est un homme seul qui administre bien une cité, on lui donne le nom de “tyran” ou de “roi”, n’est-ce pas ?
— J’en conviens.
— N’est-ce pas au moyen de l’art royal et tyrannique que le tyran ou le roi gouverne ?
— Certainement.
— Et ces arts ne sont-ce pas les mêmes 
[138c]
 que les précédents ?
— Évidemment.
— Quand un particulier administre bien sa maison, quel nom lui donne-t-on ? Patron et maître ?
— Oui.
1058— Or, est-ce au moyen de la justice qu’il administre bien sa maison, ou au moyen d’un autre art ?
— C’est au moyen de la justice.
— Par conséquent, c’est la même chose, tu le vois, qu’être roi, tyran, dirigeant politique, patron, maître, sage, et juste ; et c’est un seul et même
art, que celui du roi, du tyran, du dirigeant politique, du maître, du patron, de l’homme juste et de celui qui est sage.
— Il semble bien qu’il en aille ainsi, reprit-il.
— Le philosophe devra-t-il se sentir honteux, 
[138d]
 lorsqu’un médecin donne son avis sur des malades, de ne pouvoir suivre ce que dit le méde-
cin et d’être dans l’incapacité de donner son avis sur ce qui se dit et se fait, comme c’est aussi le cas, s’il s’agit d’un autre homme de métier ? En
revanche, quand c’est un juge, un roi, ou un autre de ceux dont nous venons de parler, ne serait-il pas honteux de ne pouvoir suivre ce qu’ils disent et
d’être incapable de donner son avis en ces matières ?
— Et comment ne serait-il pas déshonorant, Socrate, de n’avoir aucun avis à émettre en ces matières ?
— Dès lors en ces matières, repris-je, allons-nous continuer de dire que le philosophe doit être comme l’athlète qui participe au concours des cinq
épreuves 
[138e]
, un homme de second rang, le second en tout, et quelqu’un d’inutile tant qu’il y aura l’un des gens dont j’ai parlé
8
, ou ne faut-il pas
plutôt soutenir, en premier lieu, qu’il ne doit s’en remettre à personne d’autre pour l’administration de sa maison et qu’en cela il ne tienne pas le
second rang, mais qu’il y fasse régner une juste discipline et la justice, s’il souhaite que sa maison soit bien administrée ? »
Il tomba d’accord avec moi.
« Par ailleurs, à supposer que ses amis s’en remettent à son arbitrage ou que la cité lui confie une affaire à examiner ou à juger, comment ne
serait-il pas tout à fait déshonorant, mon cher, qu’alors 
[139a]
, il se montre homme de troisième ou de second rang, plutôt que le chef ?
— Tel est mon avis.
— Il s’en faut donc de beaucoup, excellent ami, que la philosophie consiste à apprendre beaucoup de choses et réside dans la maîtrise de tech-
niques. »
En m’entendant parler ainsi, l’homme instruit, honteux de ce qu’il venait de dire, se mura dans le silence ; pour sa part, l’homme sans instruction
soutint qu’il en allait bien ainsi ; et les autres louèrent ce qui venait d’être dit.
1
- La discussion porte donc sur une question astronomique : l’obliquité de l’écliptique.
2
- Ce vers est cité dans le 
Lachès
 188b, 189a ; et dans la 
République
 VII, 536d.
3
- La position à défendre n’a aucune importance pour un « éristique », qui ne cherche qu’à l’emporter dans la discussion.
4
- Pour le sens de ce terme, voir 
Lachès
 184e.
5
- 
Odyssée
 XXI, 285.
6
- La lutte, le pugilat, la course, le saut, et le lancer du disque.
7
- « Connais-toi toi-même. »
8
- Les spécialistes, voir 135d sq.
1059SISYPHE
En dehors des deux interlocuteurs, Socrate et Sisyphe de Pharsale, dont on ne sait rien, deux autres personnages sont mentionnés, qui eux
aussi restent des inconnus. Où se situe l’entretien ? Non loin de Pharsale, une cité sur la route de Larisse en Thessalie, car Sisyphe y délibé-
rait la veille avec ses concitoyens. Tel est d’ailleurs le thème du dialogue : la délibération en commun.
Sisyphe explique qu’il n’a pu entendre Stratonice, la veille, parce qu’il participait avec ses concitoyens à une délibération à Pharsale ; cela
permet à Socrate de lancer la discussion (387b-e). La délibération en commun ne serait-elle qu’improvisation, conjecture, divination ?
Sisyphe réplique que délibérer c’est rechercher ce qu’il faut faire, en connaissant seulement une partie de la question, mais pas le reste.
Donc, poursuit Socrate, délibérer c’est chercher ce que l’on ne sait pas. Mais alors pourquoi chercher ce que l’on ne sait pas, au lieu d’aller
s’informer auprès d’un expert (387e-390c) ? Admettons que la délibération est autre chose que la divination ; comment pourra-t-on distin-
guer entre bons et mauvais conseillers ? S’il est vrai que la délibération porte sur ce qu’il faut faire, elle porte sur ce qui va se produire et
non sur ce qui est. Mais comment chercher ce qui n’est pas ? La distinction entre bons et mauvais conseillers ne tient donc pas (390c-391d).
Le sujet exige que l’on y réfléchisse encore (391e).
L’auteur de cet écrit connaît bien l’œuvre de Platon. Mais, en dépit de quelques ressemblances avec le 
Ménon
, on ne peut rattacher à aucun
dialogue précis le 
Sisyphe
, qui présente les mêmes défauts que 
Sur le juste
 et 
Sur la vertu
 : un style terne, une argumentation monotone.
Rien ne permet donc de situer avec précision sa composition dans le temps, mais on peut penser à un exercice d’école rhétorique assez
ancien, car Diogène Laërce considère le dialogue comme inauthentique.
1060S
ISYPHE
ou Sur la délibération
S
OCRATE
Hier, nous t’avons attendu 
[387b]
 longtemps, Sisyphe, pour aller écouter Stratonice, en espérant que tu viennes avec nous écouter cet homme de
talent donner, en paroles et en actes
1
, une présentation pleine de belles et bonnes choses. Et quand nous avons compris que tu ne viendrais plus, nous
nous sommes décidés à aller seuls écouter notre homme.
S
ISYPHE
Hé oui, par Zeus. J’ai eu un empêchement si important que je n’ai pu m’y dérober. Hier en effet, nos magistrats 
[387c]
 délibéraient, et ils m’ont
obligé à participer à leurs délibérations. Or, chez nous, les gens de Pharsale, la loi exige que l’on obéisse aux magistrats quand ils invitent l’un d’entre
nous à se joindre à leurs délibérations.
S
OCRATE
C’est une belle chose certes que d’obéir à la loi et de passer aux yeux de ses concitoyens pour un bon conseiller, comme c’est le cas pour toi que
les gens de Pharsale tiennent pour un bon conseiller. Mais, Sisyphe, je ne suis pas encore en mesure d’engager avec toi une discussion en bonne et
due forme sur ce qu’on entend par « bien délibérer », car cela, je pense, demanderait beaucoup de loisir et un long entretien. Cependant j’aimerais,
pour commencer, tenter de m’entretenir avec toi sur ce qu’est la délibération. Eh bien, pourrais-tu me dire ce qu’est la délibération ? Et ne va pas me
répondre en me disant ce qu’est bien ou mal délibérer, ou délibérer de belle manière ; mais dis-moi seulement en quoi consiste l’acte même de délibé-
rer. N’est-ce point là chose aisée pour toi qui es un si habile conseiller ? Mais je crains de faire preuve d’une curiosité déplacée en t’interrogeant sur le
sujet.
S
ISYPHE
Quoi, tu ne sais vraiment pas ce que c’est que délibérer ?
S
OCRATE
Non, Sisyphe, je ne sais pas, à moins que délibérer ne soit rien d’autre que 
[387e]
 rendre des oracles sur les choses à propos desquelles on ne sait
pas ce qu’il faut faire, improviser en devinant et en supposant, à la façon des gens qui jouent pair ou impair
2
 ; ces derniers en effet ne savent pas s’ils
ont dans la main un nombre d’objets pair ou impair, ce qui n’empêche pas que parfois leur réponse 
[388a]
 soit la bonne. Or, dans la plupart des cas,
délibérer est quelque chose de tel ; on ne sait rien sur les choses à propos desquelles on délibère, mais il arrive que l’on dise au petit bonheur quelque
chose de juste. Si c’est bien quelque chose de tel, je sais en quoi consiste la délibération ; sinon, j’avoue que je ne sais pas encore ce que c’est.
S
ISYPHE
Eh bien, délibérer ce n’est pas ne rien connaître de la question considérée, mais c’est connaître une partie de la question sans connaître le reste.
[388b]
S
OCRATE
Par Zeus, veux-tu dire que délibérer, ce soit – car je crois moi aussi être en mesure de deviner ce qu’est ta pensée sur la bonne délibération −
quelque chose de ce genre : chercher à découvrir ce que nous avons de mieux à faire, sans savoir à quoi s’en tenir clairement, mais en étant guidé par
une conception vague ?
S
ISYPHE
C’est mon avis.
S
OCRATE
Or, ce que l’on cherche, est-ce les choses que l’on connaît, ou aussi celles que l’on ne connaît pas ? 
[388c]
S
ISYPHE
Les deux.
S
OCRATE
En disant que l’on cherche tout à la fois ce que l’on connaît et ce que l’on ne connaît pas, entends-tu quelque chose de ce genre : au sujet de Cal-
listrate, quelqu’un sait qui il est, mais ignore où il se trouve. Est-ce là ce que tu veux dire en disant : il faut chercher et ce que l’on sait et ce que l’on
ne sait pas ?
S
ISYPHE
Oui.
1061S
OCRATE
Par conséquent, ce que cet homme chercherait, ce ne serait pas à connaître Callistrate, 
[388d]
 car il le connaît déjà.
S
ISYPHE
Non, bien sûr.
S
OCRATE
Mais à savoir où il est, voilà ce qu’il chercherait.
S
ISYPHE
C’est mon avis.
S
OCRATE
Dès lors, il ne chercherait pas non plus à savoir où il pourrait se trouver, à supposer qu’il le sache, car il le trouverait sur-le-champ ?
S
ISYPHE
Oui.
S
OCRATE
Par conséquent, on ne cherche pas, c’est certain, ce que l’on sait, mais, à ce qu’il semble, ce que l’on ne sait pas. Et si cet argument, Sisyphe, te
semble éristique, et n’avoir pas d’autre but que la dispute 
[388e]
, examine encore ce point, pour déterminer si ce que je vais dire ne te semble pas aller
dans le même sens que ce que nous venons de dire. Tu sais bien, n’est-ce pas, ce qui se passe en géométrie. À propos de la diagonale, ce que les géo-
mètres ignorent, ce n’est pas si c’est ou non une diagonale – et ce n’est pas cela qu’ils cherchent à découvrir −, mais ils veulent savoir quelle peut bien
être en grandeur sa mesure par rapport aux côtés des surfaces qu’elle coupe en deux. N’est-ce pas ce qu’ils veulent savoir ?
S
ISYPHE
C’est bien cela, me semble-t-il.
S
OCRATE
Ce que précisément ils ignorent, n’est-ce pas ?
S
ISYPHE
Bien sûr.
S
OCRATE
Et encore ! Tu n’es pas sans savoir que la duplication du cube fait l’objet de recherches chez des géomètres qui veulent savoir comment y parve-
nir
3
. Mais pour ce qui est du cube lui-même, ils ne cherchent pas à savoir si c’est un cube ou non, car cela, ils le savent, n’est-ce pas ?
S
ISYPHE
Oui. 
[389a]
S
OCRATE
N’est-il pas vrai également que, au sujet de l’air, Anaxagore, Empédocle et toutes les autres « têtes en l’air
4
 » ont, comme tu le sais, cherché à
savoir s’il était dépourvu de limites ou limité.
S
ISYPHE
Oui.
S
OCRATE
Ils ne cherchaient pas à savoir si l’air existe, bien sûr ?
S
ISYPHE
Certainement pas.
S
OCRATE
Dès lors, tu conviendras qu’il en va ainsi d’ores et déjà pour tout le reste, et que personne ne cherche jamais ce qu’il sait, mais bien plutôt ce qu’il
ignore.
S
ISYPHE
C’est mon avis.
S
OCRATE
Or délibérer nous a bien paru 
[389b]
 consister en ceci : chercher à découvrir ce qu’on a de mieux à faire quand il nous faut agir.
S
ISYPHE
Oui.
S
OCRATE
Mais cette recherche en quoi consiste la délibération porte sur ce qu’on doit faire, n’est-ce pas ?
1062