vote sera achevé, le nom des élus sera mis sous scellé. Le jour suivant, on élira les représentants de la deuxième classe suivant la même procédure que
la veille. Le troisième jour, dans la troisième classe, votera qui le souhaitera ; mais le vote sera obligatoire pour les membres des trois premières
classes, tandis que, dans la quatrième 
[756d]
 et dernière classe, on sera tenu quitte d’amende si l’on ne veut pas voter. Le quatrième jour, tous vote-
ront pour la quatrième et dernière classe, sans que soient passibles d’amende ceux qui, appartenant à la quatrième ou à la troisième classe, refuseraient
de voter ; mais celui qui, appartenant à la deuxième ou à la première classe, refuserait de voter sera puni d’une amende, celui de la deuxième classe au
triple de l’amende initiale et celui de la première au quadruple. Le cinquième jour 
[756e]
, les noms qui avaient été consignés seront exposés par les
magistrats à la vue de tous les citoyens, et tous voteront de nouveau à partir de cette liste, sous peine de payer l’amende initiale ; on retiendra pour
chacune des classes cent quatre-vingts noms, dont on gardera la moitié par tirage au sort ; et après examen, ceux-là seront membres du conseil pour
l’année.
Une élection faite de cette manière semble tenir le milieu entre une constitution monarchique et une constitution démocratique, et c’est toujours
entre ces deux formes que doit se tenir la constitution. Car les esclaves et les maîtres ne sauraient jamais 
[757a]
 devenir amis, et la voix publique ne
saurait traiter avec égalité d’honneurs des hommes sans valeur et des gens de bien, et à moins que l’on ne trouve la juste mesure, l’égalité entre condi-
tions inégales se changera en inégalité. C’est, en effet, en raison de ces deux situations que les régimes s’emplissent de dissensions. Oui, le vieux dic-
ton est vrai qui dit que l’égalité engendre l’amitié, et il est exact tout autant qu’il sonne juste. Mais de quel genre peut bien être l’égalité capable de
produire cet effet, voilà qui n’est pas évident et qui nous embarrasse fort. En fait, il y a deux 
[757b]
 égalités qui portent le même nom, mais qui dans
la pratique sont presque des contraires sous bien des rapports. L’une, toute cité et tout législateur arrivent à l’introduire dans les marques d’honneur,
c’est celle qui est égale selon la mesure, le poids et le nombre ; il suffit de régler la répartition de celle-ci par le moyen du tirage au sort. L’autre en
revanche, l’égalité la plus vraie et la meilleure, n’apparaît pas facilement aux yeux de tout le monde. Elle suppose bien sûr le jugement de Zeus et elle
vient rarement au secours des hommes, mais tout le secours qu’elle apporte aux cités et aux individus constitue pour eux un apport de biens. 
[757c]
Au plus important, elle attribue davantage, et au plus petit elle attribue moins, donnant à chacun une juste part en proportion de sa nature ; et tout
naturellement elle accorde dans tous les cas aux mérites plus grands de plus grands honneurs, tandis que, à chacun de ceux qui sont le contraire pour
la vertu et pour l’éducation, elle dispense ce qui leur convient suivant cette proportion. Car il n’y a pas de doute, pour nous la politique est toujours
cela même : le juste. C’est en ayant aussi le désir de la justice et c’est en fixant les yeux sur cette égalité-là que nous devons, Clinias, fonder 
[757d]
cette cité qui est en train de naître. Et si jamais quelqu’un cherche à fonder une autre cité, c’est aussi en considérant le même objectif qu’il devra légi-
férer, et non pas dans l’intérêt de plusieurs tyrans ou d’un seul, ni non plus pour asseoir le pouvoir du peuple, mais toujours en vue de la justice, celle
que nous venons de définir : l’égalité accordée en toute occasion à des inégaux conformément à la nature. Et pourtant, la cité dans son ensemble se
voit parfois forcée de faire usage de ce mot qui présente deux sens différents, si elle souhaite éviter les séditions en quelqu’une de ses parties : vous le
savez, l’équité et l’indulgence, lorsqu’elles interviennent, sont toujours des entorses à la rectitude de la justice 
[757e]
 en ce qu’elle a de parfait et de
strict. Voilà pourquoi il faut recourir à l’égalité du tirage au sort pour éviter le mécontentement du grand nombre, en invoquant cette fois encore dans
nos prières la divinité et la bonne fortune, afin qu’elles dirigent le sort du côté où il y a le plus de justice. C’est ainsi, de toute nécessité, qu’il faut user
de ces deux types d’égalité, 
[758a]
 en ayant le moins souvent possible recours à la seconde, celle qui requiert le hasard. Voilà pourquoi, mes amis,
une cité qui cherche à assurer son salut est forcée d’agir ainsi.
Et, puisqu’un vaisseau qui navigue en mer a sans cesse besoin jour et nuit d’une veille, et que comme un bateau une cité se gouverne en étant
engagée dans la houle des autres cités et en risquant d’être la proie d’agressions de toutes sortes, il faut donc que les magistrats exercent leur fonction
tout le jour jusqu’à la nuit et depuis la nuit jusqu’au jour, 
[758b]
 qu’ils exercent une garde et que, dans leur garde, ils continuent toujours de s’y suc-
céder et ne cessent jamais de se la transmettre de l’un à l’autre. Le grand nombre n’est jamais en mesure de s’acquitter de rien de cela avec rigueur, et
l’on est forcé de laisser la plupart des membres du conseil vaquer la plupart du temps à leurs propres affaires et administrer leur propre maison. Or, on
affectera le douzième d’entre eux à chacun des douze mois, pour en faire tour à tour des gardiens prêts à se mettre à la disposition de quiconque arrive
ou de l’étranger 
[758c]
 ou de la cité elle-même, soit que cette personne ait une nouvelle à annoncer soit qu’inversement elle souhaite être informée de
telle ou telle chose qu’il convient à une cité de répondre ou de demander aux autres cités pour en recevoir une réponse, et prêts tout naturellement à
faire face à tous les troubles qui ne cessent de se produire en toute occasion dans la cité, dans le but de les éviter dans la mesure du possible 
[758d]
 ou
pour faire, quand ces événements se sont produits, que la cité, avertie le plus tôt possible, remédie à l’événement. Voilà pourquoi il faut que l’autorité
qui préside aux intérêts de la cité ait le pouvoir de réunir et de dissoudre les assemblées, aussi bien celles qui sont prévues par les lois que celles qui
s’imposent soudainement à la cité. Voilà donc toutes les fonctions qui incomberont pour un mois au douzième des conseillers, qui se reposera pendant
les onze parties de l’année. Mais cette partie du conseil doit toujours assurer cette garde de la cité en commun avec les autres magistrats.
Les affaires de la cité peuvent être considérées comme convenablement organisées de la sorte ; 
[758e]
 mais pour le reste du territoire, quels soins
et quelles dispositions s’imposent ? Ne faut-il pas, puisque la ville et tout l’ensemble du territoire ont été divisés en douze sections, que les rues de la
ville elle-même, les maisons, les bâtiments publics, les ports, le marché, les fontaines, et tout naturellement les enceintes consacrées, les sanctuaires et
tous les lieux du même genre, soient pris en charge par des officiels désignés ?
C
LINIAS
Assurément.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Disons 
[759a]
 donc que, pour les sanctuaires, il faut qu’il y ait des gens préposés à leur entretien, des prêtres et des prêtresses. Pour maintenir en
bon état les rues, les bâtiments publics et pour empêcher les hommes sans parler des animaux de les endommager, pour faire que dans l’enceinte de la
ville aussi bien que dans les faubourgs soient prises les mesures qui conviennent à des villes, il faut que trois sortes de magistrats soient choisis, dont
les uns, chargés des tâches qui viennent d’être mentionnées, s’appelleront « intendants de la ville », et les autres, commis à l’entretien de la place
publique, s’appelleront « intendants de la place publique ».
En ce qui concerne les prêtres et les prêtresses, pour ceux ou celles qui détiennent un sacerdoce héréditaire, 
[759b]
 on n’y changera rien. Mais si,
comme il est naturel en pareille matière dans le cas d’une fondation nouvelle, personne n’en détient ou seulement quelques-uns, là où ils font défaut,
on établira des prêtres et des prêtresses qui seront chargés d’entretenir les temples des dieux. Pour établir tout ce personnel, on procédera tantôt par
élection tantôt par tirage au sort, mêlant des citoyens au sens plein et d’autres gens, dans chaque section de la campagne et de la ville, de façon que le
peuple soit le plus possible solidaire. Dans ces conditions, l’élection des prêtres devra attendre du dieu lui-même qu’advienne ce qui lui agrée, 
[759c]
et donc qu’on abandonne à la fortune divine la désignation par le sort ; mais on vérifiera pour chacun de ceux qui auront été désignés si tout d’abord il
est physiquement intègre et de naissance légitime, ensuite s’il provient autant que possible d’une famille sans souillure, et si lui-même, tout comme
son père et sa mère, ont eu une vie exempte de meurtre et de tout ce qui en ce domaine constitue une faute qui offense la divinité.
Après avoir rapporté de Delphes des lois concernant tout ce qui touche à la religion et après avoir établi des interprètes pour les expliquer, il fau-
dra les observer. Chaque sacerdoce sera annuel 
[759d]
 et ne durera pas plus longtemps ; et chez nous, celui qui prétendra célébrer de la façon voulue
les rites divins selon les lois sacrées devra avoir au moins soixante ans. Ces prescriptions s’appliqueront aussi aux prêtresses. Quant aux exégètes, que
les trois groupes de quatre tribus proposent quatre candidats pris chacun en leur sein ; après avoir soumis à l’examen les trois candidats qui auront
obtenu le plus de suffrages, on enverra les neuf qui restent à Delphes pour que l’oracle en désigne un dans chaque triade. L’examen et la limite 
[759e]
d’âge seront les mêmes pour eux que pour les prêtres. Ils seront exégètes à vie, et quand il se produira une vacance, l’élection du successeur sera faite
dans le groupe des quatre tribus d’où il provient.
Et assurément, des intendants des biens sacrés pour chacun des groupes de sanctuaires, c’est-à-dire des hommes qui régiront les enceintes sacrées,
leurs produits et leur location, seront élus 
[760a]
 parmi la classe censitaire la plus élevée, à raison de trois pour les sanctuaires les plus importants, de
522deux pour les sanctuaires moins considérables, et d’un pour les plus modestes : leur élection et leur examen se feront comme ils se faisaient pour les
stratèges.
Voilà ce qu’il en est des dispositions qui concernent le culte.
Dans la mesure du possible, que rien ne reste sans surveillance. Il faut pour la ville que des gardes soient organisées ainsi, sous la responsabilité
des stratèges, des chefs de compagnie, des commandants de cavalerie, des commandants d’escadron, des membres du conseil en exercice 
[760b]
 et
tout naturellement des intendants de la ville et des intendants de la place publique, lorsqu’il y en aura qui, élus par nous, seront convenablement ins-
tallés dans leur charge.
Et tout le reste du territoire sera gardé de la façon suivante. C’est en douze parties, égales autant que possible, que nous avons divisé l’ensemble
du territoire, et la tribu qui chaque année aura été désignée par le sort, une seule pour chaque partie, devra fournir cinq hommes, appelons-les « inten-
dants de la campagne » ou « commandants de garde », et à chaque groupe il appartiendra de recruter dans la tribu qui est la sienne douze jeunes
[760c]
 hommes de la tranche d’âge qui vient après les « jeunes » et qui va de vingt-cinq à trente ans. Entre ceux-ci, les parties du territoire seront
réparties par le sort à raison d’un secteur par mois et par groupe, afin que tous acquièrent l’expérience et la connaissance du territoire tout entier. C’est
deux ans que dureront la magistrature et la garde pour les gardiens et ceux qui les commandent. Quelle que soit la façon dont le sort aura réparti au
point de départ les parties, les commandants de garde conduiront les jeunes successivement dans la partie suivante chaque mois, 
[760d]
 en allant vers
la droite en décrivant un cercle : « vers la droite » signifiant dans la direction du levant. Une fois l’année écoulée, quand viendra la deuxième année,
afin que la plupart des gardiens n’acquièrent pas seulement l’expérience du territoire pendant une seule saison de l’année, mais que par la même occa-
sion ils prennent aussi vraiment connaissance, en aussi grand nombre que possible, en plus de la configuration des lieux, de l’aspect de chaque district
à chacune des saisons, ceux qui alors les dirigeront les ramèneront en arrière, en changeant successivement de district vers la gauche, jusqu’à ce que
la 
[760e]
 deuxième année soit écoulée. La troisième année, on désignera d’autres intendants de la campagne et d’autres commandants de garde, les
cinq s’occupant des douze.
Et pendant la durée de leurs fonctions dans chaque district, leurs occupations seront à peu près les suivantes. En premier lieu, ils veilleront à ce
que le territoire soit le mieux défendu possible contre les ennemis, ils s’emploieront à creuser des tranchées en aussi grand nombre qu’il en faut et à
élever des contreforts avec la terre déblayée, pour arrêter dans la mesure du possible par des bastions ceux qui entreprendraient en quoi que ce fût de
dévaster le territoire et d’en piller les ressources ; à cette fin, ils requerront les bêtes de somme et ceux des serviteurs 
[761a]
 qui dans chaque district
conviennent à ces travaux, en faisant travailler les bêtes de somme sous leur direction, et en commandant aux serviteurs en choisissant autant que pos-
sible les moments où sont interrompus les travaux qui sont les leurs. Et bien sûr ils rendront partout le passage difficile pour les ennemis et facile pour
les amis, qu’il s’agisse d’hommes, d’attelages ou de bétail, en entretenant les routes de façon à rendre chacune d’elles le plus praticable possible. En
ce qui concerne l’eau qui tombe du ciel, pour empêcher qu’elle ne dévaste le territoire, et pour faire plutôt qu’elle lui soit profitable quand des hau-
teurs elle s’écoule 
[761b]
 dans tout ce qu’il y a de vallons creux entre les montagnes, ils endigueront son écoulement au moyen de barrages et de fos-
sés, de façon que ces vallons, recevant et buvant l’eau du ciel, faisant sourdre pour tous les champs et les lieux situés plus bas des ruisseaux et des
fontaines, apportent même aux lieux les plus arides une eau abondante et de bonne qualité. Quant aux eaux de source, que ce soient celles d’une
rivière ou d’une fontaine, ils les orneront par des plantations et des constructions 
[761c]
 propres à les embellir, et, en canalisant les eaux dans des
conduites, ils répandront partout une abondance d’eau inépuisable. En outre, s’il y a quelque part un bois ou un enclos consacré, par l’irrigation en
toute saison, ils amèneront l’eau jusqu’à l’intérieur des sanctuaires des dieux pour les embellir. Or, partout en ces lieux, les jeunes gens devront amé-
nager des gymnases pour eux-mêmes comme pour les vieillards, en aménageant pour ces derniers des bains chauds qui conviennent à la vieillesse,
auprès desquels ils constitueront une abondante provision de bois bien sec, pour apporter un soulagement aux gens qui souffrent 
[761d]
 de maladies,
et ils réserveront un accueil bienveillant aux personnes usées par les travaux des champs, auxquels cet accueil profitera beaucoup plus que les soins
d’un médecin peu savant.
Au reste, si de ces travaux et de toutes les autres occupations de cet ordre doit résulter pour ces régions un embellissement comme une utilité, sans
parler d’un divertissement qui n’est pas dépourvu de charme, ils ont d’autre part un côté sérieux qui est celui-ci : les soixante doivent monter la garde
groupe par groupe dans leur région non seulement contre leurs ennemis, mais aussi contre ceux qui prétendent être des amis. Si des voisins ou
d’autres citoyens commettent des injustices les uns 
[761e]
 à l’égard des autres, qu’il s’agisse d’un esclave ou d’un homme libre, ils rendront la justice
à celui qui prétend être victime d’une injustice. Les petites causes, les cinq magistrats les jugeront eux-mêmes, tandis que pour les plus importantes ils
s’associeront les douze : ce seront les dix-sept qui jugeront, jusqu’à concurrence de trois mines, toutes les assignations faites par un citoyen à l’égard
d’un autre.
Aucun juge et aucun magistrat ne doit remplir sa fonction de juge ou de magistrat sans avoir à en rendre compte, sauf ceux qui, à la manière des
rois, portent une sentence finale. Il va de soi que s’ils commettent un abus de pouvoir contre l’un de ceux dont ils s’occupent, en leur imposant des
charges contraires à l’égalité 
[762a]
 et en tentant de saisir et de s’emparer de quoi que ce soit dans leur exploitation sans y avoir été autorisés, et s’ils
reçoivent des présents destinés à les amadouer ou s’ils rendent la justice d’une manière injuste, nos intendants de la campagne seront eux aussi désho-
norés aux yeux de toute la cité pour s’être laissés aller à la corruption. En ce qui concerne les autres injustices qu’ils commettraient envers les gens de
leur région, ils devront, pour celles qui ne dépassent pas une mine, comparaître de leur plein gré devant les villageois et leurs voisins, tandis que pour
les injustices les plus graves dans tous les cas ou pour les moins graves 
[762b]
 s’ils refusent de se soumettre au procès, en comptant que le fait de pas-
ser chaque mois à une autre région leur permettra de s’y dérober en faisant défaut, dans ces cas-là, celui qui aura été victime de l’injustice sera fondé à
les poursuivre devant les tribunaux communs, et, s’il a gain de cause, il fera payer des dommages et intérêts doubles par celui qui a fait défaut et qui a
refusé de comparaître de son plein gré.
Les intendants de la campagne, commandants et auxiliaires, devront vivre de la façon suivante durant les deux années pendant lesquelles ils
seront en fonction. Tout d’abord, dans chaque région, il y aura un lieu 
[762c]
 où tous prendront leur repas en commun. Celui qui s’abstiendrait, ne
fût-ce qu’un seul jour, de prendre ses repas en commun, ou qui découcherait une nuit sans en avoir reçu l’ordre de ses chefs ou sans y avoir été abso-
lument forcé par une circonstance imprévue, si les cinq le dénoncent et affichent sur la place publique qu’il a déserté son poste de garde, il sera désho-
noré comme ayant, autant qu’il est en lui, trahi la constitution : celui qui le rencontrera et voudra le châtier lui donnera des coups 
[762d]
 impunément.
Si l’un des commandants eux-mêmes va jusqu’à commettre une faute de ce genre, il faut que les soixante s’occupent ensemble de l’affaire. Que celui
d’entre eux qui témoin du fait ou informé à son sujet n’aura pas intenté de poursuites tombe sous le coup des mêmes lois, qu’il soit même puni plus
lourdement que les jeunes auxiliaires et qu’il soit déchu de toute fonction lui donnant autorité sur ces derniers.
Et sur ces manquements, les gardiens des lois exerceront une surveillance rigoureuse soit pour empêcher complètement qu’ils ne se produisent ou,
s’ils se sont produits, pour faire qu’ils reçoivent leur juste châtiment. Tout homme doit bien 
[762e]
 se mettre dans l’esprit, quand il pense à ses sem-
blables en général, que celui qui n’a pas appris à servir ne saurait être un maître digne de recevoir des louanges, et qu’on doit se glorifier davantage de
bien servir que de bien commander : d’abord à l’égard des lois, puisque c’est là être l’esclave des dieux, et ensuite, si l’on est jeune, à l’égard de
toutes les personnes âgées sans exception comme de celles qui ont mené une vie honorable. Après cela, celui qui fait partie des intendants de la cam-
pagne doit goûter à la vie humble et pauvre qui est, pendant ces deux années, leur régime quotidien. Car une fois recrutés et réunis aux cinq, les douze
doivent se dire 
[763a]
 que, à titre de serviteurs, ils n’auront pas d’autres serviteurs ou esclaves pour les servir, que de plus ils ne prendront pas chez
les autres, cultivateurs et villageois, les gens qui seront au service de ceux-ci pour leur service personnel, mais seulement autant que le demande le
bien public. Pour le reste, qu’ils ne comptent que sur eux-mêmes, attendu qu’ils vont employer leur temps à servir et à être servis par eux-mêmes, et
en outre à explorer en armes tout le territoire, été comme hiver, pour être constamment en état d’en garder 
[763b]
 et d’en reconnaître successivement
toutes les régions. Apprendre à connaître le territoire qui est le nôtre, voilà pour tous, tant que nous sommes, un sujet d’étude qui risque de ne le céder
à aucun autre. Voilà justement pourquoi la chasse avec des chiens et toute autre espèce de chasse doivent être pratiquées quand on est dans la fleur de
l’âge, à la fois pour le plaisir qu’elle procure et pour l’utilité qui pour tout le monde s’attache à des occupations de ce genre.
523Ainsi donc, quel que soit le nom qu’on leur donne, à eux comme à leur tâche, qu’on les appelle « cryptes », « intendants de la campagne » ou de
n’importe quel autre nom que l’on souhaite, 
[763c]
 voilà à quelle tâche doivent se consacrer avec toute l’ardeur possible tous les hommes qui veulent
sauvegarder leur cité.
Parmi les élections des magistrats, la suivante est, nous l’avons dit, celle des « intendants de la place publique » et celle « des intendants de la
ville »
63
.
Oui, et feront suite aux intendants de la campagne les intendants de la ville, qui seront trois alors que les autres étaient soixante. Ils se partageront
les douze secteurs de la ville en trois parties, imitant les intendants de la campagne en s’occupant des rues qui parcourent la ville, des routes qui de
toute part mènent de la campagne vers la ville et les bâtiments publics, 
[763d]
 afin que tout cela soit conforme aux lois. Ils s’occuperont tout naturel-
lement aussi des eaux, que leur envoient et leur livrent les gardiens de la campagne qui en auront pris soin, pour qu’elles arrivent dans des fontaines,
pures et en quantité suffisante, en vue de l’ornement et de l’utilité de la cité.
Et qui plus est, il faut que ces magistrats soient qualifiés et qu’ils jouissent de temps libre pour s’occuper des affaires publiques. Voilà pourquoi
tout citoyen proposera, dans la classe la plus élevée, qui il souhaite comme intendant de la ville. Après qu’on aura voté à main levée et qu’on sera
[763e]
 parvenu aux six qui auront obtenu le plus de suffrages, ceux dont c’est l’office en tireront trois au sort. Et après examen, ces trois exerceront
leur charge conformément aux lois établies pour eux.
À leur suite, on élira cinq intendants de la place publique dans la deuxième et dans la première classe. Leur élection se fera comme celle des
intendants de la ville, mais sur les dix que le vote à main levée aura préférés aux autres, on en tirera cinq au sort ; et après examen, ils seront procla-
més magistrats.
Tous les électeurs voteront pour tous les magistrats. Celui qui ne consent pas à voter, s’il est dénoncé 
[764a]
 aux magistrats, sera frappé d’une
amende de cinquante drachmes et, de plus, il se verra dénoncé comme mauvais citoyen. Qui le souhaite pourra aller à l’Assemblée du peuple, c’est-à-
dire à la réunion de tous les citoyens, mais la présence sera obligatoire pour les membres des deux premières classes, et ils devront payer une amende
de dix drachmes dans le cas où l’absence aux réunions aura été constatée au contrôle ; la présence ne sera pas obligatoire pour les membres de la troi-
sième et de la quatrième classe, et on les tiendra quittes d’amende, à moins que les magistrats, dans un cas de force majeure, n’aient lancé un avis de
convocation générale.
[764b]
 Pour en revenir aux intendants de la place publique, ils doivent y faire respecter l’ordre prescrit par la loi et s’occuper des sanctuaires et
des fontaines qui s’y trouvent, afin que personne n’y commette de dégâts. Celui qui aura commis un méfait sera châtié par le fouet et la prison, s’il est
esclave ou étranger. S’il s’agit d’un citoyen qui a commis un méfait de ce genre, ils auront le droit de décider tout seuls au sujet de la réparation pécu-
niaire si le dommage causé n’atteint pas cent drachmes, et, si le dommage va jusqu’au double de cette somme, ils jugeront le coupable et, avec les
intendants de la ville, 
[764c]
 ils le condamneront à une amende. Les intendants de la ville, dans l’exercice de leur fonction, appliqueront les mêmes
amendes et les mêmes peines corporelles : jusqu’à une mine l’amende sera à leur discrétion, et ils iront jusqu’au double en accord avec les intendants
de la place publique.
Ce sont les magistrats chargés de la culture et du sport qu’il conviendrait d’instituer après cela ; deux sortes de magistrats dans chacune de ces
disciplines, les premiers s’occupant de leur enseignement, les seconds des concours. Par « magistrats chargés de l’éducation », la loi entend désigner
ceux qui veillent à la fois sur l’ordre et l’éducation dans les gymnases et les écoles, et qui prennent les mesures 
[764d]
 appropriées aux allées et
venues des jeunes garçons et des jeunes filles, ainsi qu’à leur séjour en ces lieux. Par « magistrats chargés des concours », la loi entend désigner ceux
qui s’occupent des concurrents qui participent aux compétitions sportives et ceux qui participent aux compétitions culturelles ; une fois de plus, nous
sommes devant deux catégories de magistrats : les uns pour la culture, et les autres pour le sport. Ce sont les mêmes magistrats qui s’occuperont des
compétitions qui mettent aux prises des hommes et de celles qui mettent aux prises des chevaux ; en revanche, en ce qui concerne la musique, il
conviendrait que ceux qui s’occupent du chant imitatif pour soliste (comme les concours de rhapsodes, de citharistes, 
[764e]
 de joueurs d’
auloí
 et
d’autres musiciens du même genre) ne soient pas les mêmes que ceux qui s’occupent des concours de chant choral.
C’est donc tout d’abord pour ce divertissement en quoi consistent les chœurs, où prennent part à la danse et à toutes les autres performances qui
relèvent du domaine des Muses enfants, hommes et jeunes filles que l’on doit, je suppose, choisir des magistrats : un seul magistrat y suffit qui n’ait
pas moins de quarante ans. 
[765a]
 Un seul suffira également pour le chant sans accompagnement, qui n’ait pas moins de trente ans, pour admettre les
concurrents et pour rendre le verdict avec compétence. Voici à peu près de quelle manière devra être choisi le magistrat qui présidera aux chœurs et
qui en contrôlera la composition régulière. Tous ceux qui sont épris de musique chorale se rendront à l’Assemblée et ils seront passibles d’une
amende s’ils n’y vont pas ; de cela, ce sont les gardiens des lois qui seront juges. Les autres, s’ils ne souhaitent pas y aller, personne ne les y contrain-
dra. De plus, pour la proposition des candidats, 
[765b]
 l’électeur doit bien choisir parmi ceux qui ont de l’expérience, et, au cours de l’examen, l’ap-
probation et le rejet ne porteront que sur un seul point : celui que le sort a élu entrera dans l’une ou l’autre classe selon qu’il a de l’expérience ou qu’il
n’en a pas. Celui que le sort aura désigné parmi les dix candidats préalablement élus, après avoir subi l’examen, sera pendant l’année magistrat chargé
des chœurs conformément à la loi. Selon les mêmes dispositions et de la même manière que pour les précédents, celui que le sort aura désigné parmi
ceux qui se seront présentés à l’élection cette année-là sera magistrat des concours de chant pour soliste et de flûte, s’il a passé l’examen devant les
juges.
[765c]
 Après cela, il faut choisir des présidents pour les concours sportifs auxquels participent des chevaux ou des hommes, pris dans la troisième
classe et aussi dans la deuxième. Les trois premières classes seront obligées de prendre part à l’élection, mais les membres de la dernière seront tenus
quittes d’amende. Le sort en désignera trois : vingt candidats ayant été préalablement élus à main levée, on en tirera trois parmi les vingt, qui devront
aussi obtenir un suffrage favorable de la part des examinateurs. 
[765d]
 Mais si quelqu’un est écarté de l’examen lors de l’élection ou du tirage au sort
de n’importe quelle magistrature, on élira un autre candidat à sa place selon les mêmes dispositions et on procédera à l’examen de ce nouveau candi-
dat de la même manière.
Comme magistrat préposé aux sujets dont nous venons de parler, il reste le responsable de l’ensemble de l’éducation, celle des filles aussi bien
que des garçons. Il n’y aura encore, au terme de la loi, qu’un seul magistrat à leur tête, âgé d’au moins cinquante ans, père d’enfants légitimes qui ait
de préférence des garçons aussi bien que des filles, et sinon, les uns ou les autres. Que l’élu lui-même et l’électeur se mettent dans l’esprit 
[765e]
 que
cette magistrature est la plus importante parmi les charges suprêmes de la cité. Pour tout ce qui pousse, en effet, c’est un bon départ de la première
pousse qui peut plus que tout porter sa nature à l’excellence et lui apporter l’achèvement approprié, qu’il s’agisse de plantes, d’animaux domestiques
ou sauvages, ou d’hommes. Or, l’homme, affirmons-nous, 
[766a]
 est un animal apprivoisé ; pourtant, si avec une éducation correcte et une heureuse
nature, il devient d’ordinaire l’animal le plus divin et le plus apprivoisé, lorsqu’il a reçu une éducation insuffisante ou une mauvaise éducation, il
devient le plus sauvage de tous ceux qu’engendre la terre. De sorte que ce n’est pas comme quelque chose de secondaire ni comme quelque chose
d’accessoire que le législateur doit traiter l’éducation des enfants. Et parce que ce doit être une priorité que de bien choisir celui qui doit être le res-
ponsable des enfants, c’est le meilleur citoyen sous tous les rapports que, dans toute la mesure du possible, le législateur doit établir pour en faire leur
[766b]
 responsable. Ainsi, toutes les magistratures, à l’exception du Conseil, c’est-à-dire des conseillers en exercice, se réuniront dans le temple
d’Apollon pour désigner au scrutin secret celui des gardiens des lois dont chacun estime qu’il saura le mieux administrer les affaires de l’éducation.
Celui qui aura réuni le plus grand nombre de suffrages, après avoir subi l’examen par les autres magistrats électeurs, à l’exception des gardiens des
lois, exercera sa magistrature pendant cinq ans ; la sixième année, on élira, selon la même procédure, un autre homme 
[766c]
 pour cette magistrature.
Si quelqu’un qui exerce une magistrature publique meurt plus de trente jours avant d’avoir achevé son mandat, ceux à qui en revenait le soin éta-
bliront de la même manière un remplaçant pour cette magistrature. Et si un tuteur d’orphelins vient à mourir, ce sont les proches des enfants du côté
paternel ou maternel en descendant jusqu’aux cousins issus de germains, à condition qu’ils habitent dans la région, qui, dans un délai de dix jours,
devront choisir un nouveau tuteur. Sinon, ils paieront chacun une drachme d’amende 
[766d]
 par jour, jusqu’à ce qu’ils aient donné aux enfants un
tuteur.
524Sans aucun doute, aucune cité ne serait une cité si les tribunaux n’y étaient pas établis en bonne et due forme. Or, nous n’avons rien à faire d’un
juge muet, c’est-à-dire d’un juge qui, comme dans les arbitrages, ne parlerait pas plus que les parties en présence au cours de l’instruction préalable
de l’affaire. Il ne serait jamais apte à se prononcer sur ce qui est le droit. Voilà pourquoi il n’est facile d’attendre de bons jugements ni d’un grand
nombre de juges ni d’un petit nombre d’incapables. Or, chacune des deux parties 
[766e]
 doit toujours rendre clair l’objet de la contestation, et le
temps avec sa lenteur, comme le fait de revenir plusieurs fois sur l’instruction préalable, servent à éclairer le débat. C’est pourquoi il faut que ceux qui
ont des griefs réciproques comparaissent d’abord devant les voisins et amis, qui sont le mieux informés des affaires en litige. Si d’aventure on n’ob-
tient pas de ces gens-là une décision qui règle convenablement le différend, 
[767a]
 qu’on aille à un autre tribunal. Et si ces deux tribunaux n’arrivent
pas à régler le différend, qu’un troisième mette au procès son point final.
D’une certaine manière assurément, constituer des tribunaux revient à élire des magistrats. Car tout magistrat est aussi par la force des choses juge
de certains cas, alors qu’un juge, qui n’est pas magistrat, le devient d’une certaine façon et dans une mesure non négligeable lorsque, le jour où il met
fin à un procès, il rend sa sentence. Admettons donc que les juges sont eux aussi des magistrats 
[767b]
, et disons quels juges conviendraient et quelles
causes ils pourraient juger et combien il en faudrait pour chacune. Regardons comme le tribunal le plus fondé en droit celui que les parties se seront
donné à elles-mêmes, en choisissant d’un commun accord leurs juges. Pour le reste des affaires, il y aura deux cours : l’une quand un particulier
accuse un autre particulier de lui faire tort et qu’il le poursuit en justice en vue d’une décision ; l’autre lorsque quelqu’un estime qu’un autre citoyen
fait tort à la cité et où l’accusateur souhaite défendre l’intérêt commun. 
[767c]
 Il faut dire quels seront les juges et de quelle espèce.
Alors, le premier de nos tribunaux sera commun à tous les particuliers en litige qui veulent plaider en troisième instance, et il sera constitué de la
façon que voici. Absolument toutes les magistratures aussi bien celles dont le mandat est annuel que celles dont le mandat est plus long, se rassemble-
ront la veille du jour où commence une nouvelle année avec le mois qui suit le solstice d’été, dans un seul sanctuaire, pour choisir après avoir prêté
serment au dieu, comme en guise de prémices, 
[767d]
 un juge dans chaque magistrature : celui qui, dans chacune, sera considéré comme le meilleur
et semblera pouvoir, pour l’année à venir, juger de la façon la meilleure et la plus pieuse les procès de ses concitoyens qui relèvent de sa compétence.
On procédera à l’examen de ces élus devant leurs électeurs en personne ; si quelqu’un est écarté lors de cet examen, on élira un autre à sa place, de la
même manière. Quant à ceux qui auront satisfait à l’examen, ils rendront la justice pour ceux qui feraient appel des autres tribunaux, et ils apporteront
leur suffrage à découvert. Comme auditeurs et témoins de ces 
[767e]
 procès, il y aura d’office les membres du Conseil et les représentants des autres
corps de magistratures qui élisent les juges, et tout autre citoyen qui souhaite y assister. Si quelqu’un accuse un magistrat d’avoir rendu de son plein
gré un jugement injuste, qu’il porte son accusation devant les gardiens des lois. Celui qui aura été reconnu coupable dans une telle affaire sera tenu de
payer à la victime la moitié du dommage causé, et s’il paraît mériter une amende plus élevée, ceux qui ont rendu la sentence estimeront en outre quel
supplément de peine il doit subir ou payer à la communauté ou à celui qui a été lésé. En ce qui concerne les actions publiques, il est nécessaire tout
d’abord, de permettre au 
[768a]
 grand nombre de prendre part au jugement, car tout le monde subit l’injustice quand quelqu’un commet une injustice
envers la cité et c’est à bon droit que l’on supporterait mal de ne pas prendre part au procès dans de telles causes. Toutefois, s’il faut que le commen-
cement et la fin de tels procès soient remis entre les mains du peuple, l’instruction doit revenir à trois membres des plus importantes magistratures,
ceux que l’accusateur et l’accusé auront choisis d’un commun accord. S’ils ne peuvent pas arriver à se mettre d’accord entre eux, ce sera le Conseil
qui, pour 
[768b]
 chacune des deux parties, décidera du choix.
Mais même pour les causes privées, il faut que tous, autant que possible, prennent part, car celui qui ne participe pas au pouvoir de juger s’estime
absolument exclu de la cité. C’est pourquoi il est vraiment nécessaire qu’il y ait des tribunaux par tribus et des juges tirés au sort, qui seront inacces-
sibles aux sollicitations, du fait qu’ils jugeront sur-le-champ. Mais le tribunal qui jugera en dernière instance dans toutes ces affaires est celui que
nous affirmons avoir rendu aussi incorruptible qu’il est possible à des forces humaines de l’être pour juger 
[768c]
 ceux qui ne peuvent obtenir satis-
faction ni auprès des voisins, ni devant les tribunaux de tribus.
Voilà donc traitée la question des tribunaux, dont, je le répète, il n’est pas facile de dire à coup sûr si ce sont ou non des magistratures. À leur pro-
pos, une sorte d’esquisse qui dessine les contours extérieurs a formulé quelques principes, mais elle laisse sans doute de côté le reste. Car c’est à la fin
d’une législation que l’on peut réglementer et distinguer les procès avec la correction la plus grande. Disons donc à ces tâches 
[768d]
 de nous attendre
vers la fin. Les lois instituant les autres magistratures ont presque toutes été édictées, mais la description complète et exacte de chacune et de toutes
les mesures qui concernent la cité et l’organisation politique en général ne peut atteindre à la clarté avant que notre exposé ait été développé dans son
intégralité depuis le début, en passant par le milieu pour atteindre la fin. Eh bien, puisqu’à présent notre exposé est parvenu à l’élection des magis-
trats, 
[768e]
 il n’est pas inconvenant d’arrêter là nos préliminaires et d’aborder l’établissement des lois sans que cela réclame plus de délais ou d’ater-
moiements d’aucune sorte.
C
LINIAS
64
Tu m’as totalement satisfait, Étranger, par ton exposé préliminaire. Mais maintenant que tu rattaches à la fin de ce qui précédait le début de ce qui
reste à dire, ces derniers propos me plaisent encore plus que les précédents.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[769a]
 S’il en va ainsi, nous l’avons jusqu’ici bien joué ce jeu de vieillards raisonnables auquel nous venons de nous livrer.
C
LINIAS
Tu veux dire, semble-t-il, que nous avons mené à bien la tâche sérieuse d’hommes dans la force de l’âge.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, cela en a bien l’air. Mais envisageons si, sur le point que voici, il t’en semble comme à moi.
C
LINIAS
Sur quel point donc, et à quel sujet ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tu sais, pour prendre un exemple, comment le travail des peintres qui cherchent à reproduire différents êtres vivants paraît sans limites : mettre de
la couleur ou en changer, ou quel que soit le nom 
[769b]
 que les peintres lui donnent, ce travail d’embellissement semble ne jamais pouvoir s’arrêter
au point où la peinture ne puisse plus gagner en beauté ni en expression.
C
LINIAS
En t’écoutant, je ne conçois qu’à peu près ce que tu veux dire, car je n’ai aucune pratique de cet art.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tu n’as rien perdu. Servons-nous tout de même, de cette manière, de ce qui nous est tout juste venu à l’esprit là-dessus. Si un jour quelqu’un avait
l’idée de faire d’un être vivant une peinture aussi belle que possible 
[769c]
, qui au lieu de se dégrader gagnerait sans cesse en beauté avec le temps
qui passe, tu penses bien que, si le peintre, qui est un mortel, ne laisse pas après lui un successeur pour la restaurer, au cas où la peinture serait endom-
525magée par le temps, et s’il n’est pas capable, grâce à l’éclat qu’il continue de donner à son œuvre, de transmettre la tâche de réaliser ce qui lui a man-
qué en raison de sa propre faiblesse technique, il n’assurera qu’une courte durée à un grand effort.
C
LINIAS
C’est la vérité.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[769d]
 Mais quoi ? Ne te semble-t-il pas que l’intention du législateur est celle-ci ? En premier lieu, rédiger les lois le plus complètement et avec
le plus d’exactitude possible. Ensuite, avec le temps qui passe et lorsqu’il soumettra ses façons de voir à l’épreuve de la pratique, le crois-tu devenu
un législateur à ce point insensé qu’il ignore qu’il reste forcément un grand nombre de défauts et qu’il faudra que quelqu’un venant après lui les cor-
rige, pour faire que la constitution ne devienne en aucune façon pire, mais qu’elle aille en s’améliorant et que le bon ordre ne cesse de s’étendre dans
la cité qu’il a fondée ?
C
LINIAS
Il est probable, car comment ne le serait-ce pas, 
[769e]
 que telles soient les intentions de tout législateur.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais, à supposer que quelqu’un ait quelque moyen de parvenir à ce but, comment s’y prendrait-il, par son exemple et par son discours, pour
enseigner à quelqu’un d’autre, que sa responsabilité se situe à un niveau plus ou moins élevé, à se pénétrer de la façon dont il faut conserver les lois
ou dont on doit les corriger ? Est-ce qu’il renoncerait à donner cet enseignement à cette personne avant d’être arrivé 
[770a]
 à ses fins ?
C
LINIAS
Comment le pourrait-il ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
N’est-ce donc pas la tâche qu’il nous faut réaliser à présent, vous deux et moi ?
C
LINIAS
De laquelle veux-tu donc parler ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Puisque nous sommes sur le point de légiférer et que nous avons choisi des gardiens des lois, « nous qui sommes au soir de la vie
65
 », alors que
par rapport à nous, eux sont jeunes, il nous faut tout à la fois, disons-nous, établir des lois et par la même occasion tenter de faire de ces gens-là des
législateurs en même temps que des gardiens des lois dans la mesure du possible.
C
LINIAS
[770b]
 Sans contredit, à condition toutefois que nous soyons capables de le faire comme il faut !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En tout cas, il faut essayer et y mettre tout notre zèle.
C
LINIAS
Comment faire autrement ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Adressons-leur la parole : « Chers amis, qui êtes les gardiens des lois, il y aura une grande quantité d’omissions dans chacune des lois que nous
établirons, c’est fatal. » Pourtant, pour tous les points de quelque importance comme pour l’ensemble, nous ne manquerons pas, dans la mesure du
possible, de tracer une sorte d’esquisse ; mais il vous faudra compléter ce dessin. Le but que vous aurez en vue pour accomplir 
[770c]
 pareille tâche,
vous devez en prendre connaissance. C’est ce que plus d’une fois nous trois, Mégille, moi et Clinias, nous nous sommes dit l’un à l’autre, et c’est ce
dont nous nous accordons à dire qu’il est bon de le faire. Mais nous souhaitons que vous partagiez notre avis et qu’en même temps vous deveniez nos
disciples, en vous proposant le but sur lequel nous avons, d’un commun accord, dit que le législateur et le gardien des lois devaient porter leur regard.
Or notre accord portait sur un seul et même point capital : par quelque voie qu’un individu puisse devenir homme de bien, en possédant l’excellence
de l’âme 
[770d]
 qui convient à la nature humaine, que cela soit dû à une occupation, à une disposition ou à la possession de quelque désir, de quelque
opinion ou de quelques connaissances, que nos concitoyens soient d’un sexe ou de l’autre, jeunes ou vieux, c’est disions-nous vers le but dont il s’agit
que tout notre effort doit être tendu d’un bout à l’autre de notre vie ; et l’on ne doit voir absolument personne préférer quelque chose d’autre qui
empêcherait ce progrès, fût-ce, en fin de compte, la cité elle-même, s’il apparaît clairement 
[770e]
 que, plutôt que d’accepter le joug de la servitude
ou de se résigner à être gouverné par les pires des citoyens, il vaut mieux voir sa cité disparaître ou la quitter pour l’exil. Ce sont en effet, je le vois,
tous les maux de ce genre qu’il faut accepter de subir plutôt que d’accepter en échange une constitution dont la nature est de rendre les hommes pires.
Voilà de quoi nous sommes, précédemment, convenus ; vous aussi maintenant, les yeux fixés sur ce double but, louez nos lois ou 
[771a]
 blâmez
toutes celles qui ne sont pas en mesure d’atteindre ce but. Mais si elles en sont capables, accueillez-les avec faveur et vivez d’après elles. Quant aux
autres conduites qui tendraient à d’autres biens parmi ceux que l’on appelle de ce nom, il faut leur dire adieu. »
  
Après cette allocution, donnons à nos lois le commencement que voici, qui s’inspire de la religion. Car il faut en premier lieu que nous considé-
rions à nouveau le nombre de cinq mille quarante et toutes les subdivisions commodes que contenait et contient le nombre total 
[771b]
, puis aussi
celui des tribus, que nous avons posé comme le douzième du nombre total et qui est l’équivalent exact de vingt fois vingt et un. Le nombre total a
douze subdivisions, douze aussi celui de la tribu. Il faut considérer chacune de ces parts comme sacrée, comme un don de dieu, correspondant aux
mois et à la révolution de l’univers. Voilà aussi pourquoi toute cité suit sa pente naturelle en accordant une valeur religieuse à ces divisions, bien que
certains législateurs aient peut-être plus correctement que d’autres fait le partage et l’aient institué 
[771c]
 avec plus de bonheur. Nous, en tout cas,
nous prétendons maintenant avoir choisi avec une très grande justesse le nombre cinq mille quarante qui contient tous les diviseurs de un à douze,
sauf onze : et encore cette exception admet-elle un remède très simple, puisqu’il suffit de retrancher deux foyers pour lui rendre la santé consistant en
une exacte divisibilité dans les deux sens
66
. Si on en avait le loisir, l’histoire à raconter ne serait pas longue. Faisant confiance à ce qui est dit ici
[771d]
 et à ce calcul, divisons la cité et, après avoir assigné à chaque partie un dieu ou un enfant des dieux et après leur avoir attribué des autels et ce
526qui est nécessaire pour le culte, faisons deux rassemblements mensuels en vue de leur offrir des sacrifices, douze au niveau de la tribu, douze au
niveau même de la cité, d’abord dans le but de nous concilier la faveur des dieux et de tous les êtres qui entourent les dieux, ensuite dans le but d’éta-
blir entre nous-mêmes une certaine familiarité et pour faire connaissance les uns avec les autres, comme nous pourrions le prétendre, et cela dans l’in-
térêt de l’ensemble de nos relations mutuelles. 
[771e]
 Assurément, pour la conclusion des mariages et pour l’alliance entre les familles, il est néces-
saire qu’on cesse d’ignorer la famille où l’on prend femme, qui on épouse et dans quelle famille, et à qui on marie sa fille, pour attacher le plus grand
prix à ne faire aucun faux pas dans les questions de cet ordre. Il faut donc, en vue d’une affaire aussi sérieuse, régler aussi les divertissements aux-
quels participeront les jeunes hommes comme danseurs et les jeunes filles comme danseuses, tour à tour observant et étant observés 
[772a]
 dans les
limites du raisonnable et à un âge où de tels prétextes sont offerts, les uns et les autres nus dans les limites qu’une pudeur tempérante impose à cha-
cun. De tout cela, les magistrats affectés aux chœurs et les législateurs seront, avec les gardiens des lois, les administrateurs et les ordonnateurs ; ils
fixeront ce que nous aurons laissé de côté. Or il est fatal, comme nous venons de le dire, que sur de nombreux détails de ce genre le législateur 
[772b]
soit incomplet, et c’est à ceux qui, chaque nouvelle année, en feront l’expérience qu’il appartiendra, parce qu’ils seront instruits par l’usage, de les
régler et de les modifier en les corrigeant année après année, jusqu’à ce que ces coutumes et ces pratiques aient été suffisamment définies. La durée à
la fois convenable et suffisante de la période expérimentale assignée à chaque détail pourrait être de dix ans pour les sacrifices et les danses. Du
vivant du législateur, on collaborera avec lui, mais après sa mort, 
[772c]
 chaque magistrature rapportera aux gardiens des lois pour corriger ce qui a
été négligé dans son domaine de compétence, jusqu’à ce que chaque détail paraisse avoir été convenablement mis au point. Alors les gardiens des lois
prendront des mesures intangibles et ils les observeront au même titre que les autres lois élaborées par le législateur qui en était chargé au début. En
cette matière, ils ne changeront jamais rien de leur propre initiative, mais si quelque événement survient qui paraît y contraindre, il faudra prendre
conseil auprès de tous 
[772d]
 les magistrats, porter la question devant le peuple dans son ensemble, consulter tous les oracles : si tous en étaient d’ac-
cord, on ferait le changement ; mais autrement, on n’en fera jamais d’aucune sorte, et l’opposant aura toujours le dernier mot conformément à la loi.
Quand dans une quelconque famille et à quelque moment que ce soit, un homme âgé d’au moins vingt-cinq ans, qui aura observé les autres et qui
aura été observé par eux, croit qu’il a trouvé une personne qui réponde à ses attentes et qui lui convienne pour s’unir et procréer, qu’il se marie tou-
jours avant d’avoir atteint trente-cinq ans. 
[772e]
 Mais qu’il écoute d’abord comment il doit conduire de façon convenable et appropriée sa recherche.
Il faut en effet, comme l’affirme Clinias, placer en tête de chaque loi un préambule qui lui soit chaque fois approprié.
C
LINIAS
Tu me le rappelles fort bien, Étranger, et tu saisis à propos une occasion qui me paraît on ne peut mieux indiquée.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ce sont là de bonnes paroles. Mon garçon, dirons-nous donc en nous adressant à un jeune homme qui est de bonne souche, 
[773a]
 il faut contrac-
ter le mariage qui méritera l’approbation des gens réfléchis, qui te recommanderaient de ne pas fuir l’alliance avec les pauvres et de ne pas trop cher-
cher à te marier chez les riches. Il faut plutôt, toutes choses égales par ailleurs, toujours préférer le parti le moins opulent et s’engager dans cette
union. La cité y trouvera son avantage tout de même que les foyers qui résultent de ces unions. Car l’équilibre et la proportion valent mille fois mieux
pour la vertu qu’un extrême sans mélange. C’est d’un beau-père enclin à la modération dont il faut chercher à tout prix à devenir 
[773b]
 le gendre
quand on a conscience de se laisser porter à tous les actes avec plus de fougue et de précipitation qu’il ne faudrait ; et celui qui a un naturel opposé
doit s’orienter vers l’alliance contraire. Et en règle générale, qu’il n’y ait qu’une seule maxime relative au mariage : que chacun recherche le mariage
qui favorise la cité, non celui qui plaît le mieux à lui-même. Or, il arrive d’ordinaire que chaque nature se porte vers ce qui lui ressemble le plus, d’où
naît pour la cité dans son ensemble un déséquilibre tant des fortunes que des façons de vivre. 
[773c]
 En conséquence de quoi il se produit dans la plu-
part de nos cités ce que nous souhaitons ne pas voir arriver dans la nôtre. Il est vrai que prescrire expressément au moyen de la loi de ne pas se marier
si on est riche dans une famille riche, ni non plus, si l’on a une influence puissante, dans une famille qui ait aussi de la puissance, ou d’obliger ceux
qui ont des caractères plus vifs à chercher une alliance matrimoniale auprès de ceux qui ont des caractères plus lents, ou au contraire ceux qui ont des
caractères plus lents auprès de ceux qui ont des caractères plus vifs, outre que ce serait chose ridicule, exciterait de l’irritation chez la plupart des
gens. Il n’est en effet pas facile de concevoir qu’il est juste qu’une cité soit mêlée 
[773d]
 à la façon d’un cratère. Le vin qui vient d’être versé
bouillonne furieusement, tandis que si un autre dieu sobre en corrige les excès, il bénéficie d’une belle alliance et donne un breuvage salutaire et tem-
péré. Or, qu’il en aille de même dans le mélange d’où résulte la procréation des enfants, c’est ce que personne ou à peu près n’arrive à voir claire-
ment. Voilà donc pour quelles raisons la loi est contrainte de laisser ces sujets tranquilles, et voilà pourquoi il faut nous efforcer par une sorte d’incan-
tation d’amener chaque futur père à faire plus de cas de l’équilibre entre les enfants qu’il aura que 
[773e]
 de cette égalité dans les alliances matrimo-
niales qui veut toujours plus de richesses. C’est par le blâme qu’on détournera celui qui dans le mariage s’applique à rechercher la fortune, et non en
l’y contraignant par une loi écrite.
Au sujet des mariages, voilà donc ce qu’il y avait à dire sous forme d’exhortation, sans oublier naturellement ce qui a été dit auparavant, à savoir
que nous devons nous attacher à la perpétuité de l’espèce en laissant derrière nous les enfants de nos enfants et en fournissant au dieu des serviteurs
qui ne cessent de nous remplacer. 
[774a]
 Ainsi tout cela et bien plus encore, on pourrait le dire à propos du mariage, dans un préambule consacré à la
nécessité de se marier. S’il arrive que quelqu’un n’obéisse pas de son plein gré et que, restant à l’écart dans la cité et refusant les alliances, il par-
vienne sans être encore marié à l’âge de trente-cinq ans, il sera chaque année frappé d’une amende, cent drachmes pour la plus haute classe, soixante-
dix pour la seconde, soixante pour la troisième, trente pour la quatrième. L’argent de cette amende sera consacré au temple d’Héra. 
[774b]
 En cas de
non-paiement dans l’année, que le coupable soit condamné au décuple de l’amende. Celui qui s’occupe du trésor de la déesse devra en exiger le paie-
ment et, s’il ne l’a pas fait, il sera condamné à payer lui-même la somme. Lors de la reddition des comptes, tout trésorier devra rendre compte de cela.
Ainsi, que celui qui refuse de se marier soit non seulement frappé financièrement par cette amende, mais qu’il soit en outre déchu de toute marque
d’honneur de la part des jeunes gens, qu’aucun de ces jeunes ne prête une oreille complaisante à aucune des observations qu’il pourrait faire et que,
s’il se mêle de donner une correction à quelqu’un, que tout le monde prenne fait et cause pour la victime et que quiconque, alors qu’il est présent, ne
vient pas en aide 
[774c]
 à la victime soit qualifié par la loi de lâche et de mauvais citoyen.
Au sujet de la dot, il a déjà été dit mais il faut le répéter maintenant que, pour celui qui ne reçoit ni ne donne, c’est du pareil au même. Puis il faut
interdire les dots et expliquer aux pauvres que prendre femme sans dot ne condamne pas à mal vivre par manque de richesses
67
. Car dans la cité qui
est la nôtre, personne ne manque du nécessaire ; et les richesses porteront moins les épouses à faire preuve d’insolence et les maris de servilité basse
et déshonorante. 
[774d]
 Celui qui obéira aura une belle action à son actif, tandis que celui qui n’obéira pas et qui aura consacré ou accepté, pour le
trousseau de la mariée, qui une valeur supérieure à cinquante drachmes, qui une valeur supérieure à une mine, qui à une mine et demie, cet autre, qui
appartient à la classe la plus élevée, une valeur supérieure à deux mines, on devra le condamner à payer au Trésor public une somme de valeur égale.
Quant à la somme donnée ou reçue, elle sera consacrée à Héra et à Zeus, et recouvrée par les intendants de ces deux divinités, 
[774e]
 qui seront tenus,
tout comme cela a été dit pour les trésoriers d’Héra dans le cas des hommes qui refusent de se marier, d’exiger le paiement des amendes individuelles,
ou à défaut de payer l’amende chacun avec ses propres deniers. La garantie décisive d’une promesse en mariage sera d’abord celle du père, en
deuxième lieu celle du grand-père et en troisième lieu celle des frères nés du même père. À défaut des précédentes, ce sera la garantie du côté de la
mère qui sera décisive, dans le même ordre. Et dans le cas où, par un hasard inaccoutumé, il arriverait que fissent défaut ces garanties, ce seront
chaque fois les plus proches parents qui se porteront garants avec les tuteurs.
Pour tout ce qui regarde les cérémonies prénuptiales et n’importe lequel des autres rites qui doivent être accomplis avant, 
[775a]
 pendant ou après
les noces, c’est aux exégètes qu’il faut poser la question et chacun, en se conformant à leur avis, estimera que tout est à souhait.
Pour ce qui est du repas de noces, il ne faut pas inviter plus de cinq amis ou amies de chaque famille, et de même autant de parents ou de relations
de chaque côté. En outre, la dépense proportionnée avec sa fortune sera d’une mine dans la classe la plus élevée, de la moitié de cette somme dans la
527classe au-dessous, et 
[775b]
 ainsi de suite à mesure que décroît le cens. Et celui qui se conforme à la loi, tous doivent le louer, tandis que celui qui
l’enfreint, les gardiens des lois le puniront pour son manque d’éducation comme de culture à l’égard des « nomes » qui sont ceux des Muses nup-
tiales
68
. Boire jusqu’à l’ivresse n’est, je suppose, convenable nulle part – si ce n’est aux fêtes du dieu qui a donné le vin –, ni sans danger, surtout
quand on prend le mariage au sérieux, occasion où il convient que la jeune épouse et son jeune époux se montrent particulièrement réfléchis, 
[775c]
 à
un moment où a lieu dans leur vie un changement qui n’est pas de peu d’importance, mais aussi quand on est attaché à ce que l’enfant naisse le plus
possible de parents réfléchis. Car on ne peut vraiment pas savoir quelle nuit ou quel jour la conception se produira, avec l’aide du dieu. Il y a plus : on
ne doit pas faire d’enfant quand les corps souffrent d’un relâchement provoqué par l’ivresse ; au contraire il faut que l’embryon soit constitué comme
il convient : consistance, stabilité, tranquillité. L’homme pris de vin donne et reçoit des chocs de toutes les manières, de violents transports agitant son
corps et son 
[775d]
 âme. Celui qui est ivre est un donneur de semence mauvais et vacillant, de sorte que, selon toute probabilité, il engendrera des
êtres mal équilibrés et mal venus, rien qui aille droit son chemin, pas davantage selon le corps que selon le caractère. Aussi doit-on toute l’année,
toute sa vie, et plus encore tout le temps que l’on procrée, être sur ses gardes et veiller à ne rien faire de son plein gré qui soit malsain ni rien qui res-
sortisse à la démesure ou à l’injustice. Car forcément l’être engendré en reçoit l’empreinte dans son âme et dans son corps, et on donne fatalement le
jour 
[775e]
 à des êtres qui ne vaudront rien à aucun égard. Mais c’est surtout en ce jour et en cette nuit-là qu’il faut s’abstenir d’actes de cette sorte.
Car le commencement, auquel les hommes élèvent aussi une statue, comme à une divinité, assure le salut de tout le reste, pourvu que de chacun de
ceux qui en bénéficient il reçoive les honneurs auxquels il a droit.
Le jeune marié, après avoir considéré l’une des deux maisons de son lot comme celle 
[776a]
 où naîtront et seront élevés ses enfants, y consom-
mera le mariage et s’y installera pour y vivre, lui et ses enfants, à part de son père et de sa mère. Si en effet dans le besoin que l’on éprouve de ceux
que l’on aime se mêle le regret de ne pas les voir, ce regret colle et soude toutes les inclinations, tandis qu’une cohabitation fastidieuse et qui ne
connaît pas le regret causé par une longue séparation éloigne les inclinations par l’excès de la satiété. Voilà bien pour quelles raisons il faut que les
jeunes mariés abandonnent au père, à la mère et aux parents de l’épouse l’administration de leur domaine, et que, comme s’ils étaient partis fonder
une colonie, 
[776b]
 ils s’en aillent s’installer en venant eux-mêmes visiter leurs parents et en recevant leur visite, occupés à engendrer et à élever des
enfants comme s’ils transmettaient d’une génération à l’autre le flambeau de la vie, assurant ainsi aux dieux le service que recommande la loi.
  
La question à examiner après celle-là concerne les biens ; lesquels devra-t-on posséder pour avoir la fortune qui ne dépasse vraiment pas la
mesure ? Or, même si dans leur majeure partie il n’est pas plus difficile de les concevoir que de les acquérir, en revanche la question des serviteurs
soulève des difficultés de toute sorte. La raison en est que, à leur propos, nous nous exprimons incorrectement à certains égards 
[776c]
 et correcte-
ment à d’autres : notre discours sur les esclaves est en effet à la fois en contradiction avec l’utilité que nous tirons d’eux et, à l’inverse, conforme à
cette utilité.
M
ÉGILLE
Mais quel est ce discours ? Pour le moment, Étranger, nous ne comprenons pas ce que tu veux dire par là.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Bien sûr, cet embarras, Mégille, est parfaitement naturel. Car c’est pour ainsi dire dans toute la Grèce que l’hilotie lacédémonienne donne lieu à
des difficultés et des discussions, les uns l’approuvant, les autres la désapprouvant. La querelle serait moins vive concernant l’esclavage pratiqué à
Héraclée depuis que la cité a réduit les 
[776d]
 Mariandyniens en servitude
69
, et concernant les pénestes de Thessalie
70
. Ayant en vue ces cas et tous
ceux du même genre, quel parti faut-il prendre concernant la possession de serviteurs ? Quant à ce que je me suis trouvé à dire en passant dans mes
propos de tout à l’heure, et au sujet de quoi tu as eu raison de me demander ce que je pouvais bien vouloir dire, voici ce qu’il en est. Nous le savons :
tous, je suppose, nous dirions qu’il faut avoir des esclaves qui soient les plus dévoués et les meilleurs possible. En fait, on a déjà vu beaucoup d’es-
claves qui se sont montrés meilleurs dans tous les domaines de la vertu que des frères ou que des fils, qui ont sauvé la vie de leurs maîtres, leurs biens
et leur domaine en son entier.
M
ÉGILLE
[776e]
 C’est incontestable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Pourtant on dit aussi le contraire, qu’il n’y a rien de sain dans une âme d’esclave et que celui qui a du bon sens ne doit jamais se fier en rien à
cette engeance. Le plus sage de nos poètes est allé jusqu’à le faire savoir, lorsqu’il dit en parlant de Zeus :
[777a]
 Zeus qui voit au loin prive de la moitié de leur esprit les hommes
sur qui il fait descendre le jour de l’esclavage
71
.
Les uns et les autres ont cela présent à l’esprit, mais les uns n’ont aucune confiance dans l’engeance des serviteurs et, comme s’il s’agissait de
bêtes sauvages, ils rendent à coups d’aiguillon ou de fouet l’âme de leurs serviteurs non pas trois mais plusieurs fois esclave, alors que les autres font
tout le contraire.
M
ÉGILLE
C’est incontestable.
C
LINIAS
[777b]
 Mais alors, Étranger, étant donné qu’il y a de pareilles divergences entre les gens, quel parti faut-il prendre à notre tour, quand il s’agit de
notre contrée, quand il s’agit de posséder des esclaves et de les châtier ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Quel parti, Clinias ? Puisque ce genre de bête qu’est l’homme est difficile à mener, il est clair qu’il ne semble aucunement vouloir se prêter main-
tenant ou à l’avenir à la nécessaire distinction qui nous fait distinguer en pratique entre l’esclave et l’homme libre, c’est-à-dire le maître. Voilà pour-
quoi c’est un bétail dont la possession est peu commode. Les faits ont maintes fois démontré 
[777c]
 combien de malheurs en résultent : en témoignent
les fréquentes rébellions dont les Messéniens ont l’habitude, et celles qui se produisent dans les cités qui possèdent un grand nombre de serviteurs qui
parlent la même langue, et encore les faits et gestes en tout genre de ces brigands que l’on appelle les pirates d’Italie
72
. En considérant tous ces faits,
on sera bien embarrassé de dire comment il faut se comporter en ce qui concerne la question dans son ensemble. Il ne nous reste donc que deux expé-
dients si l’on veut qu’ils acceptent plus facilement 
[777d]
 leur servitude : de n’avoir pas pour esclaves des hommes du même pays et surtout, dans la
mesure du possible, des hommes qui ne parlent pas la même langue ; puis de les traiter comme il faut, non pas seulement en vue de leur bien, mais
surtout en vue de notre propre intérêt. Or, la manière de bien traiter des hommes de cette condition, c’est de ne faire preuve à l’encontre de ses servi-
teurs d’aucune brutalité, et d’être, si cela est possible, encore moins injuste à leur égard qu’à l’égard de nos égaux. Là où l’on voit clairement si quel-
qu’un honore la justice par nature et non par feinte apparence et s’il déteste véritablement l’injustice, c’est qu’il se refuse à être injuste envers ceux à
528l’égard desquels il lui serait aisé de commettre une injustice ; celui donc qui à l’égard de ses esclaves réussit à être, dans sa façon de se comporter et
d’agir, exempt de la souillure 
[777e]
 en quoi consistent l’injustice et l’impiété, celui-là sera le plus en mesure de jeter la semence d’où germera la
vertu. On peut dire la même chose sans se tromper d’un maître, d’un tyran et de quiconque exerce une autorité dans ses relations avec plus faible que
lui-même. Il faut pourtant, quand la justice l’exige, châtier les esclaves, sans les gâter par des admonestations comme on en adresserait à des hommes
libres. En règle générale, toute parole adressée à un esclave doit être un ordre, et l’on ne plaisantera jamais 
[778a]
 d’aucune manière avec des servi-
teurs, qu’ils soient d’un sexe ou de l’autre. C’est cette rigueur à l’égard des esclaves que beaucoup aiment à relâcher fort inconsidérément, rendant
ainsi la vie plus difficile aux esclaves, pour ce qui est d’obéir, et à eux-mêmes pour ce qui est de commander.
C
LINIAS
Tu as raison.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ainsi donc, une fois que le citoyen est pourvu de serviteurs autant que possible nombreux et aptes à lui apporter leur aide dans chaque besogne, il
faut aborder dans notre exposé la description de son habitat.
C
LINIAS
Parfaitement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[778b]
 Oui et qui plus est, puisque c’est pour ainsi dire, semble-t-il, de toute l’architecture d’une cité nouvelle et inhabitée jusqu’ici qu’il faut se
préoccuper, il convient de déterminer de quelle manière on lui procurera chacun de ses édifices, en particulier les temples et les remparts. Cette ques-
tion aurait dû, Clinias, être abordée avant celle des mariages. Mais en fait, puisque cette fondation est en paroles, il est bien permis de procéder main-
tenant comme nous le faisons. Toutefois, dans les faits, c’est, s’il plaît au dieu, avant celle des mariages que nous réglerons la question de l’architec-
ture, et les mariages viendront couronner les efforts déjà consentis en ce domaine. 
[778c]
 Mais, pour l’instant, nous nous contenterons de tracer briè-
vement une esquisse.
C
LINIAS
Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, il faut que les temples soient disposés tout autour de la place publique, et que la cité soit disposée en cercle sur les hauteurs, pour assurer
sa défense et assurer sa propreté. À côté de ces temples, on trouvera les bâtiments pour les magistrats et pour les tribunaux, où l’on rendra et où l’on
obtiendra justice comme dans les lieux les plus sacrés, dans la pensée d’une part que les procès ont trait à des choses pieuses, et de l’autre que ce sont
les demeures de dieux qui sont justes. 
[778d]
 Au nombre de ces tribunaux, il y aura ceux où l’on jugera les procès pour meurtres et les crimes qui
méritent la mort.
  
Quant aux remparts, Mégille, je serais d’accord avec Sparte pour les laisser dormir étendus dans la terre et ne pas les relever, pour les raisons que
voici. Il est beau le vers qui à leur sujet fait cet éloge :
le bronze et le fer doivent former les remparts, plutôt que le roc
73
.
De plus, nous nous 
[778e]
 couvririons d’un ridicule immense et bien mérité si chaque année nous envoyions les jeunes à la campagne soit pour
élever des contreforts, soit pour creuser des tranchées, soit encore pour construire des ouvrages destinés à arrêter les ennemis, afin de ne pas laisser
ces derniers franchir les frontières du pays, alors même que nous nous entourerions d’un rempart. Un rempart est d’abord fort inopportun pour la
santé des citoyens, et de plus, il amollit d’ordinaire l’âme des habitants et les incite à se réfugier à l’abri du rempart plutôt que de repousser 
[779a]
 les
ennemis et de chercher leur salut dans des gardes menées continuellement de jour comme de nuit. Au contraire, ils pensent qu’une fois barricadés der-
rière des murailles et des portes, et même durant leur sommeil, ils posséderont de la sorte de vrais moyens de sauvegarde, comme s’ils n’étaient pas
nés pour se donner de la peine et qu’ils ignoraient que, au contraire, c’est à prendre de la peine que l’on gagne la facilité, tandis que au rebours, j’ima-
gine, la facilité et une conduite honteuse sont la source naturelle de peines à endurer. Mais si on a tout de même besoin d’un rempart, 
[779b]
 les
constructions des maisons particulières devront être disposées dès le début de façon à ce que la ville constitue un seul rempart, en présentant un front
régulier et uniforme, toutes les maisons étant tournées d’un même côté de la rue dans un but défensif, sans compter que l’aspect de la cité n’est pas
déplaisant quand elle présente la forme d’une unique maison et qu’elle y trouverait un avantage de sécurité, supérieur, en tout et pour tout, à celui de
toute autre disposition par rapport aux commodités de la surveillance. Or, ces soins qui auront pour but de conserver l’état originel des bâtiments
incomberont principalement, comme il sied, à ceux qui y habiteront ; 
[779c]
 les intendants de la ville y veilleront et ils iront jusqu’à contraindre les
négligents par des amendes. Ils s’occuperont de la propreté de tous les sites urbains, ils veilleront à ce qu’aucun particulier n’empiète sur les posses-
sions de la cité par des constructions ou des trous. Et bien entendu, il faut qu’ils se préoccupent du bon écoulement des eaux que Zeus fournit et de
tout ce qu’il conviendrait d’administrer à l’intérieur de la ville ou à l’extérieur. Sur tout cela, les gardiens des lois édicteront après coup à la lumière
de l’expérience 
[779d]
 de nouvelles lois, comme sur tous les autres points que la loi omet, par impuissance à tout prévoir. Et maintenant que sont
aménagées ces constructions, les édifices de la place publique et les gymnases, que tous les bâtiments destinés à l’enseignement attendent leur public
et que les théâtres attendent leurs spectateurs, poursuivons notre législation et venons-en à ce qui suit le mariage.
C
LINIAS
Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mettons donc, Clinias, 
[779e]
 que des mariages ont été conclus. Viendrait ensuite une période de temps qui précède la procréation d’enfants et qui
ne devrait pas être inférieure à une année, dont l’emploi pour des jeunes mariés dans une cité qui doit se distinguer de la plupart des autres – ce qui se
rattache à nos propos de tout à l’heure – n’est pas des plus faciles à dire. Qui plus est, même si dans ce qui précède de semblables difficultés n’ont pas
manqué, cette règle sera encore plus difficile que les autres à faire accepter par le grand nombre. Pourtant, ce qui paraît juste et vrai, il faut absolu-
ment le dire.
C
LINIAS
Oui, absolument.
529L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Quiconque se met en tête d’édicter des lois pour la cité 
[780a]
 sur la conduite à tenir dans la vie quant à l’exercice des fonctions officielles et
publiques, et qui s’imagine qu’il n’en faut pas pour les actes privés dans la mesure où ce serait là une contrainte, et qui permet alors aux individus de
vivre toute la journée à leur guise, et qui, au lieu de mettre de l’ordre partout, laisse aller la vie privée sans lui donner de lois en estimant que les indi-
vidus consentiront au moins à conformer leurs activités officielles et publiques aux lois, celui-là ne réfléchit pas comme il faut. Pour quelles raisons
parle-t-on donc ainsi ? Voici : c’est que, dirons-nous, nos jeunes mariés doivent, dans le cas des repas en commun, 
[780b]
 ne rien changer, en plus ou
en moins, au régime de vie qui était le leur avant qu’ils se marient. Assurément, cette loi qui étonna, lorsqu’elle est apparue pour la première fois dans
vos contrées, dictée, comme cela est vraisemblable, par quelque guerre ou par une autre conjoncture ayant eu le même effet sur des populations peu
nombreuses et pressées par une grande détresse, cette loi, dis-je, une fois qu’on y eut goûté et qu’on eut par force pris l’habitude des repas en com-
mun, parut être une coutume d’une exceptionnelle efficacité pour assurer le salut de ces populations, 
[780c]
 et c’est ainsi ou à peu près que s’établit
chez vous cette pratique des repas en commun.
C
LINIAS
C’est à tout le moins probable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ce que je voulais dire, c’est que même si cette pratique fut un jour considérée comme étrange à certains et comme dangereuse à imposer, celui qui
la prescrirait maintenant n’aurait pas la même difficulté à l’ériger en loi. Mais la mesure qui suit immédiatement celle-là, et qui est naturellement faite
pour réussir si on essaie de la mettre en pratique, même si en réalité elle n’est nulle part mise à l’essai et conduit presque le législateur, comme dit le
proverbe
74
, à carder dans le feu et à se livrer à mille autres vains labeurs, 
[780d]
 cette mesure n’est facile ni à formuler ni ensuite à mettre à exécu-
tion.
C
LINIAS
Pourquoi, Étranger, parais-tu hésiter si fortement au moment de nous dire cela ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il faudrait me prêter l’oreille pour éviter que sur ce point nous perdions trop de temps inutilement. Tout ce qui, vous le savez bien, se fait dans la
cité en accord avec la règle et la loi, produit tout ce qui est bon, alors que la plupart des choses qui sont dépourvues d’ordre et mal réglées en
détruisent d’autres qui étaient bien réglées. Ce dont il est maintenant question en est un bon exemple. Chez vous, Clinias et Mégille, 
[780e]
 les repas
que prennent en commun les hommes sont à la fois une excellente institution et, je le répète, le merveilleux résultat d’une nécessité providentielle.
Mais pour les femmes, la question a été 
[781a]
 laissée de côté par vos lois, sans aucune raison valable, et la pratique des repas pris en commun par les
femmes n’a pas été appelée à voir le jour. Au contraire, cette moitié de l’espèce qui est la nôtre, déjà plus naturellement dissimulée et plus artificieuse
en raison de sa faiblesse, le sexe féminin, a été à grand tort abandonnée à son désordre par cette reculade du législateur. Or, du fait de cette négli-
gence, on sait que beaucoup de choses échappent à votre contrôle qui eussent été beaucoup mieux qu’à présent si la loi s’en était occupée alors. La
partie laissée sans soin n’est pas seulement en effet la moitié constituée par les femmes, 
[781b]
 comme on pourrait le croire, car chez nous, plus le
sexe féminin est inférieur selon la vertu au sexe masculin, plus le bénéfice dépasse le double
75
. Il vaudrait mieux pour le bonheur de la cité revenir sur
ce point, y mettre de l’ordre et régler toutes les pratiques sans établir une distinction entre hommes et femmes. En réalité, l’espèce humaine a été mal-
encontreusement conduite dans une situation où l’on ne peut même plus faire allusion à la chose si l’on a toute sa tête, tout au moins dans les contrées
et les cités 
[781c]
 où aucune sorte de repas en commun n’est devenue une institution officielle. De quelle façon alors entreprendra-t-on, sans se ridi-
culiser, de contraindre réellement les femmes à consommer des aliments et des boissons en public ? Il n’est rien que ce sexe aurait plus de peine à
supporter. Habitué en effet à vivre retiré et dans l’ombre, si on veut l’amener à la lumière, il opposera toutes les résistances au législateur et il aura
largement raison de lui. Mais tandis qu’ailleurs, je le répète, 
[781d]
 le sexe féminin ne supporterait même pas d’entendre formuler ce qui est le juste
point de vue en la matière sans pousser de hauts cris, il est possible qu’ici il l’accepte. Oui, et s’il vous semble que notre discussion sur la constitution
politique dans son ensemble n’a pas, du moins en théorie, manqué son but, je suis prêt à vous exposer combien une telle mesure est bonne et conve-
nable, si vous êtes de votre côté disposés à me prêter l’oreille ; sinon, n’en parlons plus.
C
LINIAS
Au contraire, Étranger, nous sommes merveilleusement disposés à te prêter l’oreille, n’en doute pas.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Alors écoutons. Ne vous étonnez pas si je vous parais remonter un peu haut. Nous avons en effet du temps devant nous, et rien qui nous presse à
ne pas examiner entièrement l’ensemble de la question des lois.
C
LINIAS
Tu as raison de parler ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, revenons sur nos pas, pour remonter à ce qui a été dit au commencement
76
. Il est une chose en tout cas qu’un homme doit bien se mettre
dans la tête : c’est ou bien que l’espèce humaine n’a eu jamais aucun commencement 
[782a]
 et qu’elle n’aura jamais de fin, et qu’elle a toujours
existé et existera toujours, ou bien que, depuis le début de son apparition, il a dû s’écouler un temps d’une longueur inimaginable.
C
LINIAS
Assurément.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais quoi. Ne pensons-nous pas qu’il y a eu certainement tout cela sur toute la terre : des formations et des destructions de cités, des conduites de
toutes sortes, caractérisées par leur ordre ou leur désordre, toutes les variétés de goût quant aux breuvages et aux aliments, et une grande variété de
renversements dans les saisons, au cours desquels les êtres vivants ont dû subir les modifications 
[782b]
 les plus variées ?
C
LINIAS
Comment le nier en effet ?
530L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais quoi ? Ne croyons-nous pas qu’un jour la vigne est apparue quelque part, alors qu’auparavant il n’y en avait pas ? Et qu’il en fut de même
pour l’olivier et pour les dons de Déméter et de Korè ? Un certain Triptolème n’en a-t-il pas été le pourvoyeur
77
, et dans le temps où il n’en existait
pas, ne pensons-nous pas que les êtres vivants, comme cela se voit encore, étaient conduits à se manger les uns les autres ?
C
LINIAS
C’est incontestable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il est certain que des sacrifices humains 
[782c]
 subsistent encore aujourd’hui, nous le constatons en plusieurs endroits. Et à l’inverse, on nous
raconte comment, à une autre époque, nous n’osions même pas manger du bœuf, et comment, dans les sacrifices offerts aux dieux, on offrait en vic-
time non pas des animaux, mais des gâteaux ou des fruits arrosés de miel. Lors de tels sacrifices, qualifiés de « purs », on s’abstenait de viandes dans
l’idée qu’il était impie d’en manger ou de souiller de sang les autels des dieux. En fait, le genre de vie appelé « orphique » était celui que nous sui-
vions alors en consommant tout ce qui n’a pas vie 
[782d]
 et en s’abstenant de tout ce qui a vie.
C
LINIAS
Oui, tu évoques là des traditions fort répandues et dignes de foi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais dans quel but vous ai-je parlé de tout cela ? On se le demandera peut-être.
C
LINIAS
Ta supposition est juste, Étranger.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, si je le puis, Clinias, je vais tâcher de vous expliquer ce qui en est la suite.
C
LINIAS
Tu peux parler.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je constate que chez les êtres humains, tout dépend de trois besoins ou de trois désirs, d’où naît l’excellence si la direction qu’on leur donne est la
bonne, 
[782e]
 le contraire si elle est mauvaise. Ce sont, dès la naissance, la nourriture et la boisson, dont tout être vivant sans exception a un désir
inné, qui le remplit de frénésie et de révolte si on lui dit qu’il y a autre chose à faire que d’assouvir tous les plaisirs et les désirs qui s’y rapportent, et
de les affranchir toujours de toutes les douleurs possibles. 
[783a]
 Mais il y a en nous un troisième besoin, le plus vif, et un désir, le plus aigu, qui est
le dernier à poindre, qui embrase les êtres humains jusqu’à les rendre complètement fous : c’est le désir qui se rapporte à l’union sexuelle, un feu
plein de démesure. Ces trois maladies, il faut, en les tournant vers ce qui est le meilleur et en les détournant de ce qu’on appelle le plus plaisant, s’ef-
forcer de les contenir grâce aux trois freins les plus forts : la peur, la loi et le discours vrai, non sans faire appel aux Muses comme aux divinités qui
président aux compétitions, pour en atténuer la croissance 
[783b]
 et en modérer le flux
78
.
  
C’est bien la procréation des enfants que nous devons placer après le mariage ; et après la naissance, il faut placer la tâche de les élever et de les
éduquer. Et si nos propos progressent de la sorte, il se peut que chacune de nos lois parvienne à son achèvement. Par exemple, lorsque dans ce qui
précède nous en sommes venus aux repas en commun, nous nous sommes alors demandé s’ils devaient concerner les femmes ou seulement les
hommes. Une fois que nous aurons progressé et que nous en serons arrivés à traiter ce point, nous verrons mieux à quoi nous en tenir sur la question
que nous avons précédemment posée relativement aux repas en commun. Et même si ces points qui viennent d’être énumérés n’ont pas encore fait
l’objet d’une loi, évoquons-les dès maintenant et nous les traiterons plus tard ; 
[783c]
 comme nous venons de le dire, nous verrons plus précisément à
quoi nous en tenir sur leur compte, et nous serons plus à même d’édicter les lois qui leur vont et qui leur conviennent.
C
LINIAS
Ce que tu dis est très juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, gardons en mémoire ce que nous venons de dire ; peut-être aurons-nous besoin de tout cela.
C
LINIAS
De quoi au juste nous invites-tu à garder le souvenir ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
De ce que nous avons distingué par trois expressions : nous parlions de la nourriture je suppose, de la boisson en deuxième lieu, et en troisième
lieu 
[783d]
 d’une certaine stimulation sexuelle.
C
LINIAS
Nous ne manquerons pas, Étranger, de nous rappeler ce dont tu nous invites à garder le souvenir.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Bien, mais venons-en à nos mariés, pour leur apprendre comment et de quelle façon ils doivent faire leurs enfants et, au cas où nous ne réussirions
pas à les convaincre, pour les menacer par certaines lois.
C
LINIAS
Comment procéderons-nous ?
531L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il faut que la jeune mariée et le jeune marié considèrent qu’ils devront donner à la cité les enfants les plus beaux et les meilleurs possible. Or tous
les hommes qui prennent part 
[783e]
 à une action quelconque font tout bel et bien quand ils réfléchissent et appliquent leur esprit à ce qu’il font ; mais
s’ils n’appliquent pas leur esprit à ce qu’ils font ou s’ils en manquent, c’est le contraire. Ainsi, il faut que le jeune marié fasse attention à sa jeune
épouse et à la procréation, et de même aussi l’épouse, surtout pendant le temps qui précède la première naissance. 
[784a]
 En seront inspectrices des
femmes que nous avons choisies, en plus ou moins grand nombre, autant qu’il plaira aux magistrats de les désigner et quand il leur plaira. Elles se
réuniront chaque jour dans le temple d’Eilithyie
79
 au moins le tiers d’une heure, et une fois réunies là, elles se signaleront mutuellement ceux des
hommes ou des femmes en âge de procréer que l’on voit occupés à d’autres soucis que la tâche qui leur a été assignée 
[784b]
 lors des sacrifices et des
cérémonies religieuses. La procréation et la surveillance des conjoints dureront dix ans, temps où la génération se répand en abondance, et pas davan-
tage lorsque les naissances se produisent en nombre suffisant. Si certains couples arrivent au terme de cette période sans avoir eu d’enfants, ils se
sépareront après avoir délibéré avec les membres de leur famille et avec les magistrats féminins sur le parti le meilleur pour chacun d’eux. Si une
contestation naît sur les devoirs et les intérêts de chacun des conjoints, on choisira dix des gardiens des lois à qui on s’en remettra, et on s’en tiendra
[784c]
 à leurs décisions. Les femmes pénétreront dans les maisons des jeunes mariés. Tantôt par des avertissements, tantôt par des menaces, elles leur
feront mettre fin à leur erreur et à leur ignorance. Si elles n’y parviennent pas, elles iront rapporter la chose aux gardiens des lois. Ceux-ci feront ces-
ser la situation. Si ces derniers s’en montrent également incapables, ils le feront savoir au public, par voie d’affiche, en affirmant sous serment qu’ils
sont incapables de rendre meilleur un tel ou un tel. 
[784d]
 Celui dont le nom aura été affiché, s’il ne triomphe pas en justice de ceux qui l’y auront
assigné, subira les dégradations civiques suivantes : il n’ira pas ni aux mariages ni aux fêtes qui célèbrent les naissances et s’il y va, celui qui le sou-
haite pourra impunément le châtier en lui donnant des coups. Les mêmes mesures s’appliqueront à la femme ; elle sera interdite de sortir en cortège,
de recevoir des hommages, de participer aux fêtes de mariage et de naissance, si pour les mêmes raisons son nom est affiché pour mauvaise conduite
et si elle ne peut se 
[784e]
 défendre en justice avec succès. Et si, après avoir eu des enfants dans les conditions fixées par la loi, un homme a des rela-
tions sexuelles avec une femme qui n’est pas la sienne, ou une femme avec un homme qui n’est pas son mari, et que le complice est en mesure de
procréer, ils seront frappés des mêmes peines dont on a dit qu’elles frapperaient les conjoints à qui il naît encore des enfants. Une fois cette limite pas-
sée, l’homme et la femme qui se conduiront avec tempérance en cette matière jouiront d’une réputation honorable, alors que ceux dont la conduite est
contraire jouiront d’une réputation contraire, ou plutôt connaîtront la dégradation civique. Et si le grand nombre a la modération voulue en la matière,
[785a]
 on fera silence là-dessus sans instituer de lois. Mais si l’inconduite s’installe, après avoir légiféré en ce sens, on agira conformément aux lois
instituées alors. Pour chacun de nous, le commencement de la vie tout entière est la première année qui doit être inscrite de la façon suivante dans les
sanctuaires familiaux : « commencement de la vie... ». Pour les garçons et pour les filles, on inscrira sur un mur blanchi dans chaque phratrie le nom
des magistrats qui permettent de numéroter les années ; les membres vivants des phratries seront inscrits successivement l’un à côté de l’autre, 
[785b]
et on effacera les noms des défunts.
L’âge de se marier sera chez les filles entre seize et vingt ans, limite extrême ; chez les jeunes hommes, entre trente et trente-cinq ans. Pour exer-
cer une magistrature, une femme devra avoir quarante ans et un homme trente ans. Pour ce qui est de la guerre, les hommes seront mobilisables entre
vingt et soixante ans. Pour ce qui est des femmes, en ce qui concerne les services qu’on jugera devoir leur demander quant à la guerre, on fixera ce
qui est possible et convenable pour chacune, jusqu’à l’âge de cinquante ans.
532Livre VII
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[788a]
 Une fois que les enfants sont nés, que ce soient des garçons ou des filles, c’est, je suppose, de la façon de les élever et de les éduquer qu’il
convient avant tout que par la suite nous parlions. Ne point évoquer cette question serait totalement impossible, mais si nous l’abordons ce sera plutôt
à notre avis sous forme d’instruction et d’injonction plutôt que sous forme de lois. Car dans la vie privée, c’est-à-dire dans la vie de famille, il y a
beaucoup d’actes sans importance qui échappent au regard du public, des actes qui, variant au gré des peines, des plaisirs et des désirs de chacun et
restant étrangers aux recommandations du législateur, risquent facilement 
[788b]
 de produire chez les citoyens des mœurs marquées par une diversité
où rien ne se ressemble. Et c’est là un mal pour les cités, car si leur insignifiance et leur fréquence font qu’il ne serait ni séant ni décent de faire des
lois pour les pénaliser, ces actes détruisent également les lois écrites, car à travers ces actes insignifiants et fréquents, on prend l’habitude de trans-
gresser la loi. Dès lors, 
[788c]
 même si l’on n’a pas le moyen de légiférer à leur sujet, on ne peut se taire. Ce que je veux dire, il me faut essayer de le
faire voir en produisant en quelque sorte des échantillons de ce à quoi je pense. Pour l’instant en effet, l’exposé, semble-t-il, reste plongé dans l’obs-
curité.
C
LINIAS
Ce que tu dis est on ne peut plus vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Or, se révéler capable de réaliser dans les corps comme dans les âmes toute la beauté et toute l’excellence possibles, tel est du moins le devoir
absolu d’une éducation bien comprise ; c’est ce que, je suppose, nous avons eu raison de déclarer
80
.
C
LINIAS
Sans contredit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[788d]
 Or, pour que les corps soient les plus beaux possibles, la condition la plus élémentaire en tout cas, c’est, j’imagine, qu’ils se développent
aussi normalement que possible au cours de la première enfance.
C
LINIAS
Parfaitement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh quoi ! N’observons-nous pas que la première pousse en tout vivant est aussi naturellement de beaucoup la plus importante et la plus forte, au
point que le fait que la taille de l’homme n’atteint pas, entre cinq et vingt-cinq ans, le double de ce qu’elle était reste pour beaucoup un sujet de dis-
cussions ?
533C
LINIAS
C’est vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, ne savons-nous pas encore qu’une forte croissance, qui n’est pas accompagnée par des exercices nombreux et proportionnés, 
[789a]
 finit
par produire dans les corps une foule de maux ?
C
LINIAS
Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ainsi donc, la période qui exige le plus d’exercices, c’est celle où les corps grandissent le plus.
C
LINIAS
Qu’est-ce à dire, Étranger ? Est-ce aux nouveau-nés et aux tout jeunes enfants qu’il faut prescrire le plus d’exercices ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Non pas aux nouveau-nés, mais encore plus tôt, à ceux qui grandissent dans le ventre de leur mère.
C
LINIAS
Que veux-tu dire par là, excellent ami ? Est-ce que tu parles du fœtus ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui. 
[789b]
 Il n’est d’ailleurs nullement étonnant que vous ignoriez la gymnastique propre à ce stage-là, et si étrange que cela puisse paraître je
souhaiterais vous l’expliquer.
C
LINIAS
Parfaitement d’accord.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Une chose de ce genre est du reste plus aisée à comprendre chez nous, parce que certains ici s’adonnent aux jeux plus qu’il ne convient. Chez
nous en effet non seulement des enfants mais aussi des gens d’un certain âge élèvent des volatiles et les dressent à se battre les uns contre les autres.
Or, quand ils entraînent ces bêtes-là, ils sont bien loin de 
[789c]
 croire que les assauts mutuels auxquels ils les soumettent en guise d’exercices suf-
fisent à leur entraînement. En effet, en plus de cela, chaque propriétaire les prend en outre avec lui, les tenant à l’aisselle, les plus petites dans les
mains, les plus grosses dans le plis du bras, sous son manteau, et ils parcourent ainsi, en déambulant, un grand nombre de stades, pour garder en
bonne forme non leur propre corps, mais celui de leurs bêtes. Et ils prouvent ainsi à qui sait l’entendre que tous les corps tirent profit d’être soumis
[789d]
 à toutes sortes de secousses et de mouvements qui n’engendrent pas la fatigue, soit qu’ils se les donnent à eux-mêmes soit qu’ils les reçoivent
au cours d’un transport en litière, sur mer ou à cheval, bref, toutes les fois que, de n’importe quelle façon, leur mouvement leur vient d’autres corps.
C’est grâce à ces mouvements que les corps s’assimilent les aliments et les boissons et deviennent capables de nous transmettre la santé, la beauté et
la vigueur sous toutes ses formes. Mais puisqu’il en va ainsi, que dirons-nous devoir faire ensuite ? Êtes-vous prêts à braver le ridicule 
[789e]
 en insti-
tuant explicitement les lois suivantes ? La femme enceinte se promènera ; tant que le nouveau-né est une pâte molle, elle le modèlera comme une cire
molle, et jusqu’à l’âge de deux ans elle l’emmaillotera. Quant aux nourrices, il va aussi de soi qu’on les contraindra par la loi sous peine d’amende,
qu’elles conduisent les petits enfants à la campagne, dans les temples ou chez leurs parents, à toujours les porter jusqu’à ce qu’ils soient capables de
se tenir debout et, quand ils le seront, à prendre garde que, jeunes comme ils sont, ils ne se tournent les jambes en s’appuyant sur elles et en les sou-
mettant à un effort violent. Aussi se donneront-elles la peine de porter l’enfant jusqu’à ce qu’il ait atteint sa troisième année. Il faut que ces femmes
soient fortes autant que possible et qu’il n’y ait pas une seule nourrice. 
[790a]
 Pour chacune de ces recommandations, allons-nous fixer par écrit une
amende en cas de non-observance ? Ne s’en faut-il pas et de beaucoup que nous le fassions ? Car ce serait déchaîner, abondante et intarissable, la
réaction que nous évoquions tout à l’heure.
C
LINIAS
Laquelle ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
L’énorme rire qui nous accueillerait sans compter le refus d’obéir que nous opposeraient les nourrices, qui ont un tempérament de femmes et
d’esclaves.
C
LINIAS
Mais alors, pour quelles raisons avoir dit qu’il fallait en parler ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Pour celle-ci. Dans les cités, les maîtres et les hommes libres en viendront peut-être en nous entendant 
[790b]
 à cette juste réflexion, à savoir que
si dans les cités la vie individuelle n’arrive pas à s’organiser comme il faut, il est vain d’imaginer que la vie commune puisse jamais avoir des lois
solidement établies. En considérant la vérité de la chose, quelqu’un adoptera peut-être de lui-même les lois dont je viens de parler, et comme en y
ayant recours il administrera comme il faut en même temps sa maison et la cité, il vivra heureux.
C
LINIAS
Ce que tu dis est très vraisemblable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voilà bien pourquoi nous ne cesserons pas de légiférer en ce domaine, avant d’avoir réglementé les conduites qui doivent former les âmes des
tout jeunes enfants 
[790c]
, comme nous avons commencé de le faire en traitant des corps.
534C
LINIAS
Et ce sera parfaitement à bon droit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Prenons donc ceci comme principe du traitement à la fois du corps et de l’âme des tout petits dans les deux cas suivants : à savoir qu’il est avanta-
geux pour tous, et tout particulièrement pour les tout petits, de n’interrompre l’alimentation et le mouvement ni de nuit ni de jour, et de vivre, si la
chose est possible, comme si on se trouvait sur un bateau. 
[790d]
 Or, c’est en réalité de cela qu’il faut nous rapprocher le plus dans le cas d’enfants
qui sont des nourrissons qui viennent tout juste de naître. Un indice nous force à tirer les mêmes conclusions : le fait que les nourrices des tout petits
et les femmes qui soignent par des initiations les maux qui frappent les Corybantes ont appris ce traitement de l’expérience et ont reconnu son avan-
tage. Car lorsque les mères souhaitent endormir leurs enfants qui ont un sommeil difficile, ce n’est pas du repos, mais au contraire du mouvement
qu’elles leur donnent, en les balançant sans cesse dans leurs bras ; et au lieu de silence, 
[790e]
 c’est une mélopée. Disons que, au sens plein du mot,
elles enchantent leurs enfants à l’instar des bacchants frénétiques, en employant le mouvement qui unit la danse et le chant.
C
LINIAS
Où trouverons-nous au juste, Étranger, la cause de ce phénomène ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Elle n’est pas du tout difficile à discerner.
C
LINIAS
Comment cela ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Dans les deux cas, ces affections sont, je suppose, des frayeurs, des frayeurs qui ont pour cause une disposition défectueuse de l’âme. Quand donc
on imprime à des affections de ce genre une secousse qui vient de l’extérieur, 
[791a]
 le mouvement ainsi imprimé de l’extérieur domine le mouve-
ment interne, un mouvement de frayeur dans un cas, de frénésie dans l’autre, et l’ayant dominé il fait apparaître le calme et la tranquillité dans l’âme
en apaisant le pénible battement qui affectait le cœur de chacun. C’est là un grand bienfait. Il procure aux uns le sommeil, et il réveille les autres par
la danse et la musique et, avec le concours des dieux auxquels chacun d’eux offre des sacrifices propices, il remplace ce que nous tenons pour des dis-
positions frénétiques 
[791b]
 par un état de bon sens. Voilà, même si elle est brève, une explication qui présente une certaine plausibilité.
C
LINIAS
Eh oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et si on peut faire fond sur cette explication, nous devons nous représenter ceci : si une âme vit dans la peur depuis l’enfance, elle développera en
elle l’habitude de ces terreurs. C’est là, tout le monde en conviendra, faire l’apprentissage de la lâcheté plutôt que du courage.
C
LINIAS
Comment le nier en effet ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et c’est au contraire s’entraîner dès l’enfance au courage 
[791c]
 que de surmonter les frayeurs et les terreurs qui nous assaillent.
C
LINIAS
C’est exact.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En vue du courage qui est une partie de la vertu de l’âme, les mouvements que l’on imprime ainsi aux tout petits constituent donc, disons, une
gymnastique grandement utile.
C
LINIAS
Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il n’en est pas moins vrai que, dans une âme, l’humeur agréable et l’humeur chagrine pourraient jouer un rôle non négligeable dans la bonne ou la
mauvaise disposition de cette âme.
C
LINIAS
Comment le nier ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et donc, quel moyen aurions-nous d’implanter, 
[791d]
 dès le début, chez le nouveau-né l’humeur que nous souhaitons ? Il faut essayer d’expli-
quer de quelle façon et dans quelle mesure on peut y arriver.
C
LINIAS
Oui, pourquoi pas ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je vais alors vous exposer la conviction qui est la mienne. Le laisser-aller
81
 rend le caractère des enfants difficile et irritable, sujet à de violentes
sautes d’humeur pour des motifs futiles, tandis qu’au contraire une servitude brutale et sauvage fait des êtres bas, sans noblesse et misanthropes, et les
535rend par là même impropres à la vie en société.
C
LINIAS
[791e]
 Pour élever ces êtres qui ne comprennent pas encore le sens des mots et qui sont encore incapables de goûter à quelque éducation que ce
soit, comment la cité dans son ensemble doit-elle s’y prendre ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
De la façon que voici. Sans doute, tout nouveau-né s’exprime dès sa naissance par des cris, et c’est tout particulièrement vrai pour l’espèce
humaine. Et tout naturellement cette espèce, non contente de crier, est en outre plus que les autres sujette à pleurer.
C
LINIAS
Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Aussi, les nourrices, qui cherchent à savoir ce que les nourrissons souhaitent, utilisent-elles les indices suivants pour deviner 
[792a]
 ce qu’elles
doivent lui offrir. Quand en effet l’objet qui leur est présenté les fait taire, elles estiment avoir raison de l’offrir, et ne pas avoir raison de le faire, s’ils
continuent de crier et de pleurer. Pour manifester ce qu’ils aiment ou haïssent, les petits enfants ont donc leurs larmes et leurs cris, ces signes qui
n’annoncent rien de bon. Cette période ne dure pas moins de trois ans, ce qui n’est pas une tranche de vie négligeable, pour ce qui est de vivre bien ou
mal.
C
LINIAS
Tu as raison.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Sur ce, n’êtes-vous point d’avis tous les deux que l’homme à l’humeur difficile et nullement accommodante est d’ordinaire plus chagrin et plus
empli de lamentations 
[792b]
 qu’il ne convient à un bon citoyen ?
C
LINIAS
C’est du moins ce qu’il me semble.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh quoi. Supposons que pendant ces trois années on mette tout en œuvre pour essayer, dans la mesure du possible, de réduire chez notre nourris-
son la quantité de souffrance, de craintes et de douleur quelle qu’elle soit, ne pensons-nous pas que, en agissant ainsi, nous rendrons l’âme de ce nour-
risson plus facile et plus accommodante ?
C
LINIAS
C’est bien clair, Étranger, surtout si on lui procure beaucoup de 
[792c]
 plaisirs.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ici, admirable ami, je fausserais compagnie à Clinias. Agir ainsi, vois-tu, serait en effet pour nous une cause de corruption, la plus grave de toutes,
car c’est, dans tous les cas, lorsque l’on commence à élever un enfant qu’elle se produit. Voyons si ce que je dis est juste.
C
LINIAS
Explique ta pensée.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ce n’est pas sur un point mineur que porte à présent notre propos à tous les deux. Mais examine toi aussi la chose, Mégille, et fais-toi notre
arbitre. Ma thèse à moi est, en effet, qu’une vie bien réglée ne doit ni poursuivre les plaisirs ni inversement fuir totalement 
[792d]
 les douleurs, mais
s’attacher à ce juste milieu dont je parlais tout à l’heure en le qualifiant d’« accommodant », et qui est la disposition que tous nous attribuons à la divi-
nité en nous fiant raisonnablement à la tradition d’un oracle. C’est aussi à cette disposition que doit tendre celui d’entre nous qui veut être un homme
divin ; il ne doit donc ni se laisser lui-même aller tout entier aux plaisirs, étant donné qu’il ne sera pas pour cela hors d’atteinte des douleurs, ni laisser
un autre subir le même sort, jeune ou vieux, homme ou femme, et moins que quiconque, autant que la chose est possible, 
[792e]
 le tout nouveau-né.
Car il est certain que c’est à cet âge que, sous l’effet de l’habitude, s’implante en tous, de manière décisive, la totalité du caractère. Je dirais encore, si
je ne craignais pas d’avoir l’air de plaisanter, que c’est surtout durant la période où les femmes portent les enfants dans leur ventre qu’on doit en
prendre soin, en veillant à ce que la femme enceinte n’éprouve pas de plaisirs nombreux et déréglés ni non plus de douleurs, mais passe tout ce temps
en conservant une humeur sereine, facile et douce.
C
LINIAS
Il n’est nul besoin, Étranger, que tu interroges Mégille 
[793a]
 pour savoir lequel de nous deux a dit les choses les plus justes, car moi-même je
t’accorde que tout le monde doit fuir une vie de plaisir ou de douleur sans mélange, et toujours suivre une voie moyenne. Tu as donc dit ce qu’il fal-
lait dire, et tu as mes félicitations.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Parfait, Clinias. Mais au fait, il y a encore ce point que nous devons considérer tous les trois.
C
LINIAS
Lequel ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Que toutes ces règles que nous venons à l’instant de passer en revue sont ce que la plupart des gens appellent des « coutumes non écrites ». Et ce
qu’ils appellent les « lois des ancêtres » 
[793b]
 ne sont pas autre chose que l’ensemble de ces coutumes. Plus encore, l’observation que nous venons
536tout juste de développer, à savoir qu’il ne faut ni appeler ces coutumes des lois ni les passer sous silence, il convenait de la faire. Ces coutumes sont
en effet les liens qui assurent la cohésion de tout notre régime politique, placées qu’elles sont au centre de toutes, celles qui sont déjà écrites et pro-
mulguées et celles qui restent à promulguer, exactement comme le font les coutumes ancestrales et parfaitement anciennes. Celles-ci, lorsqu’elles sont
convenablement établies et observées, conservent et sauvegardent entièrement les lois déjà écrites. 
[793c]
 Mais si le désordre les éloigne du beau,
elles font, comme les pièces de soutien des charpentes des édifices lorsqu’elles cèdent en leur centre, que toutes les pièces tombent à la fois et gisent
les unes sur les autres, aussi bien les pièces de soutien que celles qu’on a ensuite solidement bâties dessus et qu’entraîne la chute des premières. Voici
donc quelles doivent être nos réflexions, Clinias, pour lier ensemble toutes les pièces de ta nouvelle cité, en ne négligeant dans la mesure du possible
aucun élément ni grand ni petit, 
[793d]
 de tout ce qu’on nomme « lois » et « coutumes » ou « conduites ». Car c’est de l’ensemble de ces éléments
que dépend la cohésion d’une cité, et ni les lois ni les coutumes ne peuvent être stables les unes sans les autres, si bien qu’il ne faut pas nous étonner
de voir une foule de coutumes et d’usages apparemment insignifiants affluer dans notre législation et en augmenter l’étendue.
C
LINIAS
Oui, ce que tu viens de dire est juste, et c’est en ce sens qu’iront nos réflexions.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En ce qui concerne l’enfant de trois ans 
[793e]
, garçon ou fille, voilà les règles qui, si elles leur sont appliquées scrupuleusement et si elles sont
mises en œuvre comme nous l’avons dit et non pas comme des à-côtés, seront d’une utilité incontestable pour ces tout jeunes enfants. Mais à trois,
quatre, cinq et même six ans, une âme d’enfant a besoin d’amusement, et il faut dès cet âge supprimer en lui le laisser-aller, en le corrigeant sans l’hu-
milier, car ce que nous recommandions à propos des esclaves, à savoir d’éviter aussi bien la correction qui passe la mesure et qui exciterait la colère
chez ceux qu’on souhaite corriger que l’impunité qui encouragerait le laisser-aller, 
[794a]
 c’est cela qu’il faut faire à l’égard d’enfants libres. Il y a à
cet âge des jeux spontanés, que les enfants trouvent d’eux-mêmes, lorsqu’ils sont ensemble. Il faut rassembler dans les temples répartis dans les vil-
lages tous les enfants de cet âge, ceux qui ont entre trois et six ans, mettre les enfants des habitants de chaque village dans un même endroit. Les nour-
rices continueront de veiller sur la bonne ou la mauvaise tenue des enfants de cet âge. Quant aux nourrices elles-mêmes et à l’ensemble du troupeau,
il faut préposer à la surveillance de chaque groupe pendant un an l’une des douze femmes 
[794b]
, choisies parmi celles que les gardiens des lois
auront préalablement préposées. Les femmes chargées de s’occuper des mariages choisiront, dans chaque tribu, une femme du même âge qu’elles.
Sitôt établie, la femme exercera sa charge en se rendant chaque jour au temple et en châtiant toujours celui qui aura commis un délit. L’esclave, gar-
çon ou fille, l’étranger ou l’étrangère, elle les châtiera elle-même avec l’aide de quelque esclave attaché à la cité. Quant au citoyen qui conteste le châ-
timent, 
[794c]
 elle le conduira auprès des intendants de la ville pour être jugé. Mais elle châtiera personnellement le citoyen qui ne proteste pas.
Pour les garçons et pour les filles au-dessus de six ans, la séparation des sexes s’impose. Les jeunes garçons passeront désormais leur temps avec
les jeunes garçons et de même les jeunes filles avec les jeunes filles. Mais les uns comme les autres devront être orientés vers l’instruction, les gar-
çons seront confiés à des instructeurs qui leur enseigneront l’équitation, le maniement de l’arc, du javelot, de la fronde, et les filles, quand les garçons
leur cèdent la place, en feront 
[794d]
 au moins l’apprentissage, ce qui importe le plus étant le maniement des armes. Car il règne actuellement sur ce
point un préjugé dont presque personne ne se rend compte.
C
LINIAS
Lequel ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Penser qu’il y a, pour toutes nos actions, une différence naturelle, pour ce qui est de l’usage, entre la droite et la gauche : c’est le cas des mains,
car pour ce qui est des pieds et des membres inférieurs aucune différence n’est observable dans l’exercice des tâches. Mais c’est pour les mains que
[794e]
, par la sottise des nourrices et des mères nous sommes devenus comme des manchots. Car là où l’aptitude naturelle de chacun de nos deux
bras est à peu près en équilibre, c’est nous qui, par l’habitude, les avons rendus différents en ne nous en servant pas comme il faut. Pour toutes les
tâches où la différence est de peu d’importance, par exemple tenir la lyre de la main gauche, et le plectre dans la droite, peu importe. Et de même pour
les autres choses semblables. Mais utiliser ces exemples pour en user de même dans d’autres cas où il ne faudrait pas, 
[795a]
 c’est quasiment de la
déraison. Voilà ce que fait voir la règle des Scythes qui, au lieu d’éloigner l’arc de la main gauche en ne se servant jamais que de la droite pour ame-
ner vers soi la flèche, se servent indifféremment de l’une ou l’autre main pour l’un et l’autre mouvement. On trouverait une foule d’autres exemples
de ce genre soit dans la conduite des chars, soit dans d’autres activités, où l’on peut apprendre que ceux-là travaillent contre la nature qui s’emploient
à rendre la main gauche plus faible que la droite. Or, comme nous l’avons dit, voilà qui n’a pas grande importance quand il s’agit d’un plectre fait en
corne ou d’autres instruments 
[795b]
 du même genre, mais cela fait une grande différence quand, à la guerre, il faut manier le fer, utiliser l’arc, les
flèches et des armes de ce genre, et surtout quand il faut lutter armes lourdes contre armes lourdes. Alors la différence est grande entre avoir appris et
n’avoir pas appris, entre s’être entraîné et ne s’être pas entraîné. Car l’homme qui s’est parfaitement entraîné au pancrace, au pugilat ou à la lutte n’est
pas incapable de combattre avec la main gauche, et il ne se comporte pas en estropié, ni ne se contorsionne avec maladresse quand l’adversaire, en y
portant son attaque 
[795c]
, le force à faire travailler l’autre côté. Il en va assurément de même, j’imagine, lorsqu’il s’agit d’utiliser correctement les
armes et tous les autres équipements. Il faut obliger ceux qui possèdent deux instruments pour se défendre et pour attaquer, à ne laisser, autant que
faire se peut, aucun des deux inutilisé et inexercé, même s’il arrivait que nous ayons de naissance la constitution d’un Géryon ou d’un Briarée
82
 et que
nous soyons capables de lancer cent javelots avec nos cent mains. Tout cela doit être l’objet du soin des magistrats, femmes ou 
[795d]
 hommes,
celles-là surveillant la façon dont on amuse et dont on élève les enfants, ceux-là l’instruction qu’on leur donne, pour que tous et toutes, utilisant leurs
deux mains comme leurs deux pieds, évitent, autant que possible, de gâter leurs aptitudes naturelles par les habitudes qu’ils prennent.
L’instruction à donner est double, sans doute, pour ainsi dire : elle doit former le corps par la gymnastique, et l’âme par ce qui relève des Muses.
Or, la gymnastique elle-même a deux parties : la danse et la lutte. La 
[795e]
 danse, à son tour, ou bien illustre ce qu’expriment les Muses en veillant à
exprimer à la fois ce qu’elles ont de noble et digne d’hommes libres, ou bien vise à entretenir le bon état physique, l’agilité et la beauté dans les
membres et les autres parties du corps en leur donnant le degré de flexion ou d’extension qui convient, en les faisant se mouvoir selon le rythme qui
est propre à chacun d’eux, rythme qui se répand dans toutes les sortes de danse et les accompagne de la manière voulue.
Pour ce qui est de la lutte, les nouveautés qu’ont instituées dans leur technique sportive Antée et Cercyon par vaine recherche du triomphe, ou
bien encore 
[796a]
 les inventions d’Épeios ou d’Amycos au pugilat, sont dépourvues de toute utilité pour les affrontements guerriers et ne méritent
pas qu’on en parle
83
. Mais tout ce qui ressortit à la lutte correctement pratiquée, l’adresse à dégager son cou, ses mains, ses flancs, quand on s’y
exerce autant avec le désir du succès que pour acquérir la fermeté et l’élégance de l’allure en même temps que la vigueur et santé, cela, il ne faut pas
le négliger étant donné son utilité en toutes circonstances. Au contraire, nous devrons, quand nous en serons à ce point de notre législation, prescrire,
tant aux élèves 
[796b]
 qu’aux maîtres, de l’enseigner avec bienveillance et de l’accueillir avec gratitude. Il ne faut pas non plus négliger tout ce qui,
dans les chœurs, fait l’objet d’une imitation décente, comme c’est le cas dans cette contrée où nous sommes, des danses armées de Courètes, et à
Lacédémone, de celles des Dioscures
84
. Chez nous de même, je suppose, la déesse vierge qui est notre divinité tutélaire et qui se plaît aux divertisse-
ments que constituent les évolutions des chœurs, ne crut pas devoir se divertir les mains vides : elle se munit au contraire de son armure complète et
c’est ainsi 
[796c]
 qu’elle se mit à danser. Il siérait donc aux jeunes garçons et aux jeunes filles d’imiter ensemble et en tout point cet exemple lors-
qu’ils rendent hommage aux bienfaits de la déesse, et cela autant pour se préparer utilement à la guerre que pour célébrer les fêtes religieuses. Et sans
doute serait-ce pour les enfants de notre cité, dès le moment venu et aussi longtemps qu’ils ne vont pas à la guerre, une obligation, quand ils font par-
537tie de processions et de cortèges pour se rendre au sanctuaire de quelque dieu que ce soit, de s’y rendre toujours munis de leurs armes et à cheval,
scandant, au rythme plus ou moins vif de leur danse ou de leur marche, les supplications qu’ils adressent aux dieux et aux 
[796d]
 enfants des dieux.
Telle est bien sûr la fin – et il n’y en pas d’autre – qu’il faut poursuivre en se livrant aux compétitions et aux épreuves qui les précèdent ; elles sont en
effet utiles pour la paix comme pour la guerre, pour la cité comme pour les familles : au contraire, les autres exercices corporels, qu’il s’agisse de jeux
ou qu’ils soient sérieux, sont indignes d’hommes libres, Mégille et Clinias.
L’entraînement, dont j’ai dit dans mes propos antérieurs qu’il fallait le passer en revue, je viens d’en donner un exposé à peu près satisfaisant,
sans que rien y manque. Si vous avez mieux à offrir, faites-en 
[796e]
 part.
C
LINIAS
Il ne serait pas facile, Étranger, à qui négligerait tes recommandations, de trouver mieux à proposer en matière de gymnastique et de semblables
compétitions.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, ce qui vient à la suite de ce que nous venons de dire et qui se rapporte aux dons des Muses et d’Apollon, nous imaginions tout à l’heure
en avoir dit tout ce qu’il fallait en dire et n’avoir plus à parler que de la gymnastique. Mais il y a des choses qui maintenant sont claires et qu’il faut
dire à tous au plus tôt.
C
LINIAS
Oui, il faut absolument en parler.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[797a]
 Dès lors, prêtez-moi une oreille attentive, même si c’est là quelque chose que vous avez déjà entendu. Mais, quand il s’agit d’un sujet fort
étrange et insolite, ce n’est qu’avec une grande précaution qu’il faut l’aborder et y prêter l’oreille ; et c’est bien le cas ici. Car ce que j’ai à vous dire
ne se laisse pas formuler sans crainte ; pourtant je ferai preuve d’un certain courage et je ne reculerai point.
C
LINIAS
Qu’as-tu donc à dire, Étranger ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je déclare que, dans toutes les cités, on a totalement ignoré que les jeux sont une question de première importance lorsqu’il s’agit d’instituer des
lois, et qu’ils sont responsables pour les lois déjà instituées de leur stabilité 
[797b]
 ou de leur caducité. Car lorsque la question des jeux a fait l’objet
d’une bonne réglementation, c’est-à-dire lorsque les gens du même âge se livrent toujours aux mêmes jeux suivant les même principes et de la même
façon, et qu’ils se plaisent aux mêmes amusements, cela laisse aussi aux coutumes qui gouvernent les affaires sérieuses la possibilité de durer en toute
tranquillité ; en revanche, si les jeux font l’objet de modification et d’innovation, s’ils sont perpétuellement matière à changements, si les choses aux-
quelles les jeunes gens déclarent trouver leur plaisir ne sont jamais les mêmes, si la décence et l’indécence dans leur maintien corporel et dans les
accessoires qui leur donnent leur apparence sont sans cesse par eux remises en cause et que par ailleurs la plus haute faveur est assurée à qui inventera
sans cesse du nouveau et apportera 
[797c]
 quelque modification qui sorte de l’habituel quant aux figures, aux couleurs, à quoi que ce soit du même
genre, il n’y a pas de pire fléau pour la cité, voilà ce que nous aurions toutes les raisons de dire. En effet, cela transforme insensiblement les mœurs
des jeunes gens et les mène à mépriser tout ce qui est ancien, et à n’estimer que ce qui est nouveau. Je le redis, il n’y a pas pire dommage pour toute
cité qu’un tel langage et une telle opinion.
C
LINIAS
Tu veux dire le fait qu’on blâme dans les cités ce qui est ancien ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[797d]
 Oui, absolument.
C
LINIAS
Eh bien, sur un tel sujet, tu n’aurais pas en nous des auditeurs tièdes ; nous t’écouterons au contraire avec toute la sympathie possible.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Naturellement.
C
LINIAS
Tu n’as qu’à parler.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En avant donc. Et que notre attention mutuelle soit plus grande que jamais, qu’il s’agisse d’écouter ou de parler. Il est certain que, à l’exception
du changement qui transforme en bien ce qui est mal, on ne trouvera rien de beaucoup plus périlleux que le changement, dans toutes les saisons, dans
les vents, dans les régimes imposés aux corps, dans les manières d’être de nos âmes, autrement dit partout, sans que ce soit vrai dans ceci, mais non
dans cela, exception faite du mal, 
[797e]
 comme je viens tout juste de le dire. Dès lors, si on porte ses regards sur les corps, en considérant comment
ils s’accoutument à toutes sortes de nourritures, à toutes sortes de boissons et d’exercices pénibles, comment, d’abord troublés par eux, ils les utilisent
ensuite, avec le temps qui passe, pour produire naturellement des chairs adaptées à ce nouveau régime, et comment, se réconciliant, s’habituant et se
familiarisant 
[798a]
 avec toute la nouveauté de ce régime, ils vivent en parfait état de plaisir et de santé, et comment, si jamais quelqu’un qui suit l’un
des régimes en vigueur est contraint d’en changer, il ressent d’abord des troubles qui se manifestent par des maladies dont il se remet difficilement à
mesure qu’il s’accoutume à cette nourriture, il faut admettre que la même chose se passe chez l’homme aussi bien dans le cas de sa pensée que dans
celui des aptitudes naturelles de son âme. S’il est en effet des lois dans lesquelles on a été élevé et qui par une chance divine sont restées inchangées
[798b]
 pendant de longues périodes de temps, au point que nul ne se rappelle personnellement ou n’entende dire que, à une époque, elles aient été
autres qu’à présent, toute âme les révère et se ferait scrupule de rien changer à ce qu’elles ont jadis établi. Il faut donc que le législateur imagine un
moyen ou un autre d’assurer à la cité ce bienfait. Or, voici où je le trouve. Tout le monde considère, comme je viens de le dire, que les changements
qui interviennent dans les jeux des enfants ne sont en réalité que des jeux, que ce n’est pas du plus grand sérieux et que cela 
[798c]
 n’entraîne pas le
plus grand dommage. Dès lors, au lieu de les empêcher, on laisse aller et l’on suit, sans réfléchir à ceci : les enfants qui innovent dans leurs jeux
seront forcément des hommes bien différents de ceux que sont devenus les enfants du premier groupe ; devenus autres, ils chercheront à vivre autre-
538ment et ainsi, dans cette recherche, ils auront envie de conduites et de lois différentes. Ce qui s’ensuit, la menace du mal dont tout à l’heure nous
disions qu’il était le pire pour la cité, personne ne s’en inquiète. 
[798d]
 Les changements qui n’affectent que l’apparence extérieure auraient des effets
moins funestes. Mais les changements fréquents de ce qui touche à l’éloge et au blâme que méritent les mœurs seraient entre tous, j’imagine, les plus
graves et ceux contre lesquels il faut le plus se prémunir.
C
LINIAS
Sans aucun doute.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais quoi ! Avons-nous encore foi en ce que nous avons dit il y a un moment, à savoir que les rythmes et tout ce qui relève des Muses en général
sont des imitations des manières d’être des hommes les meilleurs ou les pires ? Ou 
[798e]
 avons-nous changé d’avis ?
C
LINIAS
En ce qui nous concerne en tout cas, notre conviction reste totale.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ainsi donc, déclarons-nous, il faut mettre en œuvre tous les moyens pour faire que les enfants de chez nous n’aient pas envie de s’attacher à
d’autres imitations dans leurs danses et dans leurs mélodies, et pour que personne ne les amène à le faire en leur proposant des plaisirs de toutes
sortes.
C
LINIAS
Rien de plus juste que ce que tu viens de dire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[799a]
 Or, y aurait-il parmi nous quelqu’un qui pour atteindre ce résultat ait un meilleur procédé que les Égyptiens ?
C
LINIAS
De quel procédé veux-tu bien parler ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Donner un caractère religieux à toute danse, à toute mélodie, d’abord en réglant les fêtes d’après un calendrier établissant pour l’année quelles
fêtes on devra célébrer, à quelles époques et en l’honneur de quelles divinités ou de quels enfants de divinités, c’est-à-dire de quels démons, en éta-
blissant ensuite quel hymne il faut chanter en sacrifiant à chacun de ces dieux et de quelles danses il faut honorer le sacrifice en question. Dans un
premier temps, cette réglementation sera confiée 
[799b]
 à quelques-uns, mais, une fois établie, tous les citoyens ayant sacrifié en commun aux Moires
et à toutes les autres divinités consacreront par des libations chacun de ces chants à chacune de ces divinités et aux autres. Celui qui présentera en
l’honneur des dieux d’autres hymnes ou d’autres danses que ceux-là, les prêtres et les prêtresses qui l’expulseront, de concert avec les gardiens des
lois, agiront pieusement et conformément à la loi, et si celui qui est ainsi sanctionné ne se soumet pas de bon gré à cette exclusion, il restera toute sa
vie exposé à être poursuivi pour crime d’impiété par qui le souhaitera.
C
LINIAS
À juste titre.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[799c]
 Puisque nous sommes en train de traiter ce sujet, soumettons-nous aux précautions qui à nos yeux s’imposent.
C
LINIAS
De quoi veux-tu parler ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tout jeune homme, et à plus forte raison un vieillard, s’il arrive qu’il voie ou qu’il entende quelque chose d’étrange ou de parfaitement inhabituel,
n’ira jamais, je suppose, se précipiter sur ce qui le plonge dans l’embarras pour y donner son assentiment comme cela, tout de suite. S’étant arrêté, au
contraire, comme un voyageur arrivé à un carrefour et ne connaissant pas bien sa route, qu’il chemine seul ou en compagnie, il se poserait à lui-même
[799d]
 ou aux autres la question qui le plonge dans l’embarras, et ne repartirait pas de l’avant sans s’être d’abord assuré par cet examen de la direc-
tion à prendre pour continuer. C’est là tout naturellement ce que nous devons faire maintenant. Car l’étrangeté du sujet qui nous tombe dessus à ce
point de notre entretien sur les lois nous impose, je pense, de poursuivre à fond notre examen et de ne pas céder à la facilité, sur une question si grave
et à notre âge, en soutenant que sur-le-champ nous savons exactement à quoi nous en tenir.
C
LINIAS
Rien de plus juste que ce que tu viens de dire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Aussi accorderons-nous du temps à l’examen de cette question 
[799e]
, et ne proposerons-nous une réponse ferme qu’après mûr examen. Mais,
pour éviter que l’achèvement des ordonnances qui font suite aux lois qui nous occupent actuellement ne soit, en ce qui nous concerne, inutilement
entravé, allons tout de suite à ce qui en est le terme. Car, si le dieu le veut, peut-être que le seul fait d’avoir parcouru cet exposé jusqu’au bout suffira
à apporter une solution à la question qui nous embarrasse actuellement.
C
LINIAS
On ne saurait mieux dire, Étranger ; oui, procédons comme tu l’as dit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
539Il faut donc admettre, disons-nous, cette proposition déconcertante, qui veut que chez nous les chants soient devenus des lois, imitant en cela les
anciens qui, semble-t-il, ont en quelque sorte donné ce nom aux airs joués sur la cithare, si bien qu’ils ne seraient pas très 
[800a]
 éloignés de ce que
nous disons à présent, comme si dans un rêve nocturne ou dans une rêverie éveillée, quelqu’un l’avait en quelque sorte deviné. Quoi qu’il en soit,
adoptons sur cette question le décret suivant : dans le cas des airs populaires tout comme dans celui des chants sacrés, et dans celui de l’ensemble des
danses auxquelles s’adonnent les jeunes gens, qu’il n’y ait pas davantage de transgressions en ce domaine que pour n’importe quelle autre loi. Celui
qui se conformera à cette obligation sera libre de peine ; au contraire, celui qui ne s’y soumettra pas sera châtié, comme il vient d’être dit, par les gar-
diens des lois, 
[800b]
 par les prêtresses et par les prêtres. Allons-nous admettre ces dispositions dans notre projet ?
C
LINIAS
Il le faut.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
De quelle manière pourrait-on échapper au plus parfait ridicule en légiférant sur ces questions ? Voici, à cet égard, un nouveau point à considérer.
La façon de procéder la plus sûre est de commencer par façonner en paroles, pour ce qui nous occupe, des sortes de modèles. Je pense, par exemple, à
un modèle de cette sorte : au cours d’un sacrifice, après que les offrandes ont été brûlées selon le rite, supposons, déclarons-nous, que se dresse,
devant l’autel et les offrandes quelqu’un 
[800c]
 qui se mette à proférer toute sorte de paroles de mauvais augure à l’adresse de quelqu’un, dont il est
le fils ou le frère : ne devrions-nous pas affirmer que les paroles proférées par cet homme feraient naître, chez son père et les gens de sa famille, un
sentiment d’inquiétude, et qu’elles constitueraient un mauvais présage et un signe divinatoire inquiétant ?
C
LINIAS
Sans contredit.
540L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, dans nos régions c’est ce qui arrive, pour ainsi dire, dans presque toutes les cités ou peu s’en faut. Chaque fois en effet qu’un magistrat
vient d’offrir un sacrifice public, ce n’est pas un chœur unique qui s’avance par la suite, mais une multitude de chœurs qui, se tenant tout près des
autels et 
[800d]
 parfois proches au point de les toucher, déversent sur les offrandes un flot de blasphèmes, en donnant par leurs paroles, leurs rythmes
et leurs modes les plus plaintifs une extrême tension à l’âme de ceux qui les écoutent ; si bien que le chœur qui a tiré le plus de larmes à la cité en
train de sacrifier, c’est lui qui remporte le prix de la victoire. Cet usage-là, n’allons-nous pas lui refuser notre suffrage ? Et si d’aventure il faut parfois
que les citoyens entendent ce genre de lamentations, quand il s’agit de jours qui ne sont pas purs, mais néfastes, il vaudrait alors mieux 
[800e]
 faire
venir d’ailleurs des chœurs de chanteurs pour lesquels on paierait, comme ceux que l’on paie lors des funérailles pour escorter celui qu’on enterre aux
accents d’une Muse carienne
85
. Tel serait, je suppose, le genre de musique qui siérait aussi à de pareils chants. Et tout naturellement aussi, l’accoutre-
ment qui conviendrait à ces chants funèbres, je suppose que ce ne seraient pas des couronnes et des parures d’or, mais tout le contraire – cela dit pour
en finir le plus rapidement possible avec un tel sujet. Or tout ce que nous devons de nouveau nous demander, c’est de savoir si, pour les chants en
question, nous devons poser que ce premier modèle fait notre affaire.
C
LINIAS
Lequel ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Celui qui consiste à être de bon augure. 
[801a]
 Ne faut-il pas que tout naturellement les chants dans leur ensemble soient de bon augure de toutes
les façons et sous tous les rapports ? Ne dois-je pas, au lieu de répéter ma question, poser qu’il en est bien ainsi ?
C
LINIAS
Oui, parfaitement, pose qu’il en est ainsi. Cette loi triomphe à l’unanimité des suffrages.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Quelle serait donc, après celle qui consiste à être de bon augure, la deuxième loi relative aux Muses ? N’est-ce pas que toute activité en ce
domaine soit une prière adressée aux dieux auxquels dans chaque cas nous sacrifions ?
C
LINIAS
Sans aucun doute.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
La troisième loi, j’imagine, sera la suivante : il faut que les poètes sachent que les prières sont des demandes adressées aux dieux, et bien sûr
qu’ils soient extrêmement attentifs à ne pas demander, à leur insu, un mal au lieu d’un bien ; 
[801b]
 car faire pareille prière serait, j’imagine, quelque
chose de ridicule.
C
LINIAS
Sans contredit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Notre discussion ne nous avait-elle pas convaincus, il y a peu de temps, que ne doivent séjourner dans la cité ni argent ni or favorisant la
richesse
86
 ?
C
LINIAS
Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
541Quelle leçon prétendons-nous bien trouver dans cette interdiction ? N’est-ce pas celle-ci, à savoir que les poètes ne sont pas vraiment en mesure
de discerner en toute clarté où se trouvent le bien et le mal ? 
[801c]
 Lors donc qu’un poète aura donné corps à cette erreur en un poème destiné à être
récité ou à être chanté, en adressant aux dieux des prières qui ne conviennent pas, il amènera nos concitoyens à demander dans les occasions les plus
graves le contraire de ce qu’il faudrait. Or, comme nous le disions, nous ne trouverons pas beaucoup de fautes qui soient plus graves que celle-là. Eh
bien, devons-nous poser ceci aussi comme l’une des lois et l’un des modèles qui s’appliquent aux compositions inspirées par les Muses ?
C
LINIAS
Quoi ? Montre-le-nous plus clairement encore.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Que le poète ne compose rien d’autre que ce que la cité regarde comme légal, juste, comme beau ou comme bon. Quant à ses compositions,
[801d]
 il ne lui sera permis de les montrer à aucun particulier avant qu’elles n’aient été vues et approuvées par les juges qui auront été désignés à cet
effet et par les gardiens des lois. Peut-être devons-nous considérer comme désignés ceux que nous avons choisis comme législateurs dans le domaine
des Muses et le responsable de l’éducation. Mais quoi ? La question, je l’ai souvent posée ; devons-nous poser cette loi comme moule et troisième
sceau
87
 ? Ou bien que vous en semble-t-il ?
C
LINIAS
Posons-le, sans contredit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Cela posé, il sera parfaitement juste de chanter en l’honneur des dieux des hymnes et des 
[801e]
 éloges associés à des prières ; on pourra aussi,
après s’être adressé aux dieux, adresser aux démons et aux héros des prières comportant des éloges qui leur conviennent à eux tous.
C
LINIAS
Sans aucun doute.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Cela posé, nous pourrons d’ores et déjà édicter cette loi qui ne susciterait absolument aucune réticence : tous ceux des citoyens qui auront franchi
le terme de la vie après avoir, selon le corps ou selon l’âme, accompli de belles actions et s’être donné de la peine, et qui auront docilement obéi aux
lois, se verront adresser des éloges comme il convient.
C
LINIAS
Sans aucun doute.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
À coup sûr, ceux qui vivent encore, les honorer par des éloges 
[802a]
 et par des hymnes ne va pas sans risque : il faut attendre qu’un homme ait
couru tout entière la course de la vie, en la couronnant par une belle fin. À tous ces honneurs auront part aussi bien nos hommes que nos femmes, tous
ceux qui se seront signalés par leurs mérites. Voici maintenant comment devront être établis les chants et les danses. Les anciens nous ont laissé beau-
coup de belles et anciennes compositions dans le domaine des Muses, mais aussi des danses de même qualité, qui sont destinées aux corps et parmi
lesquelles on pourra choisir sans réticence ce qui convient et sied à la constitution politique que nous sommes en train d’établir. 
[802b]
 Pour faire cet
examen, c’est-à-dire ce tri, il faudra élire des hommes d’au moins cinquante ans. Et tout ce qui paraîtra satisfaisant dans les anciennes compositions,
ils l’admettront ; en revanche ce qui sera insatisfaisant ou parfaitement impropre sera soit purement et simplement rejeté, soit accommodé à un nou-
veau rythme. Ils s’adjoindront pour cela des hommes qui sont à la fois des poètes et des gens qui s’y connaissent dans le domaine des Muses, des gens
dont ils utiliseront les talents poétiques, mais sans se fier à leurs goûts ou à leurs désirs, 
[802c]
 sauf rares exceptions. Ce sont les souhaits du législa-
teur qu’ils interpréteront, pour instituer la danse, le chant et tout ce qui concerne les chœurs, en imposant autant que possible ses vues. Oui, dans le
domaine des Muses, toute pratique qui est dépourvue d’ordre devient mille fois meilleure lorsqu’elle a été réglée, et cela même si elle perd en charme.
Mais toutes procurent également de l’agrément. Car si la culture musicale au sein de laquelle on a vécu depuis l’enfance jusqu’à l’âge mûr et raison-
nable a été de l’espèce raisonnable et réglée, on ne peut jamais prêter l’oreille à l’autre espèce 
[802d]
 sans la détester et la déclarer indigne d’un
homme libre. Au contraire, si on a été élevé dans l’espèce populaire et doucereuse, on déclare que l’espèce opposée est froide et insipide. Dès lors, et
c’est justement là ce qui vient d’être dit, du point de vue de l’agrément ou du manque d’agrément, aucune n’est supérieure ni inférieure à l’autre. Ce
qui fait leur différence, c’est que l’une rend meilleurs les hommes qui ont été élevés en elle, tandis que l’autre les rend pires.
C
LINIAS
Bien parlé.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En outre, il faudra sans doute séparer les chants selon qu’ils conviennent aux femmes ou aux hommes, en les distinguant par telle ou telle caracté-
ristique, 
[802e]
 et leur donner bien sûr une mélodie et un rythme adaptés. C’est une chose terrible en effet que de chanter sur une mélodie totalement
déplacée ou sur un rythme contre nature, en ne donnant aucunement aux mélodies des caractères qui lui conviennent dans chaque cas. Il est donc
nécessaire de légiférer aussi sur la forme à leur donner. On peut imposer autoritairement à l’un ou l’autre sexe les unes ou les autres de ces formes.
Toutefois, ce qui en elles se conforme chaque fois à la différence même de nature entre l’un et l’autre sexe, il faut l’expliquer clairement par cette dif-
férence. Aussi la loi et le préambule stipuleront-ils que les garçons se distinguent par un penchant à la grandeur et au courage et que les filles se dis-
tinguent au contraire par une inclination qui pousse plutôt vers la réserve et la réflexion.
Voilà donc un ordre établi. 
[803a]
 Parlons ensuite de l’enseignement, c’est-à-dire de la transmission de ces formes elles-mêmes : comment, par
qui et à quel moment doivent-elles être exécutées ? Prenons un exemple. Un constructeur de navires, au moment où il commence à construire un
navire, met en place la carène et esquisse ainsi la structure du navire. Il me semble que je fais la même chose lorsque, essayant de distinguer la struc-
ture des modes de vie en fonction des caractères des âmes, je mets réellement en place les carènes de ces modes de vie, en examinant avec soin par
quels moyens, 
[803b]
 par quelles façons de vivre, nous conduirons le mieux possible notre existence jusqu’au terme de cette traversée en quoi
consiste la vie. Même si, en vérité, les affaires humaines ne méritent guère qu’on s’en occupe, il est toutefois nécessaire de s’en occuper ; voilà qui est
dommage. Mais, puisque nous en sommes là, si nous pouvions le faire par un moyen convenable, peut-être aurions-nous trouvé le bon ajustement.
Que veux-je bien dire par là, voilà sans aucun doute une question que l’on me poserait à bon droit.
C
LINIAS
542[803c]
 Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je veux dire qu’il faut s’appliquer sérieusement à ce qui est sérieux, et non à ce qui ne l’est pas ; que par nature la divinité mérite un attachement
total dont le sérieux fasse notre bonheur, tandis que l’homme, comme je l’ai dit précédemment, a été fabriqué pour être un jouet pour la divinité, et
que cela c’est véritablement ce qu’il y a de meilleur pour lui. Voilà donc à quel rôle tout au long de sa vie doit se conformer tout homme comme toute
femme, en se livrant aux plus beaux jeux qui soient, mais dans un état d’esprit qui est le contraire de celui qui est aujourd’hui le leur.
C
LINIAS
[803d]
 Que veux-tu dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Aujourd’hui, on s’imagine sans doute que les activités sérieuses doivent être effectuées en vue des jeux : ainsi estime-t-on que les choses de la
guerre, qui sont des choses sérieuses, doivent être bien conduites en vue de la paix. Or, nous le savons, ce qui se passe à la guerre n’est en réalité ni un
jeu ni une éducation qui vaille la peine d’être considérée par nous, puisqu’elle n’est pas et ne sera jamais ce que nous affirmons être, à notre point de
vue du moins, la chose la plus sérieuse. Aussi est-ce dans la paix que chacun doit passer la partie de son existence la plus longue et la meilleure. Où
donc se trouve la rectitude ? Il faut passer 
[803e]
 sa vie en jouant, en s’adonnant à ces jeux en quoi consistent les sacrifices, les chants et les danses
qui nous rendront capables de gagner la faveur des dieux, de repousser nos ennemis et de les vaincre au combat. Mais quelles sortes de chants et
quelles sortes de danses nous permettraient d’atteindre l’un et l’autre de ces objectifs ? Nous en avons indiqué le modèle et, pour ainsi dire, nous
avons ouvert les routes qu’il convenait d’emprunter en estimant que le poète avait raison de dire 
[804a]
 :
« Des paroles, Télémaque, il en est une partie que tu concevras dans ton cœur,
Et une autre partie que quelque bon génie te fournira, car tu n’as pu, je pense,
Ni naître ni grandir sans quelque bon vouloir des dieux
88
. »
Nos nourrissons doivent eux-mêmes penser la même chose et ils doivent juger que ce qui a été dit suffit, et que leur démon aussi bien que leur
divinité leur suggéreront, en ce qui concerne les sacrifices 
[804b]
 et les danses, à quels dieux, à quels moments pour chaque dieu et dans chaque cas
ils offriront leurs jeux en prémices tout en se les rendant propices. Ce faisant, ils mèneront une vie conforme à leur nature, puisqu’ils ne sont pour
l’essentiel que des marionnettes, même s’il leur arrive d’avoir part à la vérité.
M
ÉGILLE
Tu ravales au plus bas, Étranger, le genre humain qui est le nôtre.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ne t’en étonne pas, Mégille, pardonne-moi plutôt. Car c’est parce que j’avais le regard fixé sur le dieu et l’esprit plein de lui que j’ai dit ce que je
viens de dire. Mettons donc, si cela te fait plaisir, que le genre qui est le nôtre n’est pas sans valeur, et qu’il mérite d’être pris 
[804c]
 quelque peu au
sérieux.
Passons à ce qui vient ensuite. Nous avons prescrit de construire pour tous des gymnases et des écoles publiques au nombre de trois dans le centre
de la cité ; puis encore, en dehors de la ville, dans ses environs, encore au nombre de trois, des manèges pour l’équitation, avec de larges espaces
libres aménagés en vue du tir à l’arc et du lancer d’autres projectiles, destinés à la fois à instruire les jeunes gens et à les entraîner. Si d’aventure nos
prescriptions n’avaient pas été assez explicites, alors voici le moment de le faire en y joignant les lois. Dans tous ces établissements résideront comme
maîtres pour chaque discipline des étrangers salariés 
[804d]
 qui enseigneront à ceux qui fréquenteront leur école tout ce qui a trait à la guerre et toutes
les disciplines qui se rapportent au domaine des Muses. Mais nous n’accepterons pas que celui-là fréquente l’école parce que son père le souhaite et
que celui-ci la néglige parce que son père ne souhaite pas qu’il s’instruise. Non, c’est comme on dit « tout homme et tout garçon » que, dans la
mesure du possible, parce qu’ils appartiennent à la cité plus qu’à leurs parents, nous contraindrons à se faire instruire.
Laissez-moi insister en outre sur le fait que la loi qui est la mienne en dira pour les filles tout autant que pour les garçons, à savoir que les filles
doivent 
[804e]
 s’entraîner d’égale façon. Et je le dirai sans me laisser effrayer le moins du monde par l’objection suivante : ni l’équitation ni la gym-
nastique, qui conviennent aux hommes, ne siéraient aux femmes. Le fait est certain, j’en suis non seulement persuadé par les mythes anciens que j’en-
tends raconter, mais je sais encore pertinemment que, à l’heure actuelle, il y a pour ainsi dire des milliers et des milliers de femmes autour du Pont,
celles du peuple que l’on appelle « Sauromates
89
 », pour qui non seulement le fait de monter à cheval, mais également celui de manier 
[805a]
 l’arc et
les autres armes est une obligation comme elle l’est pour les hommes, et fait l’objet d’un pareil exercice.
À quoi s’ajoute, sur le sujet en question, le raisonnement que voici : s’il est vrai que les choses peuvent se passer ainsi, je déclare que rien n’est
plus déraisonnable que la situation qui règne actuellement dans nos contrées, où les hommes et les femmes ne pratiquent pas tous ensemble de toutes
leurs forces et d’un même cœur les mêmes exercices. Toutes les cités en effet, ou peu s’en faut, se contentent de n’être qu’une moitié de cité au lieu
de valoir le double 
[805b]
 grâce aux mêmes dépenses et aux mêmes efforts. Et certes il serait étonnant de voir un législateur commettre cette faute.
C
LINIAS
Apparemment. Il n’en reste pas moins que dans ce que nous sommes en train de dire, Étranger, il y a beaucoup de choses qui vont à l’encontre de
l’organisation politique établie. Toutefois, quand tu as parlé de laisser le discours suivre sa course et de ne choisir ce qui nous agréerait que lorsque le
discours aurait atteint la fin de sa course, ton propos était parfaitement dans le ton, et ton observation a fait que je me reproche maintenant d’avoir dit
ce que j’ai dit. 
[805c]
 Poursuis donc ton propos comme il te plaira.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ce qui me plaît, Clinias, c’est de redire ce que j’ai dit. Si, dans les faits, la possibilité de ce qui est proposé n’était pas suffisamment établie, peut-
être alors pourrait-on s’y opposer en théorie ; mais, maintenant il faut chercher une autre tactique pour s’obstiner à rejeter cette loi, et une telle opposi-
tion n’éteindra pas la vigueur avec laquelle nous ne cesserons d’exiger que, dans la mesure du possible, pour l’éducation comme pour le reste, la
femme 
[805d]
 partage les activités de l’homme. Et en conséquence, voici de quelle manière il faut envisager la question. Voyons ! À supposer que les
femmes ne soient pas admises à partager intégralement avec les hommes le même mode de vie, ne sera-t-il pas nécessaire de concevoir pour elles une
autre sorte d’ordre ?
C
LINIAS
Ce serait vraiment nécessaire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
543Mais parmi ceux qui existent actuellement, quel ordre préférerons-nous à cette communauté que nous sommes en train de leur prescrire ? Sera-ce
celui que les Thraces et beaucoup d’autres peuples appliquent à leurs femmes : 
[805e]
 travailler la terre, mener paître les bœufs et les moutons, bref
accomplir une tâche servile qui ne présente aucune différence avec celle des esclaves ? Ou bien celui qui est en vigueur chez nous comme chez tous
les peuples de la région ? Car voici quelle est la pratique qui, chez nous du moins, est actuellement établie : nous ramassons, comme on dit, toutes nos
richesses dans une seule demeure, et nous les confions à l’intendance des femmes en y ajoutant le tissage et le travail de la laine dans son ensemble.
Ou bien Mégille, allons-nous prescrire le régime intermédiaire, qui est celui de Sparte ? 
[806a]
 Les jeunes filles sont forcées de participer à l’éduca-
tion par la gymnastique et par tout ce qui relève des Muses, tandis que les femmes dispensées du travail de la laine se tissent en revanche pour elles-
mêmes une vie laborieuse qui n’a rien de vil ni de bas, arrivant à tenir la balance égale entre les services domestiques, l’intendance de la maison et la
tâche d’élever les enfants, sans cependant prendre part aux exercices de la guerre, de sorte que, s’il leur arrivait d’être forcées de combattre pour
défendre leur cité et leurs enfants, elles seraient incapables de se joindre aux hommes pour tirer à l’arc convenablement, comme le font les Amazones,
[806b]
 ou d’utiliser toute autre arme de trait, ou d’imiter la déesse en portant le bouclier et la lance, de façon à faire face dignement aux ennemis qui
dévasteraient leur contrée, et, si elles ne font pas davantage, d’inspirer la crainte aux ennemis, ou plus, en présentant à leurs yeux leur troupe bien ran-
gée. Étant donné le genre de vie qu’elles mènent, elles n’oseraient pas non plus imiter les femmes « Sauromates » et, comparées aux femmes qu’elles
sont, les femmes « Sauromates » feraient figure d’hommes. Sur ce point donc, 
[806c]
 celui qui le souhaitera louera vos législateurs ; pour ma part, il
me serait impossible de tenir un autre langage que celui-ci : oui, il faut qu’un législateur aille jusqu’au bout de sa tâche et ne s’arrête pas à mi-chemin.
En abandonnant le sexe féminin au laisser-aller et à une vie désordonnée, il le perd ; et en ne s’intéressant qu’aux hommes, au lieu du double ce n’est
à peu près qu’une moitié de bonheur qu’il procure à la cité.
M
ÉGILLE
Qu’allons-nous faire Clinias ? Allons-nous permettre à cet Étranger d’accabler notre Sparte à ce point ?
C
LINIAS
[806d]
 Oui, nous lui avons accordé une liberté de parole, il faut la lui laisser jusqu’à ce que nous ayons achevé, comme il faut, l’ensemble de
notre exposé sur les lois.
M
ÉGILLE
Tu as raison.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, je suppose que je dois désormais tenter de poursuivre mon sujet.
C
LINIAS
Sans aucun doute.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Quel serait donc le genre de vie à établir pour des hommes qui sont pourvus des choses nécessaires en quantité modérée, qui ont remis à d’autres
le soin d’exercer les métiers et dont les cultures, confiées à des esclaves, procurent en produits de la terre tout ce qu’il faut ? 
[806e]
 Des hommes qui
mènent une vie modérée, des hommes qui prennent leur repas en commun – dans des salles distinctes pour les hommes, avec, à proximité, des salles
pour leurs gens de maison, et pour les jeunes filles et leurs mères – où l’on confie à des présidents et à des présidentes le soin de clore chacun de ces
repas, d’examiner et de surveiller chaque jour la conduite des convives, quand après cela, magistrat et 
[807a]
 convives feront des libations aux dieux
à qui cette nuit et ce jour-là sont consacrés, puis cela fait, regagneront leur domicile ? Pour des hommes dont la vie a été ordonnée de cette façon, ne
reste-t-il donc plus aucune tâche qui s’impose et qui leur importe au plus haut point ? Doivent-ils au contraire vivre occupés chacun à s’engraisser
comme du bétail ? Cela vraiment ne serait ni juste ni beau, et l’être qui vit ainsi ne saurait échapper au sort qu’il mérite. Or, cette destinée c’est, sans
doute, pour l’animal engraissé dans sa paresse et son indolence, d’être mis en pièces 
[807b]
 par un autre animal, l’un de ceux à qui leur vaillance et la
peine qu’ils se donnent n’ont laissé que la peau et les os.
Cette tâche, si on veut la remplir avec la grande exactitude que nous envisageons maintenant, ne le sera sans doute jamais, aussi longtemps que
femmes, enfants et demeures resteront dans le domaine privé et que toutes les choses du même genre resteront pour chacun de nous propriétés indivi-
duelles. Et si nous ne lui donnons qu’une place secondaire par rapport aux dispositions envisagées ici, elle ne sera remplie que dans une très modeste
proportion. Oui, nous l’affirmons, une tâche supplémentaire 
[807c]
 attend ceux qui vivent de cette façon, et loin d’être ce qui est le moins important
et ce qui a le moins de valeur, c’est au contraire la plus importante des tâches que prescrit une loi juste. Car il est parfaitement exact de dire que, par
comparaison avec une vie où tout loisir pour d’autres tâches est absorbé par le désir d’obtenir la victoire aux jeux Pythiques ou aux jeux Olympiques,
elle est deux fois et même plusieurs fois plus lourde d’occupations, la vie entièrement soucieuse de l’excellence du corps et de l’âme. Il faut en effet
faire en sorte qu’aucune des tâches annexes ne vienne empêcher qu’on donne au corps 
[807d]
 exercices et nourriture, et qu’on accorde à l’âme ce qui
lui convient en matière de connaissances et d’habitudes. Toutes les heures du jour et de la nuit suffisent à peine à l’homme qui cherche à se conduire
ainsi s’il a pour but d’en tirer un profit complet et suffisant.
Dès lors, puisque telle est la nature des choses, il faut que, pour tous les hommes libres, l’emploi du temps soit réglé dans la totalité de sa durée,
dirai-je, depuis l’aurore et jusqu’à l’aurore du jour 
[807e]
 suivant, au lever du soleil. Cela dit, il paraîtrait malséant pour un législateur d’entrer dans
une foule de menus détails relatifs à l’administration de la maison, de décréter entre autres choses combien de temps doivent veiller chaque nuit ceux
qui ont à assurer parfaitement le salut de la cité tout entière. Pour n’importe quel citoyen passer n’importe quelle nuit tout entière à dormir, et ne pas
se montrer à tous ses serviteurs, 
[808a]
 toujours le premier éveillé et le premier debout, c’est une conduite qui doit être par tous jugée honteuse et
indigne d’un homme libre, quel que soit le nom qu’il faille donner à cette règle admise, loi ou coutume. Et tout naturellement, pour la maîtresse de
maison se laisser réveiller par des petites servantes et ne pas être la première à réveiller les autres, c’est une honte que doivent dénoncer entre eux non
seulement l’esclave, homme ou femme, et le petit enfant, et même, si la chose était possible, toute la maison de fond en comble. C’est en restant
éveillés la nuit que tous les citoyens doivent mener à bien la plus grande partie de leurs obligations 
[808b]
 civiques et domestiques, que l’on soit
magistrat dans la cité ou maître ou maîtresse dans sa propre maison. Le fait est certain, beaucoup de sommeil ne convient naturellement ni à nos corps
ni à nos âmes ni à l’exercice des activités qui leur sont propres. Car un homme endormi ne vaut rien, pas plus qu’un homme sans vie. En revanche,
celui d’entre nous qui a le plus grand souci de vivre et de réfléchir, celui-là reste éveillé le plus longtemps possible, en ne gardant de sommeil 
[808c]
que ce qui est utile pour sa santé, et c’est peu, si l’on prend de bonnes habitudes. Les magistrats qui la nuit veillent dans les cités inspirent la crainte à
ceux qui ont de mauvaises intentions, ennemis aussi bien que citoyens, et ils suscitent l’admiration tout autant que le respect de ceux qui font preuve
de justice et de tempérance ; aussi sont-ils utiles à eux-mêmes comme à la cité tout entière. À tous les avantages que je viens d’évoquer, une nuit ainsi
remplie ajoutera celui d’un certain courage aux âmes de ceux qui sont dans les cités.
Dès que revient l’aube, 
[808d]
 il faut conduire les enfants vers les maîtres qui les instruisent. Ni moutons ni autres bêtes de pâturage ne sauraient
vivre sans pasteur, pas davantage les enfants sans pédagogues ou les esclaves sans maîtres. Or, de toutes les bêtes sauvages, c’est l’enfant qui est la
bête la plus difficile à manier. Parce que la source de la réflexion n’est pas encore disciplinée en lui, il est une bête rusée, astucieuse, la plus insolente
de toutes. Aussi a-t-on besoin de la brider 
[808e]
 avec, pour ainsi dire, de multiples freins : d’abord, dès qu’il cesse d’être sous la garde des nourrices
544et des mères, en lui donnant des pédagogues, parce que ce n’est qu’un petit enfant, un nourrisson, et encore des maîtres qui l’instruisent en toute sorte
de sujets et de disciplines, à condition que cela convienne à un homme libre. Mais dans la mesure où c’est plutôt à un esclave que convient cette ins-
truction, le premier homme libre venu devra châtier l’enfant lui-même, son pédagogue et son maître, chaque fois que l’un d’eux se sera rendu cou-
pable d’une faute. Mais si, au contraire, quand on a eu cette occasion, on n’inflige pas le châtiment attendu, on devra d’abord encourir soi-même le
plus grave déshonneur, et le gardien des lois qui aura été choisi pour être le directeur des enfants 
[809a]
 devra soumettre à une enquête celui qui, ren-
contrant le groupe de ceux dont nous parlons, ne leur inflige pas de châtiment alors qu’il devait le faire, ou ne leur inflige pas la sorte de châtiment qui
convient. Et cet homme choisi par nous devra avoir un œil perçant et exercer une surveillance exceptionnelle sur l’éducation de nos enfants, pour
redresser leur naturel en les tournant toujours vers le bien que prescrivent les lois.
Mais ce magistrat lui-même à son tour, comment la loi pourrait-elle lui donner l’instruction adéquate ? Le fait est certain, à l’heure qu’il est, la loi
n’a encore rien dit de précis 
[809b]
 ni d’adéquat ; elle a traité certains points et en a négligé d’autres. Or, dans la mesure où elle le peut, elle doit, en
ce qui le concerne, ne rien laisser de côté, mais lui expliquer tous les points dans le détail, pour qu’il puisse tout à la fois éclairer et instruire les autres
citoyens. Eh bien, en ce qui concerne les chœurs qui impliquent chants et danses, nous avons déjà dit en fonction de quel critère il fallait les choisir,
les corriger et les consacrer
90
. Quant à ces livres en prose qui seront mis entre les mains de ceux que tu dois élever, toi qui t’occupes si bien de l’édu-
cation, quels seront-ils et comment seront-ils présentés ? 
[809c]
 Nous n’avons pas traité ce sujet. Et pourtant, pour se préparer à la guerre, tu sais par
notre exposé ce qu’ils doivent apprendre et ce à quoi ils doivent s’exercer. Mais sur en premier lieu la lecture et l’écriture, en second lieu la pratique
de la lyre et l’apprentissage du calcul, dont, nous l’avons dit, chacun d’eux devra apprendre ce qui est utile pour la guerre et pour l’administration de
sa maison et de la cité, et sur tout ce qui peut en outre servir aux mêmes fins dans la connaissance des révolutions des êtres divins, je veux dire du
cours des astres et plus spécialement du soleil et de la lune, et enfin sur ce qui concerne 
[809d]
 toutes les dispositions que toute cité doit nécessaire-
ment prendre à ce propos – qu’allons-nous bien dire ? L’arrangement des jours dans la période dont se compose le mois, l’arrangement des mois dans
celle que constitue l’année, de façon que saisons, sacrifices et fêtes célébrées chacune comme il faut du fait qu’elles seront réglées sur les indications
de la nature elle-même, gardent la cité vivante c’est-à-dire éveillée, rendent aux dieux les honneurs auxquels ils ont droit et donnent de tout cela aux
hommes une connaissance plus claire – sur tous ces sujets, mon cher, le législateur 
[809e]
 ne t’a pas encore parlé en détail d’une manière suffisante.
Prête donc ton attention aux propos qui vont suivre.
Sur la question de l’apprentissage de la lecture et de l’écriture, pour commencer, nous avons dit que nous ne nous sommes pas suffisamment
expliqués. Le reproche que nous adressons à ce que nous avons dit, le voici : on ne t’a pas encore expliqué si celui dont nous voulons faire un honnête
citoyen doit, sur ce sujet, tendre vers une étude rigoureuse ou ne pas s’y appliquer du tout. Et de même en ce qui concerne la lyre. Qu’il faille s’y
appliquer, nous l’affirmons assurément. À l’apprentissage de la lecture et de l’écriture, l’enfant de dix ans consacrera environ trois années. Quand il
aura treize ans, 
[810a]
 ce sera le bon moment pour aborder la pratique de la lyre, étude à laquelle il consacrera les trois années suivantes, ni plus ni
moins. Et la loi interdit au père tout comme à l’enfant, que ces études lui plaisent ou qu’il les déteste, d’en augmenter ou d’en diminuer la durée ; s’il
désobéit, il perdra tout droit aux honneurs propres aux enfants qui seront évoqués plus loin
91
. Que doivent dans cette période de temps apprendre les
jeunes gens et que doivent enseigner les maîtres ? Cela, tu dois d’abord l’apprendre toi-même. Pour ce qui est de l’apprentissage de la lecture et de
l’écriture 
[810b]
, il faut peiner juste assez pour savoir écrire et lire ; rechercher la perfection dans la vitesse et dans l’élégance avec des enfants dont la
nature n’est pas toujours précoce, c’est un souci auquel il faut dire au revoir. En ce qui concerne l’étude des poètes, étude où n’intervient pas la lyre et
qui porte seulement sur des textes écrits dont les uns sont métriques et les autres sans coupes rythmiques, ces derniers étant des ouvrages qui se
bornent en fait à reproduire le langage de tous les jours et que n’accompagnent ni le rythme ni l’harmonie, il faut dire que certains des nombreux
auteurs dont nous venons de parler nous ont laissé 
[810c]
 des œuvres dangereuses. De quelle façon, vous qui êtes les meilleurs des gardiens des lois,
allez-vous les traiter ? Ou mieux, pour qu’elle soit judicieuse, quelle devrait être pour le législateur la façon de les traiter ? Il sera lui-même, je pense,
grandement embarrassé.
C
LINIAS
Que signifie, Étranger, cette question que tu as bien l’air de te poser à toi-même et de trouver embarrassante ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tu as vu juste, Clinias. Puisque vous me prêtez votre concours dans le cadre de cette législation, force m’est de vous expliquer les points qui me
paraissent ne pas poser de problème et ceux qui me paraissent en poser.
C
LINIAS
[810d]
 Eh bien, quel est à ce propos le point auquel tu penses maintenant et quel embarras est le tien ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je vais le dire, bien sûr ; car soutenir le contraire de ce que disent des milliers et des milliers de voix, cela met dans un embarras qui n’est pas
mince.
C
LINIAS
Qu’est-ce à dire ? Comptes-tu pour si peu importants et si peu nombreux les points que nous avons établis en matière de loi et qui vont à l’en-
contre de ce que pense le grand nombre ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ce que tu dis est parfaitement vrai. De fait, je crois comprendre que tu me fais la recommandation suivante : la même route qui est insupportable
au grand nombre est agréable à d’autres gens qui ne sont probablement pas moins nombreux et qui, même s’ils sont moins nombreux, 
[810e]
 n’en
valent pas moins en tout cas. C’est avec ces gens que tu me recommandes de m’associer tant dans le risque que dans l’audace, en avançant sur la
route que nos présents propos ont ouverte devant nous et en ne ménageant aucun effort.
C
LINIAS
Sans contredit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Aussi ne lâcherai-je point. Je soutiens qu’il est sûr qu’on trouve chez nous, en très grand nombre, des poètes qui fabriquent des hexamètres, des
trimètres et toutes les sortes de mètres que l’on peut distinguer, visant les uns au sérieux les autres au comique, et dont, reprennent en chœur des mil-
liers de voix, on doit, si on veut les élever comme il faut, nourrir et gaver jusqu’à satiété les jeunes, en les leur faisant entendre maintes fois par la lec-
ture et 
[811a]
 apprendre à fond, de façon qu’ils sachent par cœur des poètes en entier. D’autres choisissent dans tous les poètes les passages mar-
quants, rassemblent ces passages dans un même recueil, et nous enjoignent de les faire apprendre par cœur et fixer en leur mémoire par ceux de nos
jeunes gens que nous voudrons rendre bons et sages à force d’expérience et d’érudition. C’est donc à ces gens-là que tu me recommandes maintenant
de dévoiler, en utilisant ma liberté de parole, aussi bien ce qu’il y a de bon dans ce qu’ils disent que ce qu’il y a de mauvais.
545C
LINIAS
Sans aucun doute.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Comment dès lors devrais-je m’y prendre pour, en une seule phrase, 
[811b]
 porter sur tout cela un jugement qui convienne ? Celle-ci, j’imagine,
irait à peu près et tout le monde l’accepterait : chacun de ces poètes a dit beaucoup de bonnes choses et beaucoup de choses qui sont tout le contraire.
S’il en est ainsi, je déclare qu’un large savoir en ces domaines constitue un risque pour les enfants.
C
LINIAS
Dans ces conditions, comment t’y prendrais-tu et quel conseil donnerais-tu à notre gardien des lois ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
De quel sujet veux-tu parler ?
C
LINIAS
Du modèle qu’il devrait avoir en vue pour déterminer ce qu’il permettra ou défendra d’apprendre à tous ces jeunes gens. Parle 
[811c]
, et parle
sans crainte.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mon cher Clinias, il me semble bien que d’une certaine façon j’ai de la chance.
C
LINIAS
De quelle façon ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En ce sens que je dispose d’un modèle tout prêt. Tout à l’heure en effet, en tournant mon regard vers les discours que nous avons tenus depuis
l’aurore jusqu’à maintenant, ces discours, qui ne me semblent pas avoir été prononcés sans la faveur d’une inspiration divine, m’apparaissent ressem-
bler en tout point à de la poésie. De plus, il n’y a probablement rien d’étonnant dans l’impression qui m’est venue : celle d’un vif plaisir quand d’un
coup d’œil j’ai embrassé 
[811d]
 mes propres discours dans leur ensemble. Car parmi les nombreux discours dont j’ai pris connaissance et que j’ai
entendus dans des poèmes ou en simple prose, ceux-là me sont apparus comme les plus satisfaisants de tous, les plus convenables à mettre dans les
oreilles des jeunes gens. À celui qui est à la fois gardien des lois et éducateur, je ne pourrais, j’imagine, proposer de meilleur modèle que celui-là : il
ne peut que recommander aux maîtres d’enseigner ces discours et d’autres qui tiennent de ceux-là et qui leur ressemblent ; 
[811e]
 et si, en parcourant
les compositions des poètes ou des écrits en prose, ou même en entendant des propos qui ont été tenus sans avoir été rédigés par écrit, il tombe sur des
discours qui sont en quelque sorte les frères des nôtres, qu’il ne les néglige en aucune façon, mais qu’il les fasse mettre par écrit. Et tout d’abord qu’il
contraigne les maîtres eux-mêmes à les apprendre et à en faire l’éloge. Ceux des maîtres à qui ces discours ne plairont pas, qu’il ne s’en serve pas
comme collaborateurs, mais ceux qui s’accordent avec lui pour les louer, voilà ceux qu’il doit prendre et donner comme enseignants et comme éduca-
teurs aux jeunes gens. 
[812a]
 Que prenne ici fin et de cette manière ce que j’avais à raconter sur ceux qui enseignent à lire et à écrire et sur les œuvres
écrites.
C
LINIAS
Si je me reporte à notre position de départ, Étranger, il ne me semble pas que nous nous soyons éloignés des sujets que nous nous étions proposé
de traiter. Mais dans l’ensemble, si nous avons été ou non dans le droit chemin, voilà une question sans doute fort difficile à trancher.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Cela même en effet, Clinias, deviendra plus clair, comme de juste, au moment où, comme je l’ai dit bien des fois, nous serons parvenus au terme
de tout notre exposé sur les lois.
C
LINIAS
[812b]
 Tu as raison.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Or, après celui qui enseigne à lire et à écrire, n’est-ce donc pas du maître de cithare qu’il nous faut parler ?
C
LINIAS
Sans contredit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, quand nous nous serons remis en mémoire nos propos antérieurs, nous pourrons, me semble-t-il, attribuer aux maîtres de cithare la part
qui leur revient, aussi bien pour l’apprentissage de l’instrument que d’une façon générale pour l’enseignement en ces sortes de matières.
C
LINIAS
De quoi veux-tu parler ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Nous avons dit, si je ne me trompe, que les chanteurs sexagénaires qui forment le chœur de Dionysos devaient avoir acquis un goût d’une excep-
tionnelle sûreté 
[812c]
 eu égard aux rythmes tout autant qu’à la composition des harmonies, afin d’être en mesure de distinguer la bonne et la mau-
vaise imitation dans les imitations que mettent en œuvre les mélodies et qui suscitent des émotions dans l’âme, de faire un choix entre les productions
de la bonne imitation et celles de la mauvaise, de rejeter les secondes et de retenir les premières, afin, en produisant les premières en public, d’en faire
des hymnes et de s’en servir pour enchanter les âmes des jeunes gens, exhortant chacun d’eux à suivre en leur compagnie le chemin qui mène, par ces
imitations mêmes, à l’acquisition de la vertu.
546C
LINIAS
Rien de plus vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[812d]
 C’est donc dans ce but que le maître de cithare et son élève doivent user en outre des notes de l’instrument en tirant profit de la netteté des
sons que produisent les cordes pour mettre en accord les sons des cordes avec les sons de la voix. Mais qu’il s’agisse de produire sur la lyre un son
différent et varié, l’air joué sur ses cordes étant dans un ton alors que la mélodie composée par le poète est dans un autre, qu’il s’agisse pour celui qui
joue de l’instrument, comme cela est bien naturel, de faire se répondre ce qui est resserré et ce qui s’espace, ce dont le mouvement est rapide et ce qui
a de la lenteur, les sonorités aiguës et les sons qui ont de la gravité, en employant 
[812e]
 pareillement les accents de la lyre à produire une multitude
de rythmes, toutes les recherches de ce genre doivent être bannies pour ceux qui, dans les trois ans consacrés à l’étude de la lyre, doivent rapidement
recueillir le bénéfice de l’enseignement relatif aux Muses. Car ces éléments qui s’opposent et se troublent l’un l’autre rendent l’apprentissage diffi-
cile, alors qu’il faut que les jeunes gens apprennent autant que faire se peut sans difficulté. Les connaissances qu’ils doivent acquérir ne sont en effet
ni peu étendues ni peu nombreuses, nous le verrons à mesure que, avec le temps, notre entretien avancera. Voilà comment le responsable de l’éduca-
tion devra régler les questions de l’enseignement relatif au domaine des Muses. Pour ce qui est des airs eux-mêmes et des paroles, quels sont ceux que
doivent enseigner les maîtres de chœur et de quelle sorte ils doivent être, 
[813a]
 nous en avons aussi amplement traité dans ce qui précède, en décla-
rant qu’il fallait les consacrer, en les adaptant chacun à sa propre fête, pour qu’ils servent au bien des cités en leur procurant un plaisir fortuné.
C
LINIAS
Tu viens encore de tenir un propos plein de vérité.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
De la plus haute vérité assurément. Que maintenant, muni de ces recommandations, le magistrat qui aura été élu par nous pour présider au
domaine des Muses exerce sa tâche avec le concours bienveillant de la fortune. Pour nous, notre tâche est de compléter ce que nous avons dit précé-
demment sur la danse et sur l’entraînement du corps dans son ensemble. 
[813b]
 Ce que nous avons fait pour la musique, achever la réglementation de
son enseignement, il faut le faire aussi pour la gymnastique. Les garçons aussi bien que les filles doivent apprendre à pratiquer la danse et la gymnas-
tique, n’est-ce pas ?
C
LINIAS
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Alors, il ne sera pas inutile, pour leur permettre de s’entraîner, de donner aux garçons des maîtres de danse et aux filles des maîtresses de danse.
C
LINIAS
Qu’il en aille donc ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Dès lors, il faut convoquer de nouveau celui qui doit s’occuper de la plupart de ces affaires, celui qui est le responsable de la jeunesse et 
[813c]
 à
qui le double souci de ce qui a trait aux Muses et de la gymnastique ne laissera pas beaucoup de loisir.
C
LINIAS
Comment donc sera-t-il capable, à cet âge avancé, de s’occuper de tant de choses ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Cela sera facile, mon ami. Car la loi lui a accordé et lui accordera de s’adjoindre, pour cette tâche, ceux des citoyens, hommes et femmes, qu’il
souhaitera. Il saura choisir ceux qui conviennent et se gardera de commettre des erreurs dans ces questions, faisant preuve d’une sage prudence et
conscient de l’importance 
[813d]
 de sa magistrature, comprenant en outre, pour y avoir réfléchi, que, si les jeunes gens ont été élevés et sont élevés
comme ils doivent l’être, notre navigation est en tout point assurée d’être heureuse, mais que, s’il n’en est point ainsi... il ne vaut pas la peine de dire
ce qui arrivera et, par respect pour ceux qui sont portés sur la divination, nous ne le dirons pas nous-mêmes, nous qui évoquons une cité nouvelle. Au
reste, bien des choses ont été dites par moi sur ces questions, qu’il s’agisse de la danse ou de tous les mouvements de la gymnastique. Comme exer-
cices physiques, nous instituons en effet tous ceux qui préparent à la guerre : tir à l’arc, tout ce qui est lancement et maniement des armes légères,
[813e]
 toutes les formes de l’escrime en arme, manœuvres tactiques, toute marche militaire et tout campement, enfin l’étude de toutes les connais-
sances qui ont trait à l’équitation. Pour tout cela il faut en effet qu’il y ait un enseignement public et que les maîtres reçoivent un salaire de la cité. Ces
derniers auront pour élèves les jeunes gens et les hommes de la cité, les jeunes filles et les femmes qui sont instruites en toutes ces techniques. Celles-
ci, tant qu’elles sont encore adolescentes, seront entraînées à toutes les formes de danses en armes et de combats, et une fois devenues épouses, elles
auront participé aux manœuvres, aux ordres de bataille, apprenant à déposer les armes 
[814a]
 et à les reprendre, ne fût-ce, si une levée en masse s’im-
posait pour faire campagne au dehors, que pour qu’il y ait au moins une garde suffisante pour les enfants et pour le reste de la cité. Si, au contraire,
rien ne devant être juré impossible, des ennemis venant du dehors, Barbares ou Grecs, faisaient irruption en grande force et avec violence et rendaient
nécessaire le combat pour la cité même, ce serait, je suppose, une grande misère pour 
[814b]
 la constitution politique que les femmes aient été si hon-
teusement mal élevées que, incapables d’imiter les oiseaux qui défendent leurs petits contre n’importe laquelle des bêtes les plus redoutables et qui
consentent à mourir et à prendre tous les risques, elles se précipitaient au contraire vers les lieux sacrés, se portaient en masse vers tout ce qu’il y a
d’autels et de sanctuaires, et jetaient ainsi sur l’espèce humaine la réputation d’être, par nature, ce qu’il y a de plus lâche parmi toutes les bêtes.
C
LINIAS
Certes par Zeus, Étranger, ce serait non seulement misérable, mais parfaitement honteux 
[814c]
 pour la cité où cela se produirait.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ne faut-il donc pas que nous instituions comme loi que les femmes aient des obligations militaires allant jusqu’à ce point et que tous, citoyens et
citoyennes, doivent s’y intéresser ?
C
LINIAS
C’est du moins ce dont je conviens.
547L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Nous avons déjà parlé de la lutte, mais sans exposer ce qui en est, pourrais-je dire, le point le plus important et celui qu’il n’est en outre pas facile
d’expliquer sans associer au discours une démonstration au moyen du corps. Nous en jugerons donc quand, 
[814d]
 associée à la pratique, la théorie
s’expliquera clairement sur les choses dont elle a parlé et sur le fait que, entre toutes les sortes de mouvements, aucun n’est plus apparenté au combat
guerrier qu’une lutte de ce genre, et que, tout naturellement, il faut pratiquer la lutte pour se préparer au combat et non apprendre à combattre pour
s’adonner à la lutte.
C
LINIAS
Tu as bien raison de dire cela.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ce que nous avons dit jusqu’ici sur la valeur de la lutte nous suffira pour le moment. Quant au reste des mouvements qui intéressent le corps
humain dans son ensemble, et dont la partie la plus importante 
[814e]
 recevrait à juste titre le nom de « danse », il faut y distinguer deux espèces :
l’une imite dans ce qu’ils ont de noble les plus beaux mouvements du corps, l’autre dans ce qu’ils ont de plus vil ses mouvement les plus laids. À son
tour, l’espèce des mouvements vils se divise encore en deux, tout comme l’espèce des sérieux. À l’espèce sérieuse ressortissent d’une part la danse
guerrière, celle des plus beaux corps animés par une âme vaillante et engagés dans des efforts violents dont l’imitation tend vers le noble, et le mou-
vement des beaux corps dans l’heureuse disposition d’une âme qui fait preuve de tempérance dans la prospérité et les plaisirs mesurés. En appelant
« pacifique » une telle danse, on lui donnerait un nom conforme à sa nature. Celle qui est guerrière 
[815a]
 et qui diffère de la pacifique, on la qualifie-
rait à bon droit de « pyrrhique ». Elle consiste à imiter les mouvements que l’on fait pour éviter dans tous les cas les coups portés et l’atteinte des
traits, avec toutes sortes d’esquives et de reculs, de bonds en hauteur suivis d’abaissements ; et les mouvements contraires, ceux qui portent aux atti-
tudes offensives et qui essaient d’imiter les mouvements que l’on fait lorsque l’on tire des flèches avec un arc, lorsque l’on lance un javelot ou lorsque
l’on porte toute espèce de coups. Dans ces danses, qui mettent en œuvre une imitation des beaux corps 
[815b]
 et des belles âmes, l’attitude correcte
est atteinte lorsque le corps est redressé et fait preuve d’une tension convenable, le mouvement des membres du corps se faisant le plus souvent en
ligne droite : une attitude qui présente les caractéristiques contraires est tenue pour incorrecte. Quant à la danse pacifique, il faut par ailleurs considé-
rer dans chacun des cas s’il est bien convenable ou contre nature qu’on s’adonne toute sa vie à la belle danse dans des chœurs d’hommes qui
obéissent convenablement aux lois. Il faut donc dans un premier temps séparer de celle qui échappe à la critique la danse qui y prête flanc. 
[815c]
.
Cela étant, quelle est cette dernière, et comment les distinguer l’une de l’autre ? Toute danse bachique, comme toutes les autres sortes de danses qui
s’y rattachent et où, sous le nom de « Nymphes », de « Pans », de « Silènes » et de « Satyres », comme ils disent, on imite les gens qui ont bu, tout en
se livrant à des purifications et à des initiations, tout ce genre n’est facile à définir ni comme pacifique, ni comme guerrier ni de quelque autre façon
qu’on le souhaite. Sans doute, la plus juste manière de le définir serait, à mon avis, de mettre ce genre de danse à part 
[815d]
 tant de la danse guer-
rière que de la danse pacifique, et de déclarer que ce n’est pas là un genre de danse qui convient à des citoyens ; et, la laissant là sans y toucher, de
nous tourner maintenant tout à la fois vers la danse guerrière et vers la danse pacifique, car il est indubitable qu’elles sont notre affaire.
Qu’en est-il de cette Muse pacifique, grâce à laquelle on honore les dieux et les enfants des dieux ? Elle paraît constituer un ensemble unique dont
l’existence est due à un sentiment de félicité, mais c’est un ensemble qui peut être divisé en deux espèces. La première où 
[815e]
, pour avoir échappé
à certaines fatigues et à certains dangers, on se trouve établi dans un état de félicité, comporte des plaisirs plus grands. L’autre, qui ne fait que conser-
ver et accroître des biens possédés antérieurement, comporte des plaisirs plus modérés. Or, comme je le suppose, chez tout homme qui se trouve dans
cet état, les mouvements du corps sont plus amples s’il éprouve des plaisirs plus importants, et moins amples s’il éprouve des plaisirs moins impor-
tants. Oui, chez l’homme qui est plus ordonné et qui est davantage exercé au courage, les mouvements sont là encore moins amples, 
[816a]
 alors que
chez l’homme lâche qui n’est pas exercé à la tempérance, les variations dans le mouvement sont plus grandes et plus violentes. De façon générale,
d’ailleurs, s’il fait entendre sa voix, soit en chantant soit en parlant, nul n’est en mesure de garder son corps tranquille. Aussi est-ce l’imitation des
paroles par les gestes qui a fait naître l’art de la danse dans son ensemble. Cela étant, tel d’entre nous a des mouvements qui sont appropriés, tel autre
non. Eh bien, oui, et parmi les noms anciens 
[816b]
 qui sont venus jusqu’à nous il en est beaucoup à qui nous devons après y avoir réfléchi décerner
des éloges pour avoir été établis comme il faut et naturellement ; il en va ainsi, parmi d’autres, du nom des danses des gens qui se conduisent bien et
qui sont modérés dans leurs plaisirs, des danses auxquelles un nom convenable, tant du point de vue de la langue que de la musique, a été donné par
celui, quel qu’il fût, qui dota toutes ces danses d’une appellation conforme à la raison et les appela « emmélies » ; oui, et qui plus est, il constituait
ainsi deux espèces de belles danses, la danse guerrière ou pyrrhique et la danse pacifique ou emmélie, en attribuant à chacune le nom qui lui seyait
[816c]
 et qui lui était assorti. Bien sûr, c’est au législateur qu’il appartient d’expliciter la chose à l’aide de modèles, mais c’est au gardien des lois de
rechercher et, après l’avoir trouvé, de combiner la danse avec les autres parties qui appartiennent au domaine des Muses, de répartir les danses en
fonction des fêtes assignant à chaque sacrifice la danse qui lui convient, et quand il aura consacré tout cela dans l’ordre, il ne changera plus rien de
tout ce qui touche à la danse et au chant. Ainsi passant leur vie de la même façon et dans les mêmes plaisirs, cité et citoyens demeureront les mêmes
et, se ressemblant 
[816d]
 autant que possible, vivront comme il faut et seront heureux.
Voilà donc achevé ce qui concerne les beaux corps et les belles âmes dans la danse, et dont nous venons de donner les règles. Il faut maintenant
observer et juger les corps laids, les pensées laides et ceux qui se sont consacrés à la dérision qui se réalise dans la parole, le chant, la danse et les imi-
tations comiques de tout cela. Car il n’est pas possible de connaître ce qui est sérieux sans connaître le ridicule, ni d’ailleurs 
[816e]
 de connaître quoi
que soit sans connaître son contraire, si l’on cherche à devenir un homme de réflexion ; il n’est pas possible non plus de pratiquer l’un et l’autre, si
l’on cherche à avoir part si peu que ce soit à la vertu. Une autre raison d’acquérir cette connaissance est d’éviter de faire ou de dire par ignorance quoi
que ce soit de ridicule, alors que rien ne l’impose. C’est aux esclaves et aux étrangers qui reçoivent un salaire qu’il faut prescrire d’imiter ce genre de
choses, mais elles ne doivent jamais à aucun degré être l’objet d’une attention sérieuse, et l’on ne doit jamais voir aucune personne libre, homme ou
femme, les apprendre ; et ces imitations-là doivent toujours apparaître comme quelque chose d’incongru. Que ce qui concerne le divertissement par le
rire que nous appelons tous « comédie », 
[817a]
 soit établi ainsi par la loi et son prélude.
Quant aux poètes qui se disent sérieux, et qui chez nous pratiquent la tragédie, supposons qu’un jour certains d’entre eux viennent nous voir et
nous posent la question suivante : « Étrangers, aurons-nous oui ou non le droit de fréquenter votre cité et le territoire qui l’entoure, d’y importer et d’y
promener nos œuvres ? Sinon, quelle décision avez-vous jugé de prendre en cette matière ? » Quelle serait la réponse correcte à faire sur ce point à
ces hommes divins ? À mon avis, celle-ci : « Excellents étrangers, 
[817b]
 dirions-nous, auteurs de tragédie nous le sommes nous-mêmes, et, dans la
mesure de nos forces, de la plus belle et de la meilleure ; en tout cas, la constitution politique en son ensemble que nous proposons se veut une imita-
tion de la vie la plus belle et la meilleure, et c’est vraiment là, à notre avis du moins, la tragédie la plus authentique. Cela dit, si vous êtes des poètes,
nous le sommes aussi et pratiquant le même genre, nous sommes vos rivaux dans la fabrication et la représentation du drame le plus beau, celui que
seule est naturellement apte à mener à son terme la loi véritable. Telle est notre espérance. 
[817c]
 Ne vous imaginez pas que nous vous permettrons
de venir si facilement chez nous planter sur la place publique vos tréteaux, et y produire vos acteurs aux belles voix, qui sonnent plus haut que les
nôtres ; que nous vous donnerons le droit de vous adresser en public à nos enfants, à nos femmes et à toute la foule, et de tenir sur les mêmes
conduites non pas les mêmes discours que nous, mais le plus souvent et pour l’essentiel, des propos contraires. Certes, nous serions bien fous, nous
[817d]
 et la cité tout entière qui vous autoriserait à faire ce que je viens de dire, avant que les magistrats n’aient jugé si ce que vous avez composé
peut être divulgué et mérite ou non d’être représenté en public. À cette heure donc, enfants qui êtes les rejetons des faibles Muses, commencez par
montrer vos chants aux magistrats pour qu’ils soient comparés aux nôtres, et si vos propos s’avèrent être identiques ou même meilleurs que les nôtres,
nous vous accorderons un chœur ; sinon, mes amis, la chose ne sera jamais 
[817e]
 possible. »
548Ainsi doit-il en aller des coutumes prescrites par les lois quant aux chœurs de danse dans leur ensemble et à l’enseignement qui s’y rapporte, en
ayant séparé, si vous êtes aussi de cet avis, les coutumes des esclaves de celles des maîtres.
C
LINIAS
Comment, pour le moment du moins, ne serais-je pas de cet avis ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, pour les hommes libres, il reste encore trois objets d’étude : les calculs et l’étude des nombres en sont un ; les techniques permettant de
mesurer les longueurs, les surfaces et les solides en forment ensemble un second ; quant au troisième, il s’agit de l’étude du cours des astres et de
leurs relations mutuelles dans leur révolution. 
[818a]
 De tout cela, une étude minutieuse ne doit pas être l’affaire du grand nombre, mais seulement de
quelques-uns. Qui seront-ils, nous le dirons quand nous serons parvenus à la fin de notre exposé ; ce sera en effet le moment convenable. Quant à la
foule, ignorer de ces sciences tous les éléments que l’on regarde comme indispensables et dont on a toute raison de dire qu’ils le sont serait, même
pour le grand nombre, une honte, même si le fait de s’adonner en tout à une étude minutieuse ne serait ni facile ni même entièrement possible. Mais
ce qui est indispensable en elles, il n’est pas possible de le rejeter. Au contraire, c’est cette nécessité qu’avait en vue, semble-t-il bien, celui qui pour
la première fois a formulé 
[818b]
 ce proverbe : « Contre Nécessité on n’a jamais vu tenir tête même la Divinité
92
. » Il voulait parler, j’imagine, de
celles des nécessités qui concernent les dieux, puisque, en ce qui concerne les nécessités humaines, celles que la plupart des hommes ont en vue lors-
qu’ils répètent un proverbe de ce genre, c’est un langage qui dépasse, et de beaucoup, tous les autres en naïveté.
C
LINIAS
Quelles sont donc, Étranger, les nécessités qui, dans ces sciences, ne sont pas de cette sorte, mais qui sont divines ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ce sont, à mon avis, celles dont ne peut absolument pas 
[818c]
 négliger d’avoir une connaissance pratique et même théorique un dieu, un démon,
un héros, sans se rendre incapable de prendre sérieusement soin des hommes. Il serait bien loin de devenir divin l’homme qui ne saurait apprendre ni
un, ni deux ni trois ni absolument distinguer le pair de l’impair ; qui ne saurait pas du tout compter ; qui ne serait pas capable de compter distincte-
ment par nuit et par jour, qui serait dépourvu de connaissance sur les révolutions de la lune, du soleil et des autres astres. 
[818d]
 Eh bien, croire que
toutes ces connaissances ne sont pas nécessaires à qui veut comprendre ne fût-ce que ce qu’il y a de plus simple dans les disciplines qui sont les plus
belles, cette pensée atteste de la folie la plus grande. Mais, lesquelles en particulier il faut apprendre, dans quelle mesure, à quel moment, quelle est
celle qu’il faut associer à telle autre et laquelle isolément des autres, et quelles sont toutes les façons de les combiner, voilà ce qu’il faut commencer
par bien comprendre pour s’acheminer, guidé par elles, vers la connaissance du reste. Voici en effet comment s’impose naturellement cette nécessité,
celle contre laquelle, disons-nous, 
[818e]
 aucun parmi les dieux ne peut tenir tête actuellement, ni ne le pourra jamais.
C
LINIAS
Il semble bien, Étranger, qu’en parlant comme tu viens de le faire tu aies tenu un discours droit et conforme à la nature des choses.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, Clinias, il en est bien ainsi. Mais il est difficile de transformer en loi un programme établi à l’avance de cette manière. Aussi, si tu n’y vois
pas d’objection, nous remettrons à un autre moment une législation plus précise sur ce sujet.
C
LINIAS
Tu as l’air, Étranger, de craindre notre manque traditionnel d’expérience en la matière. Mais ta crainte n’est vraiment pas justifiée. Essaie donc de
poursuivre ton exposé sans que cette crainte te conduise à en rien supprimer.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, j’ai bien cette crainte 
[819a]
 dont tu parles, mais je redoute encore plus ceux qui se sont attachés à ces disciplines, mais qui l’ont mal fait. Le
manque d’expérience, même complet, en quelque matière que ce soit n’est en aucune façon dangereux ni grandement funeste ; bien plus domma-
geable est une abondance d’expérience et de savoir accompagnée d’une mauvaise méthode.
C
LINIAS
Ce que tu dis est vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il faut dire qu’un homme de condition libre doit étudier au moins autant de chacune de ces disciplines qu’en apprend une foule innombrable d’en-
fants en Égypte, 
[819b]
 en même temps qu’ils apprennent à lire et à écrire.
D’abord en effet, concernant les calculs, apprendre par jeu et avec plaisir des connaissances inventées pour des enfants qui ne sont que des
enfants, et comment se font les répartitions naturelles : ce sont des fruits et des couronnes à partager entre un plus grand nombre aussi bien qu’un
moins grand nombre de lots, de manière à en faire toujours au total un même nombre ; ou bien, à la boxe comme à la lutte, l’alternance et la succes-
sion de celui qui restera assis aussi bien que de ceux qui feront la paire
93
. De même, c’est encore par manière de jeu que les maîtres réunissent en un
même ensemble des gobelets d’or, de cuivre 
[819c]
, d’argent ou d’une autre matière semblable, ou qu’ils les distribuent en groupes de la même
matière, adaptant de la sorte à un jeu, ainsi que je l’ai dit, les opérations de l’arithmétique indispensable, et ce afin de rendre les élèves plus aptes aussi
bien à régler un campement, une marche et une expédition militaire qu’à administrer leur maison ; et en général, ils rendent les hommes plus capables
de se tirer d’affaire eux-mêmes et plus éveillés.
Après cela, portant leurs leçons sur les mesures, longueurs, largeurs et profondeurs, 
[819d]
 ils les délivrent d’une certaine ignorance, ridicule et
honteuse, qui affecte naturellement tout le monde.
C
LINIAS
De quelle espèce d’ignorance veux-tu parler ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mon cher Clinias, il est en tout cas certain que, lorsque tardivement j’en ai entendu parler, j’ai été parfaitement surpris de l’état qui est le nôtre en
la matière, et il m’a paru moins digne de l’homme que de cochons à l’élevage. Et ce n’est pas de moi seul que j’ai eu honte, mais 
[819e]
 de tous les
Grecs.
549C
LINIAS
Honte de quoi ? Explique-nous le sens de tes paroles, Étranger.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je m’explique, ou plutôt, c’est en te posant des questions que je t’éclairerai. Il faut que tu me fasses une courte réponse. Tu sais, je suppose, ce
que c’est que la longueur ?
C
LINIAS
Bien sûr.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et la largeur, dis-moi ?
C
LINIAS
Absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et ne sais-tu pas aussi qu’en plus de ces deux dimensions-là, il y en a une troisième, la profondeur ?
C
LINIAS
Comment en effet ne le saurais-je pas ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
N’es-tu pas d’avis que toutes sont mutuellement commensurables ?
C
LINIAS
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ainsi, j’imagine, seront naturellement commensurables la longueur avec la longueur, la largeur avec la largeur, et la profondeur avec la profon-
deur ? 
[820a]
C
LINIAS
Parfaitement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais à supposer que certaines de ces dimensions ne soient ni parfaitement ni partiellement commensurables, si les unes le sont, alors que les
autres ne le sont pas, quelle sera ta position à l’égard de ce que tu viens de dire ?
C
LINIAS
Que j’ai tort, évidemment.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Qu’en est-il par ailleurs du rapport mutuel de la longueur et de la largeur avec la profondeur, et de la largeur avec la longueur ? Notre opinion à
nous tous les Grecs, n’est-elle pas qu’elles sont, d’une façon ou d’une autre, mutuellement commensurables ?
C
LINIAS
Absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[820b]
 À supposer que, cette fois encore, elles ne le soient d’aucune façon alors que nous les Grecs, ainsi que je le disais, nous sommes convain-
cus qu’elles le sont, ne serait-il pas mérité que, rougissant pour tous je dise aux Grecs : « Ô vous les plus distingués d’entre les Grecs, c’est là l’une de
ces choses où, nous l’avons déclaré, l’ignorance est un déshonneur, et où le fait d’avoir acquis les connaissances nécessaires n’a absolument rien
d’admirable ? »
C
LINIAS
Et comment ne pas le dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et outre ces connaissances, il y en a beaucoup d’autres qui leur sont apparentées 
[820c]
 et à propos desquelles nous commettons beaucoup
d’erreurs similaires à celles-là.
C
LINIAS
Lesquelles donc ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est de savoir de quelle nature sont les rapports mutuels entre commensurables et incommensurables. C’est cela qu’il faut examiner et discerner
sous peine d’être absolument nul, en nous proposant mutuellement sans cesse – et c’est là un passe-temps beaucoup plus plaisant que le jeu de dames
[820d]
 des vieillards – de rivaliser dans les loisirs dignes de nous.
550C
LINIAS
Peut-être. En tout cas, il ne me semble pas qu’entre le jeu de 
petteía
 et les études dont il s’agit il y ait une différence bien grande.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ce sont pourtant ces connaissances-là, Clinias, que, selon moi, doivent apprendre les jeunes gens. Elles n’offrent en effet ni inconvénients ni diffi-
cultés et même si elles sont acquises par jeu, elles seront profitables à la cité sans lui nuire en quoi que ce soit. Mais si quelque objection se présente,
il faut y prêter l’oreille.
C
LINIAS
Et comment s’y refuser ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais si ce qui vient d’être dit paraît juste, il est clair que nous devons adopter ces études ; et s’il apparaît que ce n’est pas le cas, nous les écarte-
rons.
C
LINIAS
[820e]
 C’est évident, comment pourrait-il en être autrement ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Étranger, ces études ne doivent-elles pas être posées parmi celles qui sont obligatoires afin qu’il n’y ait pas de lacune dans nos lois ? Il faut toute-
fois les poser à la manière de provisions, qu’on pourra reprendre si elles cessent de convenir à nous qui les avons déposées, ou à vous qui les avez
reçues.
C
LINIAS
Ta façon de les poser est juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Quant à l’étude des astres, vois maintenant s’il nous convient ou non de l’inscrire au programme de nos jeunes gens.
C
LINIAS
Tu n’as qu’à nous le dire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il n’en est pas moins vrai que, pour ce qui concerne l’astronomie, il existe une opinion étonnante, qu’on ne saurait d’aucune façon et à aucun prix
tolérer.
C
LINIAS
[821a]
 Laquelle donc ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est de dire, comme nous le faisons, qu’il ne faut ni chercher à connaître la divinité la plus importante, c’est-à-dire l’univers, ni nous compliquer
la vie en recherchant les causes qui peuvent l’expliquer, en estimant même qu’il s’agit là d’un acte impie. Or c’est la conduite qui en est tout le
contraire qui paraît bien être la seule juste.
C
LINIAS
Que veux-tu dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ce que je dis s’écarte de l’opinion commune, et l’on pourrait imaginer que c’est une chose inconvenante pour des gens âgés. Mais quand on
s’imagine qu’une science est belle, vraie, utile à la cité et 
[821b]
 parfaitement agréable à dieu, alors il n’y a plus moyen de la passer sous silence.
C
LINIAS
Ce que tu dis là a du sens, mais en ce qui concerne les astres, quelle science pourrions-nous trouver qui soit telle ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Chers amis, nous autres Grecs, tous si je puis dire, nous tenons un langage erroné à l’égard de ces grands dieux que sont le Soleil et la Lune.
C
LINIAS
Et en quoi peut bien consister cette erreur ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Nous racontons qu’ils ne suivent jamais la même route, eux et d’autres astres avec eux, et c’est pour cela que nous les appelons des « planètes
94
 ».
C
LINIAS
[821c]
 Oui, par Zeus, ce que tu dis là est bien vrai. Le fait est certain, j’ai moi-même vu, bien des fois dans ma vie, que l’étoile du matin, l’étoile
du soir et d’autres encore ne font jamais le même parcours, mais errent dans tous les sens ; quant au soleil et à la lune, nous savons tous avec certitude
qu’ils ne cessent de faire cela.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
551C’est bien là, je le déclare à cette heure, Mégille et Clinias, ce dont doivent être instruits nos citoyens comme nos jeunes gens quant aux dieux du
ciel ; il faut qu’ils aient une connaissance qui porte sur toutes ces choses et qui aille assez loin 
[821d]
 pour les empêcher de blasphémer à l’endroit de
ces dieux et pour qu’ils ne prononcent sur leur compte que des paroles de bon augure, chaque fois qu’ils offrent un sacrifice ou que dans leurs prières
ils les implorent avec piété.
C
LINIAS
Ce que tu dis est juste, pourvu du moins qu’on puisse d’abord acquérir la connaissance dont tu parles. J’ajoute ceci : à supposer que ce que nous
disons d’eux maintenant ne soit pas juste, et que, après avoir acquis cette connaissance, nous en parlions comme il faut, je reconnais moi aussi que
l’on doit acquérir une connaissance aussi belle 
[821e]
 et aussi importante. Qu’il en va bien ainsi, c’est donc à toi de nous l’expliquer en toute clarté, et
à nous de l’apprendre en t’écoutant.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En fait, l’acquisition de la connaissance dont je parle n’est, sans être facile, ni tout à fait difficile ni vraiment longue. La preuve : ce n’est pas dans
ma jeunesse, ni de longue date que j’en ai entendu parler, et néanmoins je serais capable de vous la mettre sous les yeux à l’un et à l’autre en un temps
assez court. Assurément, s’il s’agissait de choses vraiment difficiles, vieux comme je suis, je ne serais jamais capable de les mettre sous les yeux
d’hommes de votre âge.
C
LINIAS
Ce que tu dis est vrai. Mais en quoi consiste, selon toi, cette connaissance que tu déclares admirable, dont tu estimes qu’il est convenable que les
jeunes gens 
[822a]
 l’acquièrent et dont tu dis que nous ne connaissons rien ? Essaie de nous donner sur ce point précis les explications les plus claires
possibles.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Essayons. Elle est fausse, chers amis, la conviction qui veut que la Lune, le Soleil et les autres astres soient vraiment des astres errants. C’est tout
le contraire qui est vrai. Chacun d’eux en effet parcourt la même route et non pas plusieurs, une route toujours unique et circulaire, encore qu’elle
paraisse changeante. D’autre part, celui d’entre eux qui est le plus rapide est regardé à tort comme le plus lent, et inversement. 
[822b]
 Si donc il en est
ainsi par nature, mais que nous en jugeons différemment, c’est comme si, à Olympie, nous formions les mêmes illusions sur les chevaux qui courent
ou sur les hommes engagés dans la longue course
95
 et que nous déclarions le plus lent celui qui est le plus rapide, et le plus rapide celui qui est le plus
lent, et que, composant des éloges, nous chantions le vaincu comme s’il s’agissait du vainqueur. Nos éloges ne seraient ni adaptés à la situation ni
susceptibles de plaire aux coureurs, qui ne sont que des hommes. Mais quand, en réalité, c’est à l’égard de dieux que nous commettons 
[822c]
 de
telles méprises, ne nous faut-il pas estimer que ce qui aurait été risible et incorrect dans le premier cas ne prête maintenant plus du tout à rire à leur
propos. Non, nous ne nous montrons vraiment pas agréables non plus aux dieux en chantant en guise d’hymnes en leur honneur des racontars pleins
de mensonges.
C
LINIAS
Rien de plus vrai, à condition qu’il en soit tout au moins comme tu le dis.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Si donc nous montrons qu’il en va bien ainsi, il faudra faire apprendre ce genre de disciplines jusqu’au point que nous avons dit, et, si nous
échouons à apporter cette preuve, il faudra nous en abstenir. Serons-nous d’accord là-dessus ?
C
LINIAS
[822d]
 Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voilà donc le moment où nous devons dire achevés nos règlements relatifs à la place des savoirs dans l’éducation.
C’est dans le même esprit que l’on devra concevoir ce qui concerne la chasse et tout ce qui y ressemble. Le fait est certain, la tâche prescrite au
législateur risque d’être trop importante pour qu’il s’en estime quitte une fois ces lois établies. En plus de ces lois, autre chose lui incombe, intermé-
diaire entre l’admonestation et la législation, que nous avons maintes fois rencontré dans nos 
[822e]
 discours, notamment en ce qui concerne l’éduca-
tion des tout petits enfants. De tels sujets, avons-nous déclaré, ne doivent pas être passés sous silence et, quand on en parle, s’imaginer que cela équi-
vaut à instituer des lois, c’est le comble de la folie. Une fois qu’auront été ainsi rédigées par écrit les lois tout comme la constitution dans son
ensemble, l’éloge du citoyen qui se distingue par sa vertu n’est pas achevé quand on a dit que le bon citoyen est celui-là même qui a été le serviteur le
plus fidèle des lois, qu’il leur obéit au plus haut point et que c’est lui l’homme de bien. Mais l’éloge atteindrait un achèvement supérieur si l’on disait
de lui ceci : c’est celui qui a passé sa vie à obéir sans défaillance aux prescriptions écrites du législateur, qu’elles fussent lois, éloges 
[823a]
 ou
blâmes. Voilà ce que l’on peut dire de plus convenable pour faire l’éloge d’un citoyen. Et il faut aussi que le législateur qui légifère véritablement ne
se borne pas à rédiger des lois par écrit, mais que, en plus de ces lois, il mette par écrit, entrelacé avec elles, tout ce qui lui paraît être beau ou ne pas
l’être ; et il faut que ces avis lient le citoyen éminent aussi strictement que les peines dont se servent les lois pour donner force à leurs prescriptions.
Or, si nous faisons précisément paraître comme témoin le présent exposé, nous ferons mieux voir 
[823b]
 ce que nous voulons dire.
La chasse est en effet un ensemble d’activités qui sont aujourd’hui rassemblées sous un nom unique. Car la chasse aux animaux aquatiques est
variée, tout comme l’est la chasse aux oiseaux. La chasse aux animaux marcheurs présente une très grande variété, dans laquelle il faut comprendre
non seulement la chasse aux bêtes sauvages, mais aussi la chasse aux hommes, que ce soit à la guerre, ou même dans cette poursuite qu’incite l’ami-
tié, laquelle appelle tantôt la louange tantôt le blâme. Et ce sont également des chasses que les rapines des brigands et des armées en campagne.
Quand il établit des lois relatives à la chasse, le 
[823c]
 législateur ne peut se dissimuler ces distinctions, pas plus qu’il ne peut, dans tous les cas, édic-
ter à la fois des prescriptions et des sanctions, et n’instituer des règles de conduite que par la menace. Que faire alors dans une telle situation ? D’une
part, le législateur devra louer ou blâmer telle ou telle espèce de chasse suivant qu’elles conviennent aux exercices et aux occupations des jeunes
gens. De son côté, le jeune homme doit écouter les avis qui lui sont donnés et obéir, ne se laisser détourner ni par le plaisir ni par la fatigue, et, plus
encore que les lois qui s’accompagnent de menaces et de sanctions, respecter celles qui s’accompagnent de louange 
[823d]
 et exécuter leurs ordres.
À ce préambule, il est de bon ton d’attacher l’éloge et le blâme bien compris de la chasse, éloge de celle qui rend meilleure l’âme des jeunes gens,
blâme de celle qui produit l’effet contraire. Adressons donc tout de suite la parole à ces jeunes pour exprimer un souhait : « Mes amis, puissiez-vous
n’être pris ni de désir ni de passion pour la chasse en mer, pour la pêche à l’hameçon ou pour un genre quelconque de chasse d’animaux aquatiques ;
[823e]
 ni non plus pour la chasse paresseuse, où les nasses font pour vous le travail, que vous dormiez ou que vous veilliez. Puisse ne pas fondre sur
vous non plus le désir de la chasse à l’homme sur mer et de la piraterie qui ferait de vous des chasseurs cruels et sans lois. Puisse encore ne pas même
venir effleurer vos esprits le désir de commettre des vols soit à la campagne soit à la ville. Puisse enfin ne jamais gagner non plus aucun de nos jeunes
gens la passion séductrice de la chasse aux oiseaux, si peu compatible avec la condition d’homme libre. » 
[824a]
 Reste donc seulement pour nos ath-
552lètes la chasse et la capture des animaux marcheurs. L’une de ces espèces est la chasse dite de nuit, par des gens qui dorment tour à tour, hommes
paresseux, une chasse qui ne mérite pas d’éloge. Aussi peu digne d’éloge est l’espèce de chasse où travail et pauses alternent, où c’est à l’aide de
filets et de pièges, non par la victoire d’une âme vaillante, qu’est domptée la force sauvage des bêtes. Seule demeure donc la plus excellente, celle que
l’on fait aux bêtes à quatre pattes en s’aidant de chevaux, de chiens et en donnant de sa propre personne. Toutes ces proies, soit qu’on coure après soit
qu’on les frappe de près ou de loin, on ne se sert que de son corps si l’on est de ceux qui cultivent la divine bravoure.
Voilà donc quels seraient l’éloge et le blâme relatifs à toutes ces espèces de chasses. Pour ce qui est de la loi, la voici : ces chasseurs vraiment
sacrés, personne ne doit les empêcher de pousser leur meute là où ils voudront et comme ils le voudront. Quant au chasseur de nuit, que personne ne
permette à celui qui met sa confiance dans des filets et dans des rets de chasser nulle part. Quant à celui qui chasse les oiseaux, on ne lui interdira ni
les champs en friche ni les montagnes, mais le premier venu devra les repousser des terres labourées et des terres incultes mais consacrées. Quant à la
chasse aux animaux aquatiques, il devra être permis de s’y livrer partout, sauf dans les ports et dans ceux des fleuves et des marais ou des étangs qui
sont consacrés, à condition seulement de ne pas utiliser des produits qui empoisonnent les eaux.
Ici prennent fin, devons-nous dire, tous les règlements touchant à l’éducation.
C
LINIAS
Tu peux le dire avec raison.
553Livre VIII
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[828a]
 La tâche qui vient à la suite de la précédente, c’est assurément d’instituer les fêtes religieuses puis de légiférer sur elles, après avoir
consulté l’oracle de Delphes pour savoir quels sacrifices la cité aurait intérêt et avantage à offrir et à quelles divinités. Quant à leurs dates et à leur
nombre, tout porte à croire qu’il nous revient, à nous-mêmes, de les fixer par des lois.
C
LINIAS
Leur nombre en tout cas, peut-être.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Commençons donc par leur nombre. Il n’y en aura pas moins de 
[828b]
 trois cent soixante-cinq de façon qu’il y ait sans cesse un corps de magis-
trats qui sacrifie à un dieu ou à un démon dans l’intérêt de la cité, de ses habitants et de leurs biens. Les exégètes, les prêtres, les prêtresses et les
devins se réuniront donc avec les gardiens des lois pour régler les détails que le législateur aura forcément omis ; et tout naturellement ce sera à eux-
mêmes qu’il conviendra de les découvrir. Le fait est certain, la loi fixera douze fêtes en l’honneur des douze dieux, 
[828c]
 qui donnent leur nom à
chacune des tribus
96
. En l’honneur de chacun d’eux on fera chaque mois des sacrifices, avec des chœurs, des concours, les uns musicaux, les autres
gymniques, tout cela assigné en fonction de ce qui convient aux divinités elles-mêmes et aux différentes saisons ; quant aux fêtes réservées aux
femmes, on déterminera le nombre de celles qui excluent la présence des hommes et de celles qui ne les excluent pas. Il faut distinguer nommément
ce qui revient aux divinités qui vivent sous la terre et ce qui revient à tout ce qu’il y a de divinités que nous devons qualifier de célestes, et il ne faut
pas non plus mêler les rites qui y sont attachés, mais les séparer, en attribuant, selon la loi, le premier groupe de rites au mois de Pluton, 
[828d]
 le
douzième mois de l’année. Et il n’y a pas lieu pour des guerriers d’être en mauvais termes avec un tel dieu, mais il leur faut l’honorer comme celui
qui est toujours le meilleur pour les hommes, puisque, à parler sérieusement, l’union de l’âme et du corps n’est en rien meilleure que leur séparation.
De plus, pour réussir de telles dispositions, il est nécessaire d’avoir présent à l’esprit que notre cité est telle que, parmi celles qui existent actuelle-
ment, on ne pourrait en trouver une autre qui soit aussi libre de son temps et maîtresse de ses besoins, et que, comme il en va pour un individu, 
[829a]
elle a le devoir de vivre comme il faut. Or la première condition d’une vie heureuse c’est de ne pas se faire à soi-même d’injustice et de ne point en
subir de la part d’autrui. De ces deux exigences, l’une n’est pas bien difficile à satisfaire, mais il est extrêmement malaisé de posséder la puissance qui
préserve de subir l’injustice d’autrui, et l’on ne peut la posséder parfaitement que si l’on est parfaitement bon. Il en va assurément de même pour la
cité : si elle est bonne, elle vivra en paix, mais si elle est mauvaise, elle vivra en guerre aussi bien à l’extérieur qu’à l’intérieur. Or, puisque c’est en
somme ainsi que se présente la situation, ce n’est pas en temps de guerre que chacun 
[829b]
 doit s’entraîner à la guerre, mais en temps de paix. Il faut
donc qu’une cité qui a de l’intelligence fasse des exercices militaires au moins un jour par mois, ou davantage, si tel est l’avis des magistrats, sans se
préoccuper en rien du froid ou de la chaleur, les hommes avec les femmes et les enfants, lorsque les magistrats sont d’avis d’emmener le peuple
entier, et, à l’occasion, par section. Il faudra toujours, en même temps que les sacrifices, concevoir de beaux divertissements, qui puissent donner lieu
à des combats festifs qui imitent les combats de la guerre 
[829c]
 avec toute la vérité possible. Il faut distribuer des prix de victoire et des prix de bra-
voure pour chacun de ces combats, ainsi que des éloges et des blâmes mutuels selon la conduite de chacun dans les concours et dans toute sa vie, en
honorant celui qui paraît le plus brave et en blâmant les autres. Pour composer ces éloges et ces blâmes, on ne prendra pas n’importe qui, mais quel-
qu’un qui n’aura pas moins de cinquante ans ; on ne prendra pas non plus, d’ailleurs, l’un de ceux qui ayant la capacité voulue en matière de poésie et
de musique n’ont cependant jamais accompli 
[829d]
 une belle action, une action d’éclat. Tous ceux au contraire qui sont personnellement des héros et
qui sont honorés dans la cité, parce qu’ils ont accompli de belles actions, c’est leurs compositions à eux que l’on chantera, même si elles sont mal-
adroites. Leurs juges seront l’éducateur et les autres gardiens des lois, qui leur accorderont à eux seuls le privilège de faire parler leur Muse en toute
liberté, mais ne donneront aux autres aucune autorisation. Et personne n’aura l’audace de chanter une composition qui n’ait pas été approuvée, fût-
elle plus agréable que les hymnes attribuées à Thamyras 
[829e]
 et à Orphée
97
, mais on chantera seulement les poèmes consacrés et réservés aux
dieux, ainsi que les poèmes en l’honneur de gens de bien dont on estime que, dans le blâme ou dans l’éloge, ils ont jugé comme il convient. J’entends
par ailleurs que, pour les exercices militaires comme pour la libre expression dans le domaine de la poésie, les femmes soient traitées de la même
façon que les hommes.
Aussi, le législateur doit-il débattre avec lui-même en ces termes : « Voyons, une fois constituée la cité dans son ensemble, quelle sorte d’indivi-
dus vais-je former ? 
[830a]
 Ne sont-ce pas des athlètes pour les compétitions les plus importantes où les affrontent des milliers d’adversaires ? Assu-
rément, répondrait-on, c’est exactement cela. Et alors ? Si c’était des pugilistes que nous formions ou bien des pancratiastes, ou des athlètes prenant
part à telle autre compétition du même genre, irions-nous nous jeter dans la compétition sans nous être préalablement entraînés en luttant chaque jour
contre un adversaire ? Pugilistes, n’aurions-nous pas, plusieurs jours avant l’épreuve, appris à combattre, en mimant tous 
[830b]
 ces mouvements que
nous aurions à faire au moment où nous serions en train de lutter pour la victoire, et n’aurions-nous pas, en allant le plus près possible du combat réel,
armé nos poignets de balles de cuir au lieu de lanières, pour nous exercer le plus efficacement possible à donner des coups et à les éviter ? Et au cas
où nous serions par trop dépourvus de partenaires avec qui nous exercer, craindrions-nous la risée des sots au point de ne pas suspendre un manne-
quin sans vie pour nous entraîner sur lui ? Et si un jour nous manquions même de tout partenaire, vivant ou sans vie, 
[830c]
 n’oserions-nous vraiment
pas, dans ce désert de partenaires, nous battre tout seul, comme si en définitive nous nous battions contre notre ombre à nous ? Ou bien que pourrait-
on voir d’autre dans cet entraînement qui consiste à donner et à parer les coups avec les mains
98
 ?
C
LINIAS
À peu près rien d’autre, Étranger, que ce que tu proposais à l’instant.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais quoi ! Est-ce que les forces armées de notre cité oseront chaque fois affronter, moins bien entraînées que les athlètes de ce genre, le combat
le plus important, où elles combattront pour leur vie, pour leurs enfants, pour leurs biens 
[830d]
 et pour la cité tout entière ? Dans ces conditions, est-
554ce que le législateur, par crainte du ridicule que pourraient prendre aux yeux de quelques-uns ces combats d’entraînement mutuel, s’abstiendra de
légiférer sur ces exercices militaires, prescrivant avant tout les petits combats de chaque jour sans armes, en orientant vers cette formation les chœurs
et la gymnastique dans son ensemble ? Quant aux exercices qui sont, pour ainsi dire, plus importants, ceux qui se font en armes, ne prescrira-t-il pas
qu’ils aient lieu au moins une fois par mois ? Il faut que l’on se livre entre soi des combats 
[830e]
 sur tout le territoire, pour prendre des positions et
pour se tendre des embuscades, en mimant ainsi la guerre sous toutes ses formes, et que l’on se batte réellement avec des armes entourées ou avec des
projectiles aussi proches de la vérité que possible, même si on rend ceux-ci moins dangereux, dans le dessein de ne pas bannir complètement la peur
de ce jeu qui oppose les citoyens les uns aux autres, qu’il suscite au contraire la peur et que, d’une manière ou d’une autre, il révèle celui dont l’âme
est bien trempée et celui dont l’âme ne l’est pas, et que, en décernant à juste titre aux uns les marques d’honneur et aux autres les marques de déshon-
neur, 
[831a]
 on tienne la cité tout entière prête tout au long de la vie au véritable combat ? Et il va de soi que, si quelqu’un vient ainsi à être tué, le
meurtre sera tenu pour involontaire et le meurtrier, une fois purifié selon les rites légaux, sera déclaré avoir les mains pures. On estimera que, s’il
meurt un petit nombre d’hommes, il en poussera d’autres qui ne leur seront pas inférieurs, tandis que si la peur venait, pour ainsi dire, à perdre la vie,
on ne trouverait plus, dans les épreuves de ce genre, une autre pierre de touche qui permettrait de distinguer entre ceux qui valent plus et ceux qui
valent moins. Et ne serait-ce pas là pour la cité, et non de peu, 
[831b]
 un mal bien plus grand ?
C
LINIAS
Nous t’accorderions volontiers, Étranger, qu’il faut faire une loi sur ces exercices et que la cité tout entière doit les adopter.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Cela dit, tous autant que nous sommes, connaissons-nous la cause qui fait que dans les cités, pour le moment, une telle pratique des chœurs et des
combats n’existe nulle part et d’aucune manière, sauf à une toute petite échelle ? Ou bien ne faut-il pas en donner pour explication l’ignorance du
grand nombre et de ceux qui lui ont donné leurs lois ?
C
LINIAS
C’est bien possible.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[831c]
 Non, ça ne l’est aucunement, mon cher Clinias. Mais il y a deux raisons à cela, et elles suffisent amplement à l’expliquer.
C
LINIAS
Lesquelles ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
L’une vient de cette passion de l’enrichissement qui à aucun moment ne laisse le loisir de se soucier d’autres choses que de ses biens personnels,
auxquels l’âme de tout citoyen est tout entière suspendue au point qu’elle ne saurait se préoccuper d’aucun autre soin que du gain quotidien. Et tout
objet d’étude et toute pratique qui permet d’atteindre ce but, 
[831d]
 chacun en privé est tout prêt à l’apprendre et à s’y adonner, alors qu’il se moque
du reste. Voilà donc pour un point, voilà pour l’une des causes à désigner pour rendre compte de la résistance que met une cité à s’appliquer sérieuse-
ment aux pratiques de ce genre et à quelque autre noble occupation ; au contraire, la soif inassouvie d’or et d’argent fait que tout homme est disposé à
accepter tout métier, tout expédient honorable ou déshonorant s’il doit l’enrichir, et à commettre toute action pie, impie et pleinement infâme, sans
aucun scrupule, pourvu qu’elle puisse lui permettre, comme à une bête, 
[831e]
 de se rassasier de toute sorte de nourriture, de boire à l’avenant, et de
se gorger tout son soûl de tout ce qu’il peut y avoir de plaisirs sexuels.
C
LINIAS
C’est exact.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Admettons donc qu’il y a dans celle que je dis l’une des causes pour lesquelles, outre que par ailleurs elles ne font rien d’honorable, les cités
négligent de s’exercer comme il le faudrait à la guerre. Telle est la cause qui au contraire transforme en marchands, en armateurs et pour tout dire en
gens de service ceux des citoyens qui sont d’un naturel paisible, et qui par ailleurs fait de ceux qui ont un naturel courageux des brigands, des per-
ceurs de murailles, des pilleurs de temples, des batailleurs, des prétendants à la tyrannie ; 
[832a]
 même s’ils ne sont pas dépourvus de dons, ces gens
ont cependant manqué de chance.
C
LINIAS
Comment l’entends-tu ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Comment ne les dirais-je pas absolument malheureux, ces gens qui sont contraints de traverser la vie avec une âme toujours affamée ?
C
LINIAS
Voilà donc la première cause, mais la seconde, Étranger, quelle est-elle d’après toi ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tu as bien fait de me rappeler qu’il y en a une autre.
M
ÉGILLE
La première, dis-tu, c’est donc la recherche insatiable de la richesse tout au long de sa vie qui, privant chacun de tout loisir, est pour tous l’obs-
tacle 
[832b]
 à la bonne pratique des exercices guerriers. Soit, mais dis-nous maintenant quelle est la seconde.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
N’ai-je pas l’air d’être embarrassé pour en parler et de chercher à gagner du temps ?
M
ÉGILLE
Non, tu nous donnes plutôt l’impression de t’être laissé entraîner dans une sorte de haine à l’égard de semblables mœurs, et de les châtier plus
555qu’il ne faut dans ton argument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Vous avez on ne peut plus raison, étrangers, de me taper sur les doigts. Vous seriez disposés, semble-t-il, à écouter ce qui constitue la suite ?
C
LINIAS
Tu n’as qu’à le dire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Or ces constitutions qui n’en sont pas et dont j’ai maintes fois parlé dans ce qui précède : la démocratie, 
[832c]
 l’oligarchie et la tyrannie, voilà
quelles sont les causes du mal dont il s’agit. Le fait est certain, aucune d’elles n’est une constitution ; toutes auraient au contraire comme nom le plus
exact celui de « factions ». Aucune en effet ne comporte une autorité qui s’exerce de plein gré sur des gens qui l’acceptent de plein gré, mais c’est
contre le gré de ceux qui la subissent qu’elle s’exerce de son seul gré, en ayant toujours recours à la force ; le gouvernant qui craint le gouverné ne le
laissera jamais de plein gré devenir honnête, riche, fort, courageux et par-dessus tout bon guerrier. Ce sont ces deux choses qui, peu s’en faut, sont les
causes principales de tous les maux ; en tout cas, ce sont elles qui sont les causes principales des maux qui viennent d’être évoqués. Or, pour ce qui
est de la constitution actuelle, celle que nous établissons par nos lois, 
[832d]
 elle échappe à l’une et l’autre de ces causes. Elle donne l’occasion de
jouir, je suppose, du loisir le plus important ; ses citoyens sont libres les uns à l’égard des autres, et la passion des richesses est, je pense, le dernier
vice que leur inspireraient nos lois, si bien qu’en toute vraisemblance et en toute raison cette forme de constitution serait la seule, parmi les formes
actuelles, à pouvoir faire place à une combinaison d’éducation guerrière conduite à son terme et d’entraînement par les jeux rendus au sens propre
guerriers.
C
LINIAS
Parfaitement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ce que nous avons à faire par la suite n’est-il pas de rappeler, à propos des concours 
[832e]
 gymniques dans leur ensemble, que tous ceux qui sont
des compétitions préparant à la guerre doivent se pratiquer avec soin et être dotés de prix pour les vainqueurs ; les autres, il faut leur dire au revoir.
Or, quelles sont les compétitions présentant ce caractère ? C’est ce qu’il vaut mieux dire et préciser par la législation, en commençant par le commen-
cement. Et d’abord les concours de course et de vitesse, ne faut-il pas les prescrire ?
C
LINIAS
Il le faut.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Assurément, ce qu’il y a de plus utile que tout à la guerre, c’est sans contredit l’agilité du corps dans son ensemble, que ce soit celle des pieds ou
celle des mains. Pour fuir ou pour capturer, 
[833a]
 celle des pieds ; celle des mains, pour le combat en ligne et le corps à corps, où il faut force et
vigueur.
C
LINIAS
Sans contredit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et pourtant ni l’une ni l’autre n’est d’une suprême utilité quand on n’a pas d’arme.
C
LINIAS
Évidemment.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, lors des concours gymniques notre héraut appellera d’abord, comme cela se fait aujourd’hui, le coureur de petite distance : le concurrent
se présentera en armes ; pour le concurrent sans armes, nous n’établirons pas de prix. Or le premier à se présenter sera celui qui concourra avec ses
armes pour parcourir une fois le stade ; le deuxième sera 
[833b]
 celui qui parcourra deux fois le stade ; viendra en troisième le parcours hippique ; le
quatrième, tout naturellement, sera celui qui sera concurrent pour la longue course ; pour la cinquième course, nous laisserons partir en premier celui
que, parce qu’il est lourdement armé, nous appelons « hoplite », sur une longueur de soixante stades jusqu’au temple d’Arès et retour, en le faisant
courir sur une route unie ; alors que son adversaire, un archer couvert de tout son équipement, concourra sur cent stades jusqu’à un temple d’Apollon
et d’Artémis à travers les montagnes et des terrains de toutes sortes. Une fois 
[833c]
 le concours lancé, nous attendrons que les coureurs reviennent et
nous donnerons, pour chaque course, les prix au vainqueurs.
C
LINIAS
Parfait.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, concevons que ces concours sont de trois sortes : un pour les enfants, un pour les adolescents et un troisième pour les hommes. À celui
des adolescents nous imposerons les deux tiers de l’espace à parcourir. Aux enfants, la moitié de cela, qu’ils concourent comme archers ou comme
hoplites. Quant aux filles, tant qu’elles sont impubères, elles concourent nues dans le stade même, pour le parcours simple, pour le parcours double,
pour le parcours hippique et 
[833d]
 pour la longue course. De treize ans jusqu’à leur mariage, elles continueront de prendre part aux concours, pas au-
delà de vingt ans, mais au moins jusqu’à dix-huit. Toutefois, elles ne paraîtront et ne concourront dans ces courses que vêtues d’un costume décent.
Voilà réglé ce qui concerne les courses, tant pour les hommes que pour les femmes.
Passons aux concours dans lesquels la vigueur est en cause. La lutte et les compétitions du même type – elles qui présentent tant d’importance
aujourd’hui – seront remplacées par le combat en armes, à un 
[833e]
 contre un, à deux contre deux, ou même jusqu’à dix concurrents combattant
contre dix. Quant aux coups qu’il faut ne pas avoir reçus ou qu’il faut avoir portés pour être déclaré vainqueur, et jusqu’à quel compte, il faut prendre
modèle sur la lutte, où les experts ont fixé des règles pour distinguer le bon lutteur et le moins bon, et en appeler aux champions de la lutte en armes
556pour les prier de nous aider à décréter qui mérite la victoire en ces sortes de combats, quels coups il doit avoir évités ou infligés, et, pareillement,
[834a]
 quelle règle déterminera le moment où l’autre est vaincu. Les mêmes précisions seront à établir pour les filles au-dessous de l’âge nubile.
Quant au combat du pancrace, nous y substituerons tous les exercices des peltastes, combats dans lesquels les concurrents utilisent l’arc, le bou-
clier léger, le javelot, des pierres que l’on lance à la main ou avec une fronde, et des lois seront établies pour ces jeux aussi de façon à attribuer les
honneurs et le prix de la victoire à qui se sera le plus parfaitement conformé aux règles de ce jeu.
Tout de suite après cela, il devrait y avoir une réglementation 
[834b]
 concernant les concours hippiques. Mais, dans une région comme la Crète
du moins, les chevaux ne sont ni en grand nombre ni de grand usage. Dès lors, on met nécessairement moins d’empressement à en faire l’élevage et à
instituer pour eux des concours. Aussi bien, de façon générale, on ne trouve personne qui entretienne un attelage de char et qui ait en la matière une
ambition justifiée. Aussi, établir des compétitions de chars alors que ce n’est pas une coutume du pays n’aurait ni ne semblerait avoir aucun sens.
Mais instituer un prix pour les chevaux montés, 
[834c]
 pour de jeunes poulains, pour ceux d’un âge intermédiaire et pour les chevaux pleinement for-
més, ce serait adapter les jeux hippiques à la nature du pays. La loi admettra donc qu’il y ait en ces domaines des compétitions et un désir d’être vain-
queur, et il reviendra aux commandants d’escadron et aux commandants de cavalerie de porter un jugement public sur toutes ces courses et sur les
coureurs qui monteront en armes ; car aussi bien là que dans les concours gymniques, admettre des concurrents sans armement serait une faute dans
notre législation. 
[834d]
 Comme archer ou comme lanceur de javelot monté, le Crétois n’est pas sans pratique ; dès lors, on entretiendra là aussi, à
titre de jeu, l’affrontement et les compétitions.
Quant aux femmes, cela ne vaut pas la peine de les contraindre à prendre part à ces compétitions par des lois ou des règlements. Si pourtant, en
conséquence précisément de tout l’apprentissage antérieur, les fillettes ou les jeunes filles en sont venues au point que leur résistance physique sup-
porte sans peine cette participation, qu’on les admette à concourir, sans leur en faire reproche.
Voici donc achevé ce qui touche à la compétition et à l’enseignement dans le domaine de la gymnastique, tant pour les concours que pour l’exer-
cice quotidien dans les écoles. 
[834e]
 Et tout naturellement nous avons également achevé notre travail, pour sa plus grande partie, en ce qui concerne
la musique. Mais les récitations des rhapsodes et les déclamations de tous ceux qui les accompagnent, et toutes les compétitions qui devront avoir
lieu, les jours de fêtes, entre les chœurs, ce n’est qu’une fois que nous aurons assigné aux dieux et à ceux qui les accompagnent leurs mois, leurs jours
et leurs années que nous les réglementerons, en fixant les concours tous les trois ou tous les cinq ans, ou de quelque manière et dans quelque condi-
tion que les dieux 
[835a]
 nous auront suggérée. À de telles dates, il faut aussi prévoir des concours culturels, chacun à son tour, leur ordre étant établi
par les présidents des concours, l’éducateur suprême de la jeunesse et les gardiens des lois : ils se réuniront à propos de ces concours et légiféreront
sur la date, les concurrents et leur escorte dans tous les concours de chœurs et de danse. Ce que comportera chaque compétition quant aux paroles,
aux chants, à l’harmonie 
[835b]
 qui se mêle au rythme, à la danse, le premier législateur l’a dit plusieurs fois, et ce sera en s’attachant à suivre les
règles établies par lui que les législateurs qui viendront à sa suite s’efforceront de légiférer, assignant à chaque sacrifice au moment approprié les
concours qui lui conviennent et attribuant ainsi à la cité un calendrier de fêtes à célébrer.
Cela étant, sur ces points et sur beaucoup d’autres semblables, il n’est pas difficile de comprendre quelle est la réglementation à proposer qui soit
adaptée à la loi, et si par ailleurs on y fait ici ou là un changement, on ne saurait apporter à la cité ni grand profit ni grand dommage. Mais voici
quelque chose qui n’est pas de peu d’importance 
[835c]
 et qu’il n’est pas facile de faire entendre. Ce serait surtout à un dieu d’agir s’il était de
quelque façon possible que les prescriptions requises viennent de lui, mais on risque plutôt d’avoir besoin d’un homme, un audacieux qui mette la
franchise au-dessus de tout, qui proclame ce qu’il estime être le meilleur pour la cité et pour les citoyens qui ordonne, face à toutes les âmes corrom-
pues, ce qui convient à la constitution dans son ensemble et à ce qui s’y accorde, en disant non aux désirs les plus puissants, et qui, sans avoir per-
sonne qui l’appuie, suive seul la voix de la seule raison.
C
LINIAS
[835d]
 De quoi cette fois sommes-nous en train de parler ? Le fait est que nous ne comprenons pas encore.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En tout cas, cela ne me surprend pas. Eh bien, je vais m’efforcer de formuler la chose de façon plus claire. Lorsque, en effet, j’en suis venu dans
mon exposé à l’éducation, j’ai vu des jeunes gens et des jeunes filles assemblés les uns avec les autres en un commerce amical. Et, tout naturellement,
la crainte m’a envahi au moment où je me suis demandé ce qu’il fallait faire dans une cité de cette sorte, où l’on trouve des jeunes gens et des jeunes
filles bien nourris, exemptés de tous les travaux pénibles et serviles qui éteignent au mieux l’excès, oisifs n’ayant tous d’autre souci dans la vie que
[835e]
 de participer à des sacrifices, des fêtes et des chœurs. Quel moyen trouver pour faire précisément que dans cette cité ils s’abstiennent des désirs
qui jettent tant de gens dans tant de maux extrêmes, des passions dont la raison commande de s’abstenir quand elle entreprend de se faire loi ? Que les
coutumes que nous avons établies précédemment viennent à triompher de la plupart de ces désirs, il n’y aurait rien là d’étonnant. 
[836a]
 Car pour ins-
taurer la tempérance, l’interdiction d’un enrichissement exagéré est une aide qui n’est pas médiocre, et l’éducation dans son ensemble s’inspire de
sages lois qui conduisent au même but. De plus, la surveillance exercée par les magistrats, contrainte de ne pas porter son attention ailleurs et de la
garder toujours sur les jeunes gens eux-mêmes, confère, autant qu’il se peut dans les affaires humaines, une mesure aux autres désirs. Oui, mais la
passion amoureuse des jeunes gens pour l’un et l’autre sexes, ceux des femmes pour les hommes, et des hommes pour les femmes, qui sont sources de
tant de maux 
[836b]
 autant dans la vie privée que pour les cités tout entières, comment pourrait-on s’en préserver, quel remède trouver dans toutes ces
circonstances qui permette d’échapper à un tel danger ? Voilà en tout cas, Clinias, quelque chose qui n’est pas facile. Car, alors qu’en de nombreuses
circonstances la Crète tout entière et Lacédémone nous apportent vraisemblablement un secours qui n’est pas mince, à nous qui instituons des lois qui
sont étrangères aux façons de vivre de la majorité, sur les questions de l’amour en revanche – nous sommes ici entre nous – elles sont en parfait
désaccord avec nous. Car si 
[836c]
, disposé à suivre la nature, on redonnait force de loi à ce qui se faisait avant Laïos, en proclamant qu’il n’est pas
correct d’avoir des relations sexuelles avec de jeunes garçons comme s’il s’agissait de femmes, en prenant pour témoin le comportement des animaux
et en montrant que chez les bêtes on ne voit pas le mâle s’accoupler à un autre mâle pour telle fin car cela est contre nature, il est probable qu’on tien-
drait là un discours qui aurait une chance de persuader, même s’il n’était nullement dans le ton de vos cités. En plus de ces raisons, ce que selon nous
le législateur doit avoir en vue en toutes choses ne se rencontre pas dans ces pratiques. 
[836d]
 Le fait est certain, nous cherchons toujours quelle pres-
cription porte vers la vertu, quelle autre non. Allons, voyons : à supposer que nous consentions à reconnaître dans notre législation actuelle que cela
est convenable et nullement déshonorant, dans quelle mesure cela contribuerait-il à nous conduire à la vertu ? Est-ce que dans l’âme de celui qui se
laisse séduire naîtra un caractère courageux ? Dans celle du séducteur les caractéristiques de la tempérance ? Ne faut-il pas plutôt admettre que per-
sonne ne sera jamais convaincu par cela, mais pensera tout le contraire ? Chez celui qui cède aux plaisirs 
[836e]
 et ne peut leur résister, tout le monde
blâmera le laisser-aller et chez celui qui cherche à imiter la femme, tout le monde réprouvera, n’est-ce pas, l’image ressemblante qu’il en devient ?
Dans ces conditions, se trouvera-t-il un homme qui instituera comme loi une pratique de cette nature ? Aucun, à vrai dire, si du moins il a dans son
intellect la loi véritable. Comment donc montrer la vérité de ce que j’affirme ? Il est nécessaire d’examiner tout à la fois la nature de l’amitié, du désir
[837a]
 et de la passion amoureuse, si l’on veut avoir sur le sujet des notions correctes. Étant donné, en effet, qu’un seul nom enveloppe deux choses
et, en plus, une troisième qui est constituée à partir de ces deux-là, voilà ce qui crée tout l’embarras et toute l’obscurité.
C
LINIAS
Comment ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
557Nous appelons « ami », je suppose, ce qui sous le rapport de l’excellence est semblable au semblable et égal à l’égal ; mais nous disons par
ailleurs que ce qui est dans le besoin est l’ami de ce qui est riche, même s’ils sont de genre contraire. Et chaque fois que l’une ou l’autre de ces sortes
d’amitié est poussée à l’extrême, nous l’appelons « amour ».
C
LINIAS
[837b]
 C’est exact.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
À vrai dire, tandis qu’une amitié entre contraires est terrible et sauvage, et qu’elle est rarement réciproque chez nous, l’amitié entre semblables est
douce et sa réciprocité dure toute la vie. Quant à celle qui est un mélange de l’une et de l’autre, d’abord elle ne laisse pas facilement deviner ce que
souhaite celui qui est dominé par cette troisième sorte d’amour ; par la suite, cet homme est dans l’embarras, parce qu’il est tiraillé en sens contraire
par deux tendances, l’une qui lui recommande de cueillir la fleur de la jeunesse, l’autre qui le lui interdit. Celui-ci en effet est amoureux du corps,
affamé de sa fleur 
[837c]
 comme d’un fruit bien à point ; il s’exhorte à se rassasier sans accorder aucun respect aux caractères de l’âme de celui qu’il
aime. Celui-là au contraire, pour qui le désir du corps ne vient qu’au second plan, qui voit plutôt qu’il ne convoite, lui dont c’est vraiment l’âme qui
désire une autre âme, considère que c’est faire preuve de démesure que d’assouvir sur ce corps un appétit charnel ; et ce qu’il souhaiterait, parce qu’il
est plein de retenue et de respect religieux pour la modération, le courage et la grandeur d’âme et la réflexion, ce serait de vivre sans cesse chaste avec
son aimé chaste. 
[837d]
 Or, l’amour qui est un mélange des deux précédents, c’est celui auquel, dans l’énumération que nous venons de faire, nous
avons attribué le troisième rang. Mais, puisque tel est le nombre des espèces d’amour, la loi doit-elle les interdire toutes en les empêchant de naître en
nous ? N’est-il pas au contraire évident que l’amour épris de vertu, c’est-à-dire celui qui désire pour le jeune qu’il devienne le meilleur possible, nous
souhaiterions le voir prendre place dans notre cité, tandis que les deux autres nous les écarterions, si nous en avions le pouvoir ? Sinon, Mégille, que
dire ?
M
ÉGILLE
Les propos que tu viens de tenir sur le sujet sont à tous égards parfaitement convenables.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[837e]
 Tu me donnes bien l’impression, mon cher, et c’est ce que je conjecturais, que j’ai réussi à faire concorder ta voix avec la mienne. Quant à
ce que votre loi à vous pense sur ces points, je n’ai pas à l’examiner entièrement, mais il me suffit de recueillir l’adhésion que tu donnes à mon point
de vue. Pour Clinias, à son tour, j’essaierai plus tard de le persuader sur ce point en ayant recours à l’incantation. Il faut que je me contente de votre
assentiment commun, et que nous poursuivions de toute manière l’institution de nos lois.
M
ÉGILLE
Rien de plus juste que ce que tu viens de dire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Par ailleurs, pour établir la loi qui nous occupe en ce moment, 
[838a]
 je tiens effectivement un procédé qui d’une part est facile, mais dont la réa-
lisation, d’autre part, présente toutes les difficultés possibles.
M
ÉGILLE
De quoi veux-tu bien parler ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Nous savons, je suppose, que la plupart des hommes d’aujourd’hui, si pervers soient-ils, s’abstiennent avec aisance et avec rigueur de toute rela-
tion avec des êtres qu’ils trouvent beaux, et cela non contre leur gré, mais d’aussi bon gré que possible.
M
ÉGILLE
De quels cas veux-tu parler ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Dans le cas où quelqu’un a un frère ou une sœur qui sont des beautés. La même loi, même si elle n’est pas écrite 
[838b]
 protège encore et si effi-
cacement un fils, une fille, que personne n’ose coucher avec eux, que ce soit ouvertement ou en cachette, ni se laisser aller envers eux à des attouche-
ments où la tendresse prendrait quelque autre forme ; en réalité, c’est jusqu’au désir d’une telle relation qui demeure totalement étranger à la pensée
du plus grand nombre.
M
ÉGILLE
Ce que tu dis est vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
N’est-ce pas une toute petite formule qui éteint toute l’ardeur de cette sorte de concupiscence ?
M
ÉGILLE
Laquelle précisément veux-tu dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Celle qui déclare que ces actes sont totalement impies, odieux à la divinité et infâmes parmi les infâmes. Or la raison n’en est-elle pas celle-ci ?
[838c]
 Personne sur ce point ne tient un autre langage et, sitôt né, chacun de nous entend, partout et toujours, parler de la sorte soit sur le ton de la
comédie soit sur le ton le plus sérieux qui soit, qu’on appelle souvent le ton tragique, quand on met en scène des Thyeste, des Œdipe ou des Macarée
qui, ayant avec leurs sœurs un commerce clandestin, d’eux-mêmes, une fois découverts, se donnent la mort pour se punir de leur faute.
M
ÉGILLE
Tout ce que tu dis là est on ne peut plus juste, du moins quant au fait que la voix de l’opinion publique possède un extraordinaire pouvoir, 
[838d]
dans tous les cas où personne ne se risquerait même à respirer autrement que ne veut la loi.
558L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ainsi nous avions raison de dire tout à l’heure, que le législateur, s’il souhaite subjuguer l’un de ces désirs qui asservissent le plus sûrement les
hommes, saura facilement de quelle manière en venir à bout : sur le même sujet, il n’a qu’à investir d’un caractère religieux la voix publique chez tout
le monde, esclaves et hommes libres, femmes, enfants et la cité tout entière, et de cette façon, pour cette loi, il aura créé 
[838e]
 la stabilité la plus
assurée.
M
ÉGILLE
Eh oui, absolument. Mais comment par ailleurs arriver à faire que tout le monde consente à tenir là-dessus le même langage ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Bonne repartie, car c’est exactement ce que j’entendais en parlant du moyen que j’ai pour imposer cette loi qui demande que l’on se conforme à la
nature dans les rapports destinés à la procréation des enfants, en s’abstenant, d’une part, d’avoir ce genre de rapports avec des mâles, et de ne pas plus
porter délibérément à la race humaine un coup mortel que l’on ne va jeter la semence parmi les pierres et les cailloux, où elle ne prendra jamais racine
de façon à reproduire sa propre 
[839a]
 nature, et, d’autre part, en s’abstenant d’ensemencer n’importe quel sillon féminin dans lequel ta semence ne
saurait lever. Si cette loi-là acquiert permanence et force, si elle revêt autant de force qu’en a maintenant celle qui interdit les relations sexuelles entre
parents et enfants, et si, dans les autres types de relations sexuelles, elle obtient, comme il se doit, la même victoire, elle présentera mille mérites. Son
premier mérite en effet est sa conformité avec la nature ; en outre, elle détourne les hommes de la frénésie sexuelle, de la démence, de toutes les
formes de l’adultère, de tous les excès de boisson ou de nourriture 
[839b]
 et elle les porte à aimer leurs propres femmes. Une foule d’autres biens
résultera encore de cette loi, à supposer qu’un législateur s’en rende maître. Mais peut-être que se dressera devant nous un homme ardent et jeune,
plein d’une semence surabondante, qui ayant entendu promulguer cette loi couvrira d’injures ceux qui auront institué ces coutumes qu’il tient pour
insensées et impossibles et il remplira tout de ses clameurs. C’est cela précisément que j’avais en vue quand j’ai évoqué cette formule, où je préten-
dais être en possession d’un procédé, le plus facile de tous 
[839c]
 et le plus difficile, pour faire durer cette loi une fois qu’elle aurait été établie. Le fait
est certain, il est très facile de concevoir que cela peut se faire et comment cela peut se faire : ainsi, nous le déclarons, sitôt qu’on aura réussi à la
rendre sacrée, cette loi subjuguera toutes les âmes et les remplira de crainte et d’obéissance pour les lois édictées. En fait, malheureusement, les
choses en sont venues à ce point que, même dans ces conditions, une telle loi paraît irréalisable, comme c’est le cas pour la coutume de prendre ses
repas en commun, à laquelle on doute qu’une cité tout entière puisse s’adonner tout au long de son existence 
[839d]
 ; une coutume soumise à
l’épreuve de l’expérience et qui s’est installée chez vous, bien que pour ce qui est des femmes, même dans vos propres cités, elle semble encore inter-
dite par la nature. Or, c’est en vertu de ces considérations et en raison d’une incrédulité dont la force est grande, que j’ai dit qu’il était extrêmement
difficile que se maintiennent légalement ces deux choses.
M
ÉGILLE
Ce que tu dis est juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Quoi qu’il en soit, que cette loi n’est pas au-dessus des forces humaines, mais qu’elle peut au contraire s’appliquer, souhaitez-vous que je tente de
vous l’expliquer en présentant une argumentation plausible ?
M
ÉGILLE
Pourquoi pas ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Auquel des deux serait-il donc plus facile de s’abstenir des plaisirs de l’amour 
[839e]
 et d’accepter d’observer en faisant preuve de modération ce
qui est prescrit à leur sujet : à l’homme qui a un corps sain et qui n’a pas négligé de s’entraîner, ou à l’homme qui n’est pas en bonne forme ?
C
LINIAS
Bien plus facile à celui qui n’a pas négligé de s’entraîner.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
N’avons-nous pas entendu parler de ce qu’a fait Iccos de Tarente, notamment en vue des Jeux 
[840a]
 à Olympie ? Pour y être vainqueur, lui qui
maîtrisait la technique et qui possédait en son âme le courage et la tempérance, ne toucha jamais, à ce qu’on dit, ni une femme ni non plus un garçon
tout le temps qu’il était dans le feu de l’entraînement. On raconte la même chose sur Crison, Astyle, Diopompe et beaucoup d’autres encore. Oui, et
pourtant, Clinias, leur âme était beaucoup moins éduquée que celle de nos concitoyens, 
[840b]
 à moi et à toi, et leurs corps étaient beaucoup plus
gonflés de sève.
C
LINIAS
Ce que tu dis est vrai. Les anciens nous ont rempli les oreilles de récits où, à propos de ces athlètes, ils soutiennent qu’il en est bien allé ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais quoi ? Ces hommes, pour vaincre à la lutte, à la course, et dans les autres compétitions de ce genre ont eu l’audace de se priver de la chose
qui est dite par le grand nombre être un bonheur, et nos jeunes gens n’auraient pas la force d’endurer une telle abstinence en vue d’une victoire beau-
coup plus belle, dont nous leur vanterions depuis l’enfance la très grande beauté, en leur répétant dans des mythes 
[840c]
 et des maximes, et en leur
chantant dans des mélodies, de façon, croyons-nous, à les charmer.
C
LINIAS
Quelle victoire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
La victoire sur les plaisirs : si on est vainqueur, on vit dans le bonheur ; mais si on a le dessous, c’est tout le contraire. À cela s’ajoute encore un
sentiment de crainte, celle de commettre quelque chose qui soit dans tous les cas et de toutes les manières dépourvu de piété ; cette crainte ne nous
donnera-t-elle pas la force de surmonter des passions dont d’autres qui valaient moins ont triomphé ?
559C
LINIAS
En tout cas, c’est vraisemblable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Puisque nous en sommes donc à ce point en ce qui concerne cette loi, et que par ailleurs la corruption du grand nombre 
[840d]
 nous a fait tomber
dans une situation difficile, j’affirme que notre loi se doit de poursuivre sans faillir dans cette voie, en proclamant que nos citoyens ne doivent pas être
pires que les oiseaux et que beaucoup d’autres bêtes, qui, même si elles sont nées dans des groupes immenses, vivent, jusqu’à ce qu’elles soient en
âge d’engendrer, dans la continence, pures de tout accouplement et chastes, mais qui, une fois qu’elles sont en âge de procréer, s’apparient selon leur
goût, mâle à femelle, femelle à mâle, et vivent le reste du temps dans la piété et la justice, restant 
[840e]
 fermement fidèles à leurs premiers accords
d’amitié. Dès lors, il faut que nos citoyens soient meilleurs que des bêtes. Mais si du moins il arrive qu’ils se laissent corrompre par les autres Grecs
et par la plupart des Barbares, parce qu’ils voient régner chez eux l’Aphrodite qu’on appelle « la déréglée » et parce qu’ils ont entendu parler de l’im-
portance de son pouvoir, et s’ils deviennent, de ce fait, incapables de prévaloir en ce combat, il faut que les gardiens des lois, devenus législateurs,
fabriquent à leur usage une seconde loi.
C
LINIAS
Quelle est cette loi que tu leur conseilles d’instituer 
[841a]
 si celle qu’ils viennent d’instituer leur échappe ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Évidemment, Clinias, la loi qui, associée à celle-là, tient le second rang.
C
LINIAS
Qu’entends-tu par là ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Priver autant que possible, nous l’avons vu, ces plaisirs de la force qu’ils acquièrent par l’exercice ; en détourner le cours et la croissance par des
travaux pénibles vers quelque autre partie du corps. On obtiendra ce résultat, si l’on empêche que l’acte sexuel s’affranchisse de toute pudeur. La
pudeur, au contraire, en diminuera la fréquence, 
[841b]
 et la fréquence diminuée en affaiblira l’autorité despotique. Que dès lors nos citoyens se
fassent un point d’honneur de pratiquer ces actes en secret – une règle de conduite dont la légalité se fonde sur la coutume et sur la loi non écrite –, et
que pratiquer ces actes au vu et au su de tous soit un déshonneur, sans qu’on aille jusqu’à en interdire la pratique. Nous aurions ainsi inscrit dans la loi
un déshonneur et un honneur se situant à un second niveau, présentant une rectitude de second degré ; et par suite cette unique espèce que constituent
les natures corrompues, dont nous disons qu’elles sont inférieures à elles-mêmes, 
[841c]
 serait enveloppée par trois autres qui la contraindraient à ne
pas contrevenir à la loi.
C
LINIAS
Quelles autres ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
À la fois, le respect des dieux, le respect de l’honneur et l’accoutumance à désirer non les corps, mais celles des manières d’être de l’âme qui sont
vraiment belles. Sans doute ces choses qu’à présent j’évoque comme dans un mythe se présentent à la manière de prières, mais si elles étaient mises
en œuvre, elles deviendraient de beaucoup ce qu’il y aurait de meilleur dans toutes les cités. Peut-être, si le dieu le souhaite, arriverions-nous à impo-
ser par la contrainte, dans le domaine de la sexualité, cette alternative 
[841d]
 : ou bien personne, de bonne naissance et libre, n’osera toucher à aucune
autre femme de sa condition si ce n’est sa propre épouse, ni semer avec des concubines une semence d’enfants illégitimes et de bâtards, ni non plus
répandre avec des mâles une semence infertile en un acte contre nature ; ou bien les rapports avec les mâles seront totalement interdits et, en ce qui
concerne les femmes, quiconque aura commerce avec d’autres femmes que celles qui entrent dans la maison par des mariages célébrés sous les aus-
pices des dieux suivant les rites sacrés (intruses achetées ou acquises 
[841e]
 de quelque autre façon) devra tenir la chose cachée à tous les hommes et
à toutes les femmes. Sinon, nos lois qui le déclareront légalement déchu de tous les honneurs civiques auront toutes les chances d’apparaître justi-
fiées, comme si de fait il s’agissait d’un étranger. Peu importe que nous devions la considérer comme une loi ou deux lois, il faut établir cette loi rela-
tive à la sexualité et 
[842a]
 à toutes les relations amoureuses, licites ou illicites, que suscitent entre nous les désirs de cette sorte.
M
ÉGILLE
Eh bien, oui, Étranger, pour ma part j’accueillerais très favorablement cette loi ; quant à Clinias, qu’il dise lui-même ce qu’il en pense.
C
LINIAS
Je le ferai, Mégille, quand se présentera une occasion que j’estimerai propice ; mais pour le moment, laissons l’étranger poursuivre plus avant
l’exposé de ses lois.
M
ÉGILLE
Tu as raison.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, à cette heure 
[842b]
, le progrès de notre entretien nous a presque conduits au point de considérer que les repas en commun sont déjà éta-
blis : cette institution dont nous disions que partout ailleurs elle serait difficile à imposer, tandis qu’en Crète personne ne penserait qu’il puisse en
aller autrement. Mais pour savoir de quelle manière les réaliser, si ce sera comme en ce pays, comme à Lacédémone, ou selon un troisième modèle
qui s’en distingue et qui serait meilleur que tous les deux, cela ne me semble pas difficile à découvrir ; et une fois qu’on y sera arrivé, on ne peut
attendre de cette découverte que de grands avantages, car le système actuellement établi paraît bien agencé. 
[842c]
 Ce qui vient à la suite de cette
question, c’est celle de l’approvisionnement alimentaire, pour arriver à l’adapter aux repas en commun. Assurément, il y a d’autres cités dont l’appro-
visionnement pourrait être doté de ressources très diverses et de multiple provenance, qui soit au moins le double de celles dont disposent les citoyens
de cette cité. Car c’est à la fois de la terre et de la mer que la plupart des cités en Grèce tirent leur approvisionnement en nourriture, tandis que la nôtre
la tire seulement de la terre. Aussi bien cela rendra plus facile la tâche du législateur, car il lui suffira par ailleurs non seulement de deux fois, 
[842d]
mais de beaucoup moins encore, et de plus ce seront des lois convenant à des hommes libres. Les affaires de négoce maritime, de gros négoce ou de
commerce de détail, d’hôtellerie ou de perception d’impôts, de mines, de prêts à intérêt, d’intérêts composés et des milliers d’autres affaires de cette
sorte, le législateur de notre cité est en effet libéré et il leur dit « au revoir ». Mais c’est aux agriculteurs et aux pâtres, aux éleveurs d’abeilles, à ceux
qui sont les dépositaires de leur produit et à ceux qui fabriquent leur outillage qu’il donnera des lois 
[842e]
. Après avoir légiféré sur les questions les
560plus importantes, le mariage, le fait d’engendrer et d’élever des enfants, et, en outre, sur leur éducation et l’institution des magistrats pour la cité, c’est
maintenant vers les moyens de subsistance et vers tous ceux dont le labeur procure cette substance qu’il lui faut se tourner pour instituer des lois.
En tout premier lieu, il faut que soient instituées les lois qualifiées d’« agricoles ». Formulons en ces termes la première loi consacrée à « Zeus
protecteur des bornes » :
Que personne ne déplace les bornes frontières ni celles de la propriété d’un citoyen voisin, ni non plus, lorsqu’il possède aux confins du territoire
une propriété ayant des limites communes avec celle d’un étranger voisin, en considérant que c’est 
[843a]
 réellement bouger ce qui ne doit pas être
bougé.
Chacun préférera entreprendre de déplacer la plus grosse des pierres plutôt qu’une borne, cette petite pierre qui fixe les limites entre l’amitié et la
haine, protégée par les serments devant les dieux. De l’une en effet, c’est Zeus qui « protège les gens de la même tribu » qui est le témoin, et de
l’autre, c’est Zeus « qui protège les étrangers » : qui contrarie l’un ou l’autre éveille les plus terribles guerres. En outre, celui qui obéit à la loi ne sera
pas atteint par les maux qui proviennent d’elle, mais celui qui l’enfreint tombera sous le coup d’un double châtiment : l’un, le premier, de la part des
dieux, et le second de la part de la loi 
[843b]
. Personne en effet ne déplacera les bornes de la terre de ses voisins ; si quelqu’un le fait, qui le souhaite
le dénoncera aux agriculteurs et ceux-ci le feront comparaître au tribunal. Si quelqu’un est condamné dans un tel procès, le tribunal, considérant que
le condamné remet en cause le partage par ruse et par violence, estimera quelle peine devra subir celui qui a perdu le procès ou quelle amende il devra
payer.
Viennent après cela les multiples et menus torts que l’on se cause entre voisins et qui, du fait de leur fréquence et parce qu’ils entraînent l’accu-
mulation d’une masse importante d’inimitié, font du voisinage une chose difficile 
[843c]
 et pleine d’amertume. Voilà pourquoi il faut prendre toutes
les précautions pour ne rien faire, de voisin à voisin, qui soit désobligeant, et en particulier se garder avec grand soin de jamais empiéter sur le terri-
toire d’autrui. Faire du tort n’est nullement difficile et tout homme peut faire du tort, mais rendre service n’est nullement à la portée de tous. Qui-
conque empiète ainsi en dépassant les bornes de son voisin, devra payer la réparation du dommage et, pour se guérir de son impudence comme de sa
bassesse, il paiera en outre à celui qu’il a lésé 
[843d]
 le double du dommage. De cela et de tous les délits semblables, les intendants de la campagne
seront les arbitres, les juges et c’est eux qui estimeront les peines ; pour les plus grands, comme on l’a dit auparavant, ce sera toute la troupe de celui
des douze secteurs que l’affaire intéresse, pour les plus petits, ses chefs de garnisons. Et si quelqu’un empiète sur les pâturages de son voisin, ils ver-
ront le dommage, le jugeront et l’évalueront. Et si quelqu’un s’approprie les essaims d’autrui, en suivant les abeilles au gré de leur déplacement et
[843e]
 en secouant l’essaim pour le faire tomber et le recueillir
99
 ; et si, en faisant du feu, il ne veille pas à ne pas atteindre le bois du voisin, les
magistrats lui infligeront l’amende qu’ils jugeront raisonnable. Et si en plantant il ne laisse pas l’espace voulu entre ses plants et le champ du voisin, il
paiera aussi une amende. Ces prescriptions sont conformes à celles qui ont déjà été énoncées par nombre de législateurs, dont il convient de mettre à
profit la législation sans exiger que, sur tous ces points, multiples, minimes et qui peuvent être réglés par le premier législateur venu, le principal
ordonnateur de la cité 
[844a]
 légifère. Ainsi, en ce qui concerne les eaux, il y a pour les agriculteurs de vieilles et belles lois dont il n’est pas néces-
saire de dévier le cours dans nos propos. Pourtant, que celui qui souhaite conduire l’eau sur le territoire qui est le sien le fasse en partant des cours
d’eau qui sont propriété publique sans intercepter les sources qui jaillissent en surface et sont la propriété de particuliers, et qu’il la conduise par où il
le souhaitera, excepté par les maisons, les temples et les tombeaux, en évitant de causer des dommages autres que ceux qui résultent de la canalisa-
tion. Si, en certains endroits la sécheresse naturelle qui résulte du sol empêche de retenir l’eau qui vient de Zeus, 
[844b]
 et le prive de l’eau potable
nécessaire, il creusera sur son terrain jusqu’à ce qu’il rencontre l’argile, et si à cette profondeur il ne trouve pas d’eau, il ira puiser chez ses voisins
autant d’eau potable qu’il en faudra pour chacun des gens de la maison. Et si les voisins eux-mêmes ont juste leur compte, il fera fixer par les inten-
dants de la campagne la quantité d’eau dont il a besoin, et se la procurera chaque jour en s’approvisionnant chez les voisins. 
[844c]
 Et si quelqu’un
qui se trouve au-dessous cause du tort à l’agriculteur qui se trouve au-dessus de lui ou qui habite au même niveau, parce qu’il arrête l’écoulement des
eaux qu’envoie Zeus, ou si au contraire c’est en laissant couler cette eau à l’aventure que l’agriculteur d’en haut fait du tort à celui d’en bas, et que par
suite ils ne consentent pas à s’arranger entre eux, qui le souhaitera pourra faire appel dans la ville à un surveillant du territoire urbain, et à la cam-
pagne à un surveillant du territoire rural, pour que soit fixé ce que chacun doit faire. Et celui qui ne s’en tiendra pas à ce qui a été fixé subira la peine
de sa jalousie et du mauvais caractère que manifeste son âme. 
[844d]
 Convaincu, il paiera à celui à qui il aura fait du tort le double du dommage,
parce qu’il n’a pas voulu obéir aux magistrats.
Et maintenant voici à peu près de quelle façon doit se faire la répartition entre tous de la récolte des fruits de l’automne. Double est le présent que
nous offre cette déesse de la joie : l’un, donné par Dionysos, est un divertissement qui ne se conserve pas, et l’autre est destiné par nature à être
conservé. Que cette loi soit donc établie pour la récolte des fruits de l’automne : « Quiconque goûtera sur le champ les fruits de l’automne, raisins ou
figues, avant que soit venu avec le lever d’Arctouros
100
 le moment de faire la récolte, 
[844e]
 qu’il le fasse sur ses terres ou sur les terres d’autrui,
devra payer cinquante drachmes consacrées à Dionysos pour cueillette faite à ses propres dépens, une mine pour cueillette faite aux dépens de son
voisin et deux tiers de mine pour cueillette faite aux dépens des autres. Quant à celui qui souhaite cueillir la grappe de raisins ou les figues que l’on
dit effectivement « mûrs », si on les prend sur ses terres, qu’on en cueille comme on voudra et quand on voudra ; si on les prend sur les terres d’autrui
sans sa permission, alors on tombe sous la loi qui interdit d’enlever ce qu’on n’a pas déposé, et on sera toujours puni de l’amende correspondante.
[845a]
 Et si c’est un esclave qui, sans la permission du maître des terres, met la main sur l’un de ces fruits, il recevra autant de coups de fouet qu’il
aura pris de grains de raisin ou de figues au figuier. Un étranger domicilié pourra cueillir un fruit de son choix s’il le souhaite, à condition qu’il le
paie. Un étranger qui vient en visite dans le pays, s’il désire manger le long de la route pourra, comme l’unique serviteur qui l’accompagne, cueillir
ces fruits mûrs s’il le souhaite, et ce sera un cadeau de bon accueil. Quant aux fruits qui sont sur le champ et aux autres fruits du même genre, 
[845b]
la loi interdira aux étrangers d’en prendre leur part. Et si, ignorant cette loi, un maître ou son esclave y touche, on punira l’esclave de coups de fouet
et l’on renverra l’homme libre en le réprimandant et en l’avertissant de ne toucher qu’à l’autre sorte de fruits, celle qui n’est pas bonne à conserver
pour faire du raisin sec, du vin ou des figues séchées. Quant aux poires, aux pommes, aux grenades et à tous les autres fruits de ce genre, il n’y a
aucun déshonneur 
[845c]
 à en dérober en cachette, mais, si on l’y prend, tout homme de moins de trente ans pourra être frappé et repoussé, sans lui
infliger de blessures, et nul homme libre n’aura aucun recours contre de tels sévices. Un étranger aura le droit d’en prendre sa part, tout comme des
raisins et des figues. Un homme âgé qui y touchera, s’il mange les fruits sur place sans rien emporter, il jouira de tous ces privilèges de la même façon
que l’étranger, mais, s’il désobéit à la loi, il courra le risque d’être disqualifié pour les concours de vertu, dans le cas où, à cette occasion et à son pro-
pos, quelqu’un rappelle ces faits à la mémoire des juges du concours.
Dans les jardins, l’eau constitue un apport nourricier essentiel, mais c’est aussi quelque chose qu’il est très facile de corrompre. Ni la terre, en
effet, ni le soleil, ni les vents qui avec l’eau concourent à faire pousser les plantes ne peuvent être facilement l’objet d’un dommage à l’aide de
drogues, ou parce qu’on les a détournés, ou encore parce qu’on les a volés. Mais l’eau est par nature exposée à tous ces inconvénients. Voilà bien
pourquoi il faut une loi pour 
[845d]
 la protéger. Voici donc cette loi sur l’eau.
Si quelqu’un prive de son plein gré autrui de son eau, de source ou de citerne, soit en y jetant des drogues soit en la détournant au moyen de fos-
sés soit en la volant, sa victime le citera à comparaître devant les intendants de la ville, en indiquant par écrit le montant du dommage. Si quelqu’un
est convaincu d’avoir causé un dommage à l’aide de drogues, en plus de l’amende, il purifiera les sources ou la citerne d’eau, de la manière dont les
exégètes montrent que la purification doit se dérouler chaque fois et pour chacun.
Pour le transport des récoltes dans leur ensemble, qui le souhaite aura le droit de passer partout pour transporter ses propres produits, 
[846a]
pourvu qu’ainsi il ne cause aucun dommage à personne ou y gagne personnellement trois fois plus que le dommage qu’il cause à son voisin. De cela
les magistrats seront les contrôleurs, comme de tous les autres délits que quelqu’un commettra de son plein gré contre un autre, par violence ou par
ruse et par l’intermédiaire de ses propres biens, sans le consentement de la personne lésée et atteignant celle-ci dans sa personne ou dans ses biens.
Que celui qui a été lésé en semblable circonstance expose l’affaire aux magistrats et fasse valoir ses revendications, dans le cas où le montant du dom-
mage ne dépasse pas trois mines. Mais si un particulier a une plainte plus grave à formuler contre un autre, il portera sa cause devant les tribunaux
communs 
[846b]
 et fera punir le coupable. Et si l’un des magistrats paraît avoir fait preuve d’un esprit d’injustice dans l’établissement des peines, il
561sera passible envers la victime du double du dommage ; par ailleurs, contre les injustices des magistrats, qui le souhaite pourra en déférer aux tribu-
naux communs à propos de telle ou telle plainte.
Ces milliers de petites prescriptions qu’il faut suivre pour obtenir justice, celles qui touchent au dépôt de la plainte, à l’assignation en justice et
aux témoins (si l’on doit en convoquer 
[846c]
 deux ou plus) et toutes les choses du même genre, il n’est pas possible de ne pas les établir par des lois,
mais elles ne sont pas dignes d’un vieux législateur ; ce sont donc les jeunes qui légiféreront sur ces points, en imitant les prescriptions légales précé-
dentes, petites choses en comparaison des grandes, et ils éprouveront leur nécessité et leur utilité, jusqu’à ce que tout paraisse suffisant. Alors, ils les
rendront intangibles et dès lors ils vivront en utilisant ces dispositions pleines de mesure.
Quant aux artisans, 
[846d]
 voici quelle conduite il convient de suivre. D’abord, ne souffrir d’aucun citoyen résidant ni d’aucun serviteur de
citoyen résidant qu’il s’adonne aux activités des artisans. C’est qu’il a un métier qui lui suffit et qui exige à la fois beaucoup de pratique et beaucoup
d’études, l’homme qui, en tant que citoyen, assure pour tout le monde le bon ordre de la cité en le sauvegardant et en l’établissant, et il ne doit pas
considérer cette tâche comme un passe-temps. Pratiquer à fond deux tâches ou deux métiers, il n’y a pour ainsi dire aucun homme qui soit en mesure
d’y arriver. 
[846e]
 Pas plus que d’exercer une tâche par soi-même, et la seconde en surveillant quelqu’un d’autre qui l’exerce. Voici donc le premier
règlement à établir dans la cité. Qu’aucun homme travaillant le métal n’aille travailler en même temps le bois, qu’un charpentier ne s’occupe pas
d’hommes qui travaillent le métal plus qu’il ne le fait pour son propre métier, sous le prétexte que surveillant plusieurs serviteurs qui travaillent à son
profit, il est naturel qu’il donne plus d’attention à l’ouvrage fait par ces gens-là étant donné qu’il en tire un plus fort revenu 
[847a]
 que de son propre
métier. Que chacun au contraire dans la cité n’ait qu’un seul métier et qu’en même temps il en tire sa subsistance. Cette loi-là, les intendants de la
ville mettront toutes leurs forces à la faire observer, en punissant par des blâmes et en privant de distinctions le citoyen résidant qui se laisserait aller
davantage à l’exercice d’un métier qu’à la poursuite de l’excellence, jusqu’à ce qu’ils l’aient ramené sur la droite voie, qui est la sienne, et en punis-
sant par la prison, par des amendes et par l’expulsion de la cité l’étranger qui pratiquerait deux métiers, le contraignant ainsi à n’être qu’un seul
homme et non point plusieurs. 
[847b]
 En ce qui concerne le salaire des artisans et la livraison de leurs travaux, si quelqu’un commet une injustice à
leur égard ou s’ils en commettent une à l’égard de quelqu’un d’autre, les intendants de la ville trancheront les litiges jusqu’à cinquante drachmes ; les
tribunaux, conformément à la loi, trancheront les litiges supérieurs à cette somme.
En fait de droit, personne dans la cité n’en paiera aucun ni pour importer des marchandises ni pour en exporter. L’encens et tous les autres par-
fums venant de l’étranger que l’on brûle en l’honneur des dieux, 
[847c]
 le pourpre et toutes les autres teintures qui ne sont pas produites sur le terri-
toire, tout ce que procure quelque autre technique qui nécessite des matières importées sans rien produire de nécessaire, que personne n’en importe ;
et inversement, qu’on ne fasse pas sortir du pays des produits qui, à demeure, y sont nécessaires. D’ailleurs, les gardiens des lois contrôleront et pren-
dront soin de tout cela ; une fois mis à part les cinq plus âgés, ce sera la tâche des douze qui suivent.
En ce qui concerne les armes et tous les instruments de guerre, 
[847d]
 si l’on a besoin, en vue de cette activité, d’importer une technique, une
plante, un métal, un cordage ou certains animaux, les commandants de cavalerie et les stratèges seront les maîtres de l’importation et de l’exportation,
parce que la cité donne en même temps qu’elle reçoit. Les gardiens des lois établiront à ce sujet des lois convenables et suffisantes. Aucun commerce
de détail, dont le but est de faire du profit, soit en ce domaine soit en n’importe quel autre, ne sera toléré sur tout notre territoire 
[847e]
 et dans notre
cité.
En ce qui concerne l’approvisionnement, c’est-à-dire la répartition des produits tirés du sol, il semble qu’en approchant celle de la coutume cré-
toise on atteindrait une certaine justesse dans la méthode. De même en effet qu’ils devront être consommés en douze parts, c’est en autant de parts
qu’il faut que tous partagent tous les produits tirés du sol. Chaque douzième part – de froment ou d’orge, par exemple, et c’est précisément en suivant
le même modèle que l’on partagera tous les autres produits saisonniers et tous les animaux à vendre 
[848a]
 que chacun possède – sera divisée propor-
tionnellement en trois lots. Une part pour les hommes libres, une part pour leurs serviteurs, et quant à la troisième, destinée aux artisans et en général
aux étrangers, qu’il s’agisse de métèques qui habitent avec les citoyens et qui ont besoin qu’on leur fournisse une nourriture indispensable ou de tous
ceux qui arrivent jour après jour à la demande de la cité ou de tel ou tel particulier, une fois prélevés les produits de première nécessité, cette troisième
part sera nécessairement la seule à être mise en vente ; des deux autres parts, rien ne sera autorisé à être vendu. Quelle pourrait bien être la façon la
plus juste de faire ce partage ? 
[848b]
 Il est clair d’abord que si en un sens les parts sont égales, en un autre elles ne le sont pas.
C
LINIAS
Que veux-tu dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Des choses que la terre fait pousser et engendre, les unes, je suppose, sont meilleures, alors que les autres sont moins bonnes.
C
LINIAS
Évidemment.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, de ce point de vue qualitatif, aucune de ces parts, qui sont au nombre de trois, ne sera avantagée, ni celle qu’on distribue aux maîtres, ni
celle qu’on distribue aux esclaves, ni celle qu’on réserve par ailleurs aux étrangers ; mais la distribution reproduira l’égalité créée par la parité des
droits. Chacun des 
[848c]
 citoyens, ayant reçu deux parts, sera maître de distribuer à ses esclaves et à ses serviteurs qui sont des hommes libres, la
quantité et la qualité qu’il souhaitera distribuer. Quant au surplus, il devra être réparti, tant pour les mesures que pour le nombre, de la façon que
voici : on prendra le nombre total d’êtres vivants dont la nourriture vient du sol, et l’on fera le partage en conséquence.
Après cela, il faut disposer des habitations séparées pour les citoyens. Voici l’arrangement qui convient en ce domaine. Il faut qu’il y ait douze
villages, un au centre de chaque douzième partie du territoire. 
[848d]
 Par ailleurs, dans chaque village, on choisira d’abord l’emplacement de la place
du marché et des temples pour les dieux comme les divinités qui font cortège aux dieux, qu’il s’agisse des divinités locales des Magnètes, ou bien de
dieux anciens dont la mémoire s’est conservée et auxquels on rendra les honneurs des gens d’autrefois, Hestia, Zeus, Athéna et les autres dieux qui
sont les patrons de chaque douzième partie du territoire ; dans chaque partie, on leur élèvera des temples. Les maisons se grouperont d’abord autour
de ces temples, à l’endroit le plus élevé, 
[848e]
 de façon à constituer pour la garnison le poste le mieux fortifié possible. Quant au reste du territoire
dans son entier, il faut le pourvoir en artisans en le divisant en treize parties. L’une d’elles sera dans la ville et divisée à son tour elle aussi entre les
douze parties de la ville tout entière, puis répartie en cercle dans les faubourgs. Dans chaque village seront logés les artisans utiles aux agriculteurs.
D’eux tous auront la charge les chefs des intendants de la campagne, qui décideront combien il en faut à chaque endroit et lesquels, et en quel lieu
encore ils résideront pour être aussi peu gênés que possible dans leur travail en même temps qu’ils seront le plus utiles aux agriculteurs. Quant aux
artisans 
[849a]
 établis à l’intérieur de la cité, c’est aux intendants de la ville qu’il reviendra d’en avoir la charge et le soin.
Pour leur part, les intendants de la place publique doivent veiller à tout ce qui concerne d’une manière ou d’une autre la place du marché. En plus
du soin qu’ils mettront à éviter que l’on commette des dégâts dans les sanctuaires qui s’y trouvent, ils surveilleront ensuite les usages des gens sous le
rapport de la tempérance et de la démesure pour châtier celui qui mérite un châtiment. Et quant aux denrées à vendre, ils veilleront à ce que les ventes
que les gens de la ville doivent faire aux étrangers 
[849b]
 s’accomplissent toutes conformément à la loi ; c’est cela qu’il faut examiner en premier
lieu. Il n’y aura qu’une seule loi : le premier jour de chaque mois, les intendants, tous ceux qui, étrangers ou aussi bien esclaves, servent d’intendants
aux citoyens, mettront sur le marché la portion des produits qui doivent être vendus aux étrangers, d’abord un douzième du froment. L’étranger achè-
tera pour tout le mois le blé et les produits qui l’accompagnent au premier marché du mois. Le dix du mois, les premiers vendront, les autres achète-
ront la quantité de liquide suffisante pour tout le mois. Le vingt-trois aura lieu la vente des animaux, 
[849c]
 tous ceux que les uns doivent vendre et
562les autres acheter parce qu’ils en ont besoin, et la vente de tous les instruments et objets qu’ont à vendre les agriculteurs, par exemple les peaux, les
vêtements en général, le tissu, la laine et les autres produits du même genre, que les étrangers ne peuvent se procurer qu’en les achetant. Et en ce qui
concerne la vente au détail de ces produits, du froment et de l’orge destiné à la farine et de tout le reste de la nourriture, personne ne vendra de cela
aux citoyens et à leurs esclaves ni ne leur achètera. 
[849d]
 C’est un étranger qui vendra aux artisans et à leurs esclaves ces produits sur des emplace-
ments de marché réservés aux étrangers, en négociant la vente du vin et du froment, ce qu’on appelle en général le commerce de détail. De même les
bouchers, une fois qu’ils auront découpé les bêtes, en vendront les morceaux aux étrangers, aux artisans et à leurs serviteurs. Quant au bois à brûler,
tout étranger pourra chaque jour l’acheter en gros aux intendants qui se trouvent dans les campagnes, et le revendre aux étrangers autant qu’il voudra
et 
[849e]
 quand il le voudra. Quant à tous les autres articles et tous les autres ustensiles dont chaque individu a besoin, on les vendra en les apportant
sur les emplacements non réservés du marché, chaque chose à l’endroit voulu par les gardiens des lois et les intendants de la place publique qui, aidés
par les intendants de la ville, auront marqué les endroits qui conviennent et délimité des emplacements pour chaque article à vendre. Là, on échangera
monnaie contre denrées et denrées contre monnaie, sans rien remettre autrement que contre échange. Mais celui qui livrerait d’avance comme à cré-
dit, qu’il obtienne ou non ce dont il a fait crédit à l’autre, devra se résigner à l’idée qu’il n’y aura pour lui aucun recours en justice. 
[850a]
 Si l’achat
ou la vente d’un bien excède en quantité ou en prix ce que la loi fixe comme maximum au-dessus, ou comme minimum au-dessous duquel la vente et
l’achat sont interdits, l’excès sera consigné immédiatement aux registres des gardiens des lois et la différence en moins sera annulée. Les mêmes dis-
positions seront prises au sujet de l’enregistrement des biens des étrangers domiciliés. Or, qui le souhaite pourra accéder à la domiciliation à ces
conditions expresses : que la résidence soit permise à tout étranger qui le souhaite et qui le peut, 
[850b]
 à condition qu’il ait un métier et ne demeure
pas plus de vingt ans à partir du moment où il s’est inscrit, sans qu’il ait à payer la moindre taxe de résidence si petite soit-elle – sauf celle d’avoir à
bien se conduire –, pas d’autre taxe non plus à l’occasion de la vente ou de l’achat. Et quand son temps sera écoulé, il s’en ira en emportant sa for-
tune. Mais si, au cours de ces années, il lui est arrivé de se distinguer par quelque bienfait important envers la cité et qu’il croit pouvoir persuader le
Conseil et l’Assemblée soit de lui accorder de plein droit, à sa demande, une prolongation de séjour, 
[850c]
 soit de prolonger pour toute la vie ce
séjour, qu’il se présente et, s’il réussit à persuader la cité suivant les conditions susdites, ce qu’elle lui aura concédé lui sera pleinement garanti. Pour
les enfants des étrangers domiciliés, qui exercent un métier et qui sont âgés de plus de quinze ans, le temps de domiciliation devra être compté à partir
de cette quinzième année. Celui qui à partir de là sera demeuré vingt ans s’en ira où il voudra. S’il désire rester, il le pourra, s’il a convaincu les pou-
voirs publics de la manière qu’on a indiquée. Quant à celui qui s’en va, il s’en ira après avoir fait effacer les inscriptions qui ont été faites à son nom
chez les magistrats.
563Livre IX
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[853a]
 Les poursuites judiciaires qui sont la conséquence de tous les actes que nous venons d’évoquer devraient naturellement prendre la suite
dans l’arrangement de nos lois. Or, quels sont précisément les actes qui doivent donner lieu à des poursuites judiciaires, voilà ce qui a été dit à propos
de l’agriculture et des activités annexes, mais les actes les plus graves n’ont pas encore été mentionnés, et il faut dire, en les traitant chacun successi-
vement, quelle peine doit les frapper et du ressort de 
[853b]
 quels juges ils relèvent : voilà ce qu’il faut exposer à la suite de ces points.
C
LINIAS
Tout juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
D’une certaine façon, le seul fait de légiférer sur tous les sujets à propos desquels nous allons le faire est assurément une honte dans une cité
comme la nôtre qui, affirmons-nous, sera administrée comme il faut et atteindra à une rectitude totale pour ce qui est de la pratique de la vertu. Le
seul fait de prétendre que dans une cité de ce genre puisse apparaître un homme qui participe de la perversité que l’on trouve dans les autres cités
importantes, et que, dès lors, supposant l’apparition d’un tel homme, il faille instituer une législation faite de menaces préventives 
[853c]
, une législa-
tion destinée à le détourner de ces actes ou, s’ils sont commis, à les punir, cette seule précaution constitue un sujet de honte, comme je l’ai déjà dit.
Mais puisque nous ne sommes pas comme ces antiques législateurs qui instituaient des lois pour les héros qui sont les enfants des dieux, à ce qu’on
nous raconte aujourd’hui – eux qui étaient eux-mêmes de souche divine ils instituaient des lois pour des gens qui étaient de souche semblable – mais
que nous sommes des hommes, qui légiférons aujourd’hui pour des rejetons d’hommes, on ne nous blâmera pas de craindre qu’il ne se trouve parmi
les citoyens de notre cité un dur à cuire pour ainsi dire, d’un naturel à ce point intraitable 
[853d]
 qu’aucune cuisson ne puisse en venir à bout, pas plus
que ces graines dont le feu ne peut venir à bout, alors de telles natures ne sont pas susceptibles de se ramollir sous l’action de lois, aussi sévères
soient-elles.
C’est en y étant obligé par eux que je formulerai une première loi sans concession contre le pillage des temples, pour le cas où quelqu’un aurait
l’audace de s’en rendre coupable. À vrai dire, parmi ceux de nos citoyens qui auront été élevés droitement, nous ne saurions ni souhaiter ni nous
attendre à ce qu’il s’en trouve un qui soit atteint par cette maladie ; mais des gens au service de citoyens, des étrangers ou les esclaves de ces étran-
gers pourraient se lancer dans maintes entreprises de ce genre. C’est donc surtout à cause d’eux, mais aussi parce que je me méfie de la faiblesse
[854a]
 de la nature humaine, que je vais formuler une loi relative à ceux qui pillent les temples et à tous les autres criminels du même genre, pour
autant que ce sont là des maladies difficiles à guérir, incurables même. Or, à toutes ces lois sans exception, il faudra, suivant ce dont nous sommes
convenus précédemment, donner des préambules qui soient aussi courts que possible. Eh bien, nous adressant, en l’exhortant en même temps, à celui
qu’un désir mauvais excite durant la journée et réveille la nuit, le pressant d’aller piller les sanctuaires, nous lui tiendrons ce discours : « Étrange
homme que tu es, ce n’est pas un mal humain 
[854b]
 ni un mal envoyé par les dieux qui te pousse maintenant à aller piller les temples, mais ce qui te
pousse, c’est un aiguillon planté dans la nature humaine à la suite d’antiques forfaits non purifiés, une culpabilité que tu traînes avec toi et contre
laquelle il faut que de toutes tes forces tu te défendes. Comment t’en défendre, apprends-le. Toutes les fois que fond sur toi pareille pensée, va te faire
purifier, va dans leurs temples supplier les divinités qui détournent la malédiction, va, fréquente les hommes que chez vous l’on dit vertueux 
[854c]
,
et laisse-toi dire et essaie de dire toi-même que tout homme doit honorer le beau et le juste. Quant à la compagnie des méchants, fuis-la sans te retour-
ner. Compte-toi heureux si en te conduisant ainsi tu obtiens une rémission du mal ; sinon, regarde la mort comme une meilleure issue, et délivre-toi de
la vie. »
Pendant que nous chanterons ces préludes à ceux dont l’esprit est obsédé par tous ces actes impies et destructeurs de la cité, la loi doit garder le
silence pour celui qui obéit. En revanche, pour celui qui n’obéira pas après avoir entendu le préambule 
[854d]
, elle chantera d’une voix forte : « Qui-
conque sera pris en train de piller un temple, s’il est esclave ou étranger, après avoir été marqué au front et aux mains du stigmate de son forfait, et
après avoir été fouetté d’autant de coups qu’il plaira aux juges d’en infliger, sera jeté nu hors des limites du territoire. » Car peut-être qu’après avoir
reçu cette punition, il deviendra meilleur une fois revenu à la raison. Ce n’est jamais au mal que tend la punition imposée par la loi. Mais, de deux
choses l’une, peut-on dire : ou bien en effet elle aura rendu meilleur celui qui aura subi ce châtiment, ou bien elle l’aura rendu moins pervers. 
[854e]
Si par ailleurs il arrive qu’un citoyen soit reconnu coupable contre les dieux, contre ses parents ou contre la cité d’un tel crime qui constitue une injus-
tice importante et innommable, le juge le regardera dès lors comme incurable, en se faisant cette réflexion que la qualité de l’éducation dans laquelle
il a été élevé depuis l’enfance ne l’a pas détourné des plus grands forfaits. La peine sera donc pour celui-ci la mort, qui sera pour lui le moindre des
maux et qui servira d’exemple pour les autres ; on effacera sa mémoire et 
[855a]
 on fera disparaître sa dépouille après l’avoir expulsée du territoire.
Quant à ses enfants et à sa famille, s’ils évitent de suivre les mœurs de leur père et patriarche, que cela leur vaille une bonne réputation et une mention
qui les loue pour avoir su comme il le faut et avec courage échapper au mal pour aller vers le bien. D’aucun d’eux il ne conviendrait de confisquer les
biens au profit du trésor public, dans une cité où les lots familiaux doivent toujours rester les mêmes et en nombre égal.
En matière d’amende à acquitter, lorsque quelqu’un aura causé un tort qui peut être évalué en argent, il acquittera cette amende, jusqu’au montant
[855b]
 dont s’est accru le lot tel qu’il a été constitué au point de départ, mais pas plus. Les gardiens des lois, après avoir cherché dans les registres les
précisions relatives à ces questions, feront dans chaque cas un rapport clair aux juges, afin que personne ne laisse jamais à l’abandon un lot de terre
par manque de richesses. Dans le cas où quelqu’un paraîtrait mériter une amende supérieure et où d’aventure il ne trouverait parmi ses amis personne
qui accepte de lui servir de caution et de le libérer en rassemblant de quoi payer l’amende, il sera puni d’emprisonnement prolongé, avec une dénon-
ciation publique précédée de traitements infamants, 
[855c]
 mais que personne ne soit jamais pour une seule faute ni déchu de ses droits, ni même
banni hors des frontières. Les peines seront la mort, la prison, le fouet, l’exposition publique ignominieuse, assis ou debout, la relégation dans des
lieux consacrés situés aux confins du territoire, ou les amendes d’argent dont nous avons parlé auparavant comme punitions en de tels cas. Seront
juges pour la peine de mort les gardiens des lois et le tribunal formé des magistrats de l’année écoulée choisis selon leur mérite. 
[855d]
 Pour ce qui est
de l’introduction de ces sortes de procès, des citations et de tous les actes analogues que doit comporter la procédure, c’est aux législateurs de la géné-
ration suivante de s’en occuper : notre tâche à nous est de fixer la façon dont se fera légalement le vote officiel. Le vote se fera publiquement. Mais
avant le vote, le juge qui est le plus proche de nous par l’ancienneté siégera face à l’accusateur et au défendeur. Tous les citoyens qui en auront le loi-
564sir seront les auditeurs attentifs de ce genre de procès. Chacun prononcera un seul discours, l’accusateur d’abord, 
[855e]
 le défendeur ensuite. Après
ces discours, le plus âgé des juges commencera l’instruction en se livrant à un examen approfondi de ce qui aura été dit. Après le plus âgé, tous les
juges devront, chacun à son tour, examiner ce qui, dans les propos ou les réticences de chacun des antagonistes laisse à désirer d’une manière ou
d’une autre. Celui qui n’a rien à redire passera au suivant le soin de l’instruction. Après avoir consigné par écrit ce qui paraît à propos, en ajoutant le
sceau 
[856a]
 de chacun des juges au procès-verbal, on le conservera sur l’autel d’Hestia. Et le lendemain, se rassemblant à nouveau au même endroit,
les juges reprendront l’examen du procès et apposeront à nouveau leur sceau au procès-verbal. Après l’avoir fait trois fois et après avoir recueilli des
preuves et des témoignages en quantité suffisante, chacun des juges déposera un vote sacré et promettra, au nom d’Hestia, de juger autant que pos-
sible selon la justice et la vérité. C’est ainsi qu’ils termineront un procès de ce genre.
Après les crimes 
[856b]
 envers les dieux, les crimes qui tendent à changer la constitution. Quiconque asservit les lois en les mettant sous l’auto-
rité des hommes et soumet la cité aux ordres d’un parti use pour tout cela de violence et suscite au mépris de la légalité la sédition, celui-là doit être
considéré comme le pire ennemi de la cité tout entière. Par ailleurs, celui qui, même s’il ne s’associe à aucun de ces actes, mais qui a part à l’une des
plus hautes magistratures de la cité et s’abstient de venger l’injure faite à la cité, soit qu’il ignore les faits, soit par lâcheté lorsqu’il ne les ignore pas,
[856c]
 un tel citoyen doit être tenu pour quelqu’un qui se trouve au second rang de la malveillance. Tout homme qui compte, si humble soit-il, dénon-
cera aux magistrats, en lui intentant un procès, celui qui complote de changer la constitution avec violence et illégalement. Les juges seront les mêmes
que pour les pilleurs de temples, et toute la procédure du jugement se déroulera pour ceux-ci dans les mêmes conditions que pour ceux-là : la mort
sera votée à la majorité des voix. Disons-le d’un mot, la flétrissure et le châtiment infligés au père ne retomberont sur aucun des enfants, sauf 
[856d]
dans le cas où la peine de mort aura été méritée par leur père, leur grand-père et leur arrière-grand-père successivement, auquel cas notre cité les ren-
verra avec ce qu’ils possèdent de fortune, exception faite de tout ce qui constitue l’équipement de leur lot, dans leur ancienne patrie et leur ancienne
cité. Puis, parmi les citoyens qui se trouveraient avoir plus d’un fils dont l’âge n’est pas inférieur à dix ans, on tirera au sort dix de ces enfants, les-
quels auront été déclarés par le père ou le grand-père soit paternel soit maternel, et les noms de ceux que le sort aura désignés 
[856e]
 seront envoyés à
Delphes. Celui que le dieu aura choisi sera, en vue d’un sort meilleur, établi comme héritier dans la maison de ceux qui en auront été écartés.
C
LINIAS
C’est parfait.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il faut encore poser une troisième loi qui, tant pour la composition du tribunal qui doit juger les coupables que pour la procédure, ne différera pas
des précédentes : une loi relative à ceux contre qui une poursuite aura été intentée pour crime de haute trahison. De même, sur la question de savoir si
les enfants du condamné resteront dans leur patrie ou s’ils devront la quitter, pour cela aussi cette loi sera unique 
[857a]
, et s’appliquera dans ces trois
cas : à celui qui est coupable de haute trahison, au pilleur de temples et à celui qui par la violence détruit les lois de la cité. Pour le voleur, sans nous
occuper de savoir si le vol est grand ou petit, il faut à nouveau établir une seule loi et une seule peine pour tous. Si l’accusé a été reconnu coupable
d’un crime de ce genre et s’il a en excédent de son lot assez de bien pour payer, il devra d’abord, le fait est certain, rembourser le double du montant
du vol. Sinon, qu’il soit emprisonné jusqu’à ce qu’il ait remboursé ou qu’il ait obtenu un accommodement avec celui qui l’a fait condamner. Et dans
le cas où quelqu’un 
[857b]
 est reconnu coupable d’un vol au détriment du bien public, il devra obtenir de la cité un accommodement ou bien payer
deux fois le montant du vol avant d’être libéré de la prison.
C
LINIAS
Comment pouvons-nous donc dire, Étranger, qu’il n’y a aucune différence entre un vol grave et un larcin sans importance, en un lieu sacré ou en
un lieu profane, sans parler de toutes les autres différences de toute sorte que peut comporter un vol, et dont le législateur doit suivre la variété en
n’infligeant, en aucun cas, des peines identiques ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Très bien, Clinias ! C’est un peu, oui, comme si, au moment où je me laissais aller, tu m’avais réveillé en me heurtant 
[857c]
 et que tu m’avais
remis en mémoire une réflexion que j’ai faite antérieurement
101
, à savoir que jamais le travail qui consiste à instituer des lois n’a été correctement
mené, au moins sur le point sur lequel est tombé notre entretien. Mais une fois encore, que voulons-nous dire par là ? Notre image n’était pas mau-
vaise, quand nous avons comparé à des esclaves traités par des médecins esclaves tous les gens pour qui à cette heure sont instituées des lois. Il faut
bien savoir en effet que si l’un des médecins qui pratiquent la médecine 
[857d]
 en se fondant sur l’expérience sans connaissance rationnelle venait à
rencontrer un médecin de condition libre en train de converser avec un malade de condition libre et d’argumenter d’une manière qui se rapproche de
celle de la philosophie, en reprenant la maladie à son origine et en remontant à ce qui constitue d’une façon générale la nature du corps, il éclaterait
d’un grand rire et ne tiendrait pas d’autres propos que ceux qu’ont toujours à la bouche la plupart de ces prétendus médecins : « Insensé, dirait-il en
effet, ton malade, tu ne le soignes pas, mais en somme tu lui donnes un cours, comme s’il demandait non pas à retrouver la santé, mais à devenir
médecin. »
C
LINIAS
[857e]
 Mais n’aurait-il pas raison de tenir ces propos ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Peut-être bien, à la condition du moins de considérer en outre que quiconque développe un discours sur les lois, comme nous le faisons à présent,
donne un cours à ses concitoyens, et non des lois. Dans ces conditions, tenir ce genre de propos ne paraîtrait-il pas aussi convenable ?
C
LINIAS
Peut-être.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Nous sommes pour l’instant dans une position favorable.
C
LINIAS
Laquelle donc ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Nous ne sommes pas obligés d’instituer des lois, mais nous étant mis à faire des recherches 
[858a]
 sur toutes les sortes de constitutions, nous
devons nous efforcer d’apercevoir de quelle manière pourrait s’en réaliser la forme la meilleure et celle qui s’impose le plus. Et tout naturellement, il
565nous est loisible à ce moment, semble-t-il, si nous le souhaitons de rechercher ce qu’il y a de meilleur comme législation ou, si nous le souhaitons, le
strict nécessaire. Choisissons donc ce qui nous plaira.
C
LINIAS
Il est ridicule, Étranger, le choix que nous proposons. Oui, nous agirions tout bonnement comme des législateurs qui sont contraints par une
nécessité majeure de légiférer sur-le-champ, vu 
[858b]
 que demain il serait trop tard. Or, il nous est permis, grâce au dieu, comme il l’est aux maçons
et aux travailleurs qui commencent à construire quelque chose, de mettre en tas pêle-mêle les matériaux pour y choisir ce qui sera utile à notre future
construction, et tout naturellement de faire ce choix à notre loisir. Posons donc que nous sommes non pas des gens contraints d’élever une construc-
tion, mais des gens qui à loisir gardent encore en réserve une partie des matériaux et qui assemblent l’autre partie, si bien qu’il est juste de dire qu’il y
a une partie de nos lois qui est déjà mise en place, 
[858c]
 et une autre qui se trouve mise en réserve.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En tout cas, Clinias, notre coup d’œil d’ensemble sur les lois ne sera que plus conforme à leur nature. Eh bien, alors, considérons, par les dieux, la
question suivante au sujet des législateurs.
C
LINIAS
Laquelle donc ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Dans les cités, je suppose, il y a d’autres gens dont on possède des écrits ou des discours consignés par écrit ; mais il y a aussi des écrits et des
discours qui viennent du législateur.
C
LINIAS
Comment le nier en effet ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Est-ce aux écrits des autres auteurs, tous ceux qui en vers ou en prose 
[858d]
 ont par écrit confié à la mémoire des hommes leurs conseils sur la
conduite de la vie, que nous devons accorder notre attention, et non pas aux écrits des législateurs ? Ou bien ne sera-ce pas principalement à ces der-
niers que l’on prêtera attention ?
C
LINIAS
Oui, et de beaucoup !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais ne faut-il pas que le législateur soit le seul dont les conseils portent sur le beau, le bien et le juste, et à enseigner en quoi ils consistent et de
quelle façon doivent les cultiver les hommes qui veulent être heureux ?
C
LINIAS
Comment en irait-il autrement ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Serait-il donc cependant 
[858e]
 plus honteux pour Homère, Tyrtée et le reste des poètes d’écrire de travers sur la conduite de la vie et sur ses
occupations, alors qu’il le serait moins pour Lycurgue, Solon et tous ceux qui, en tant que législateurs, ont composé des écrits ? La rectitude ne
réside-t-elle pas en fait dans l’obligation que les écrits des législateurs apparaissent, aussitôt que nous en déployons le rouleau
102
, comme étant de
beaucoup les plus beaux et les meilleurs de tous les écrits que l’on trouve dans la cité, tandis que ceux des autres auteurs ne font que suivre la trace
[859a]
 des précédents ou même méritent la risée quand ils ne sont pas à l’unisson de ceux-ci ? Dans ces conditions, comment nous faut-il concevoir
que, dans nos cités, se présenteront les lois écrites ? Les lois écrites devront-elles se présenter dans l’attitude d’un père et d’une mère pleins d’amour
et d’intelligence, ou bien une fois écrites sur les murs, se comporteront-elles à la manière d’un tyran et d’un despote qui ordonne et menace ? Forts de
cette réflexion, examinons maintenant laquelle de ces deux formulations nous tâchons d’appliquer aux lois, que nous en soyons capables ou 
[859b]
non, en tout cas en y mettant notre bonne volonté. Et si en avançant sur cette route il nous faut subir quelque chose, résignons-nous à le subir. Souhai-
tons que ce soit quelque chose de bien, et s’il plaît au dieu, il en ira ainsi.
C
LINIAS
Bien parlé. Il faut procéder comme tu dis.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il faut donc, comme nous l’avons entrepris, examiner d’abord de façon précise la loi sur les pilleurs de temple ainsi que celles qui concernent le
vol en général et les délits de toute sorte. En outre, il ne faut pas trouver mauvais que, 
[859c]
 en plein travail législatif, nous ayons institué certaines
choses à titre définitif, tandis qu’il y en a d’autres que nous continuons de soumettre à un examen minutieux. Législateurs, nous sommes en effet en
train de le devenir, mais nous ne le sommes pas encore, même si nous pourrions bien être en mesure de le devenir. Si donc tu es d’avis, sur ce que j’ai
dit, de faire l’examen que j’ai dit, faisons-le.
C
LINIAS
Oui, parfaitement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Au sujet de tout ce qui est beau et de tout ce qui est juste, efforçons-nous donc de bien voir en ce genre de choses, sur quels points nous sommes
actuellement d’accord, et sur quels points nous sommes en contradiction avec nous-mêmes, nous précisément qui affirmerions au moins désirer, plus
que tout, différer du grand nombre ; et voyons aussi sur quels points le grand nombre est en contradiction 
[859d]
 avec lui-même.
C
LINIAS
566