Sous quel rapport l’entends-tu ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il est vraisemblable, je suppose, que celui-ci se prendra pour Homère et se lancera dans une rhapsodie, un autre dans une citharédie
15
, un autre
encore dans une tragédie, cet autre dans une comédie, et je ne serais pas surpris qu’un montreur de marionnettes se considérât comme le plus à même
de remporter la victoire. 
[658c]
 Et lorsque ces concurrents et d’autres encore par milliers seront venus, pouvons-nous dire lequel méritera la victoire ?
C
LINIAS
Ta question est étrange. Qui pourrait te donner une réponse en connaissance de cause avant d’avoir entendu les concurrents et sans avoir jugé par
soi-même les compétiteurs les uns après les autres ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, souhaitez-vous que je vous fasse cette étrange réponse ?
C
LINIAS
Laquelle donc ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, si les juges sont de tout petits enfants, ils jugeront en faveur du montreur de marionnettes, n’est-ce pas ?
C
LINIAS
[658d]
 Comment en irait-il autrement ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais si ce sont des enfants plus grands, le vainqueur sera l’auteur de comédies. La tragédie aura pour elle les femmes qui ont reçu une éducation,
les jeunes gens et peut-être bien l’ensemble du public.
C
LINIAS
Peut-être bien.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais qu’un rhapsode récite comme il faut l’
Iliade
 et l’
Odyssée
 ou un poème d’Hésiode, nous les vieillards pourrions bien, parce que nous aurions
eu plaisir à l’entendre, le déclarer vainqueur. Or, lequel aurait obtenu à bon droit la victoire ? Telle est la question qui se pose après cela, n’est-ce
pas ?
C
LINIAS
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Vous et moi, la chose est claire, 
[658e]
 nous déclarerons forcément que les vainqueurs légitimes seront ceux sur qui se seront portés les suffrages
des gens de notre âge. Car, semble-t-il, notre expérience est de très loin le meilleur titre que l’on puisse faire valoir aujourd’hui dans toutes les cités,
c’est-à-dire partout.
C
LINIAS
Sans contredit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je vais jusqu’à faire cette concession à la foule : ce qui relève des Muses doit être jugé en fonction du plaisir, mais non en fonction du plaisir
qu’éprouve le premier venu. En fait, dirai-je, la Muse la plus belle est celle qui charme les meilleurs, c’est-à-dire ceux qui ont reçu une éducation suf-
fisante, et surtout la Muse qui arrive à charmer ne fût-ce qu’un seul individu, celui qui se distingue par son excellence et 
[659a]
 par son éducation. Et
la raison pour laquelle nous prétendons que ceux qui sont juges en ces concours doivent être dotés de vertu, c’est qu’ils doivent faire preuve entre
autres de réflexion, et tout naturellement de courage. Le juge, le vrai, ne doit pas juger en s’informant auprès des spectateurs et en se laissant troubler
par les clameurs du public et par sa propre inexpérience ; par ailleurs, il ne doit pas non plus, alors qu’il a les connaissances voulues, céder à la pusil-
lanimité et à la lâcheté, et, s’exprimant par la même bouche qui lui a permis d’invoquer les dieux lorsqu’il est devenu juge
16
, 
[659b]
 proclamer molle-
ment un verdict mensonger. Oui, il est juste que ce soit non pas en disciple des spectateurs, mais plutôt en maître qui les instruit que siège le juge. Il a
en outre pour mission, comme le permettait l’ancienne loi des Grecs, de s’opposer à ceux qui procurent du plaisir aux spectateurs sans tenir compte ni
de la convenance ni de la correction comme le fait la loi aujourd’hui en vigueur en Sicile et en Italie, laquelle s’en remet à la majorité des spectateurs
et détermine le vainqueur par un vote à main levée ; cette loi a corrompu les poètes eux-mêmes, car les auteurs travaillent alors pour le plaisir des
juges, 
[659c]
 quand bien même il s’agit d’un plaisir peu respectable, et ce sont les spectateurs qui assurent alors leur propre éducation. Cette loi a cor-
rompu les plaisirs des spectateurs eux-mêmes. Ce qu’il faudrait en effet c’est que les spectateurs, en entendant sans cesse parler de personnages dont
les mœurs sont meilleures que les leurs, éprouvent un plaisir meilleur ; maintenant par la faute de ce qu’il voit, c’est tout le contraire qui lui arrive. Eh
bien, comme nous avons maintenant fini de développer l’argumentation sur ce point, voyons ce que peut en être le sens. Regardons s’il s’agit du sui-
vant.
C
LINIAS
Lequel ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voilà, me semble-t-il, la troisième ou la quatrième fois que l’argumentation est revenue en cercle au même point. 
[659d]
 L’éducation, faut-il donc
dire, consiste à orienter les enfants selon la méthode que la loi dit être bonne et dont, forts de leur expérience, les gens les plus convenables et les plus
âgés s’accordent pour proclamer qu’elle est réellement la meilleure. Ainsi donc, éviter que l’âme de l’enfant ne s’habitue à éprouver des joies et des
469douleurs qui sont contraires à celles que recommande la loi, c’est-à-dire à celles dont la loi persuade qu’il faut les éprouver, et faire plutôt qu’elle
suive les recommandations de la loi en éprouvant les mêmes plaisirs et les mêmes douleurs qu’éprouve le vieillard, c’est dans ce but qu’existent
aujourd’hui, élaborés avec sérieux, ce que nous avons appelé des « chants » et qui sont en réalité des « incantations » pour les âmes, destinées à réali-
ser l’accord dont nous venons de parler. 
[659e]
 Mais, comme les âmes des jeunes gens ne sont pas capables de supporter ce qui est sérieux, il faut par-
ler de « chants » et de « jeux » et les pratiquer comme tels. C’est ainsi qu’il en va chez les gens qui sont malades et qui sont de constitution faible :
ceux qui sont chargés de les nourrir tentent de leur servir ce qui est bon pour eux sous forme de mets et de boissons agréables 
[660a]
, tandis que ce
qui leur est nuisible, ils le présentent sous forme de mets et de boissons qui rebutent, pour qu’ils aiment les uns et qu’ils prennent la bonne habitude
de détester les autres. De même aussi le bon législateur usera de formules belles et élogieuses pour persuader les poètes dans leur ensemble – et s’il
n’arrive pas à les persuader il les y forcera –, s’ils veulent composer comme il faut, de mettre dans les rythmes et dans les harmonies les attitudes et
les mélodies d’hommes réfléchis, courageux et pourvus de toutes les qualités morales.
C
LINIAS
[660b]
 Par Zeus, Étranger, te semble-t-il que c’est ainsi qu’on compose aujourd’hui dans les autres cités ? Moi en effet, dans les limites de mon
expérience, je ne sache pas que, sauf chez nous et à Lacédémone, on agisse de la façon que tu viens de dire. Tout au contraire, on ne cesse d’innover
en ce qui concerne la danse et tout ce qui relève des Muses ; l’allure de ces productions ne cesse de changer en fonction non pas des lois, mais de plai-
sirs déréglés qui, loin de rester les mêmes dans les mêmes occasions, comme c’est le cas chez les Égyptiens ainsi que tu viens de l’expliquer, 
[660c]
ne sont jamais les mêmes.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Fort bien, Clinias, si je t’ai donné l’impression que je présentais les règles dont tu viens de parler comme étant actuellement appliquées, je ne
serais pas étonné que cela soit dû au fait que j’exprime avec peu de clarté ce que j’ai dans l’esprit ; c’est moi qui en suis responsable et j’en subis les
conséquences. Mais si tu as cru que c’était là ce que je disais, c’est peut-être parce que ce que je souhaite voir devenir la règle dans le domaine des
Muses, je l’ai formulé d’une manière telle que tu as eu cette impression. En effet, il n’est en aucune façon agréable, mais il est parfois nécessaire de
blâmer un état de choses incurable et à ce point engagé sur la mauvaise pente. Or, puisque sur la question 
[660d]
 telle est aussi ton impression,
voyons : prétends-tu que chez vous et chez les compatriotes de Mégille, il en va ainsi plus que chez les autres Grecs ?
C
LINIAS
Sans contredit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et qu’en serait-il si, chez les autres Grecs, les choses se passaient de la même manière ? Dirions-nous que les choses iraient mieux ainsi que si
elles allaient comme elles vont maintenant ?
C
LINIAS
Ce serait, je suppose, un avantage considérable si les choses allaient comme chez les Lacédémoniens et comme chez nous, ou encore si elles
allaient comme tu viens de dire qu’elles devraient aller.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voyons à nous mettre d’accord 
[660e]
 sur l’objet de la présente discussion. N’est-il pas vrai que chez vous, dans l’éducation en général et dans le
domaine des Muses en particulier, le fil conducteur est le suivant : vous forcez les poètes à dire que l’homme de bien, celui qui est tempérant et juste,
est heureux et qu’il connaît la félicité, qu’il soit grand et vigoureux ou petit et faible, qu’il soit riche ou ne le soit pas. En revanche, fût-il d’aventure
« plus riche que ne le furent Cinyras et Midas », s’il est injuste, il est malheureux et mène une vie misérable
17
. « Ni ne ferais-je aucune mention »,
déclare votre poète, pour autant qu’il s’exprime comme il faut, « ni ne tiendrais-je compte d’un homme » qui, sans s’inquiéter de la justice, accompli-
rait toutes les actions et acquerrait toutes les possessions tenues pour belles, et, alors qu’il est dans une telle disposition, qui « attaquerait l’ennemi
[661a]
 en le serrant de près ». S’il est injuste, je ne souhaite pas qu’il reste empli de courage « devant le spectacle de la tuerie sanglante » ni qu’il
vainque à la course « Borée, le Thrace » ni qu’il ne lui arrive jamais rien d’autre de ce qu’on appelle « des biens ». En effet, les choses que la foule
qualifie de « biens », ce n’est pas à juste titre qu’elles se trouvent ainsi qualifiées. On dit en effet que le bien le plus grand est la santé, le second la
beauté, le troisième la richesse, sans compter des milliers d’autres choses qualifiées de biens
18
 : avoir une vue et une ouïe perçantes, avoir ses 
[661b]
autres sens qui fonctionnent bien, et encore faire, parce que l’on est tyran, tout ce que l’on a envie de faire, et même, comble de la félicité, devenir
immortel le plus rapidement possible après avoir acquis tout cela. Ce que nous disons, en revanche, vous et moi, c’est ceci, je suppose : tandis que
toutes ces choses sont, pour des hommes justes et pieux, des choses qu’il est au plus haut point recommandé de posséder, il s’agit des pires des maux
pour les hommes qui sont injustes, à commencer par la santé. Et tout naturellement, voir, entendre, avoir des sensations et pour tout dire 
[661c]
 vivre,
c’est le mal le plus grand, lorsque, pour tout le reste du temps on est immortel et que l’on possède tout ce que l’on dit être des biens à l’exception de
la justice et de l’excellence dans sa totalité ; un moindre mal pour un homme comme celui-là est qu’il survive le moins longtemps possible. Le lan-
gage que je tiens là, c’est bien celui-là, j’imagine, que par la conviction et par la contrainte vous amènerez vos poètes à tenir, en y adaptant de plus les
rythmes et les mélodies qui leur correspondent, pour éduquer comme il faut votre jeunesse. N’est-ce pas la vérité ? Voyez un peu. Je le dis en effet
[661d]
 avec toute la clarté nécessaire : ce que l’on considère comme des maux sont des biens pour les hommes injustes, alors que pour les justes ce
sont des maux, tandis que les biens sont réellement des biens pour les hommes de bien, alors que ce sont des maux pour les méchants. Je répète donc
ma question : sommes-nous d’accord là-dessus, vous et moi, oui ou non ?
C
LINIAS
Nous sommes d’accord sur certains points, me semble-t-il, mais non sur d’autres.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, à supposer qu’un homme possède la santé, la richesse et un pouvoir absolu de façon permanente, et que j’ajoute encore à cette liste pour
vous faire plaisir une vigueur et un courage incomparables 
[661e]
 qu’accompagnent l’immortalité et une immunité à l’égard de tout ce que l’on quali-
fie de maux, alors que cet homme n’a en lui qu’injustice et démesure, je n’arriverai pas, peut-être, à vous convaincre que, à vivre de la sorte, on ne
parvient pas au bonheur et que, au contraire, on devient de toute évidence un misérable.
C
LINIAS
C’est vrai, tu ne nous a pas convaincus.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
470Bon, que dois-je vous dire de plus ? Ainsi, à supposer qu’un homme courageux, vigoureux, beau, riche et qui, sa vie 
[662a]
 durant, fait exacte-
ment ce dont il a envie, ne trouvez-vous pas que, s’il est injuste et violent, il mènera forcément une vie honteuse ? Peut-être concéderez-vous au
moins cela, que cette vie est honteuse ?
C
LINIAS
Nous en convenons sans hésitation.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et encore, qu’elle est mauvaise ?
C
LINIAS
Cela, nous n’en convenons pas avec autant de facilité.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et que de plus cette vie est sans agrément et sans avantage ?
C
LINIAS
Et comment pourrions-nous concéder encore cela ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Comment ? Mes amis, il faudrait semble-t-il qu’un dieu nous donnât 
[662b]
 un accord aussi complet que paraît l’être à présent notre désaccord.
Pour moi, c’est une conclusion qui s’impose avec une telle nécessité que, en comparaison, je ne suis même pas certain, mon cher Clinias, que la Crète
soit une île. Et si j’étais législateur, c’est en ce sens que je tenterais de forcer les poètes et tous les citoyens à s’exprimer ; et j’infligerais la peine la
plus forte ou peu s’en faut à quiconque en cette contrée déclarerait que parfois des scélérats 
[662c]
 arrivent à mener une vie plaisante, ou qu’il y a
d’un côté des activités avantageuses et lucratives et de l’autre celles qui sont justes. Et il y a semble-t-il bien des choses meilleures que celles que
disent aujourd’hui les Crétois et les Lacédémoniens, et assurément le reste des hommes, que je persuaderais mes concitoyens de soutenir.
Oui, au nom de Zeus et d’Apollon, poursuivons, vous les meilleurs des hommes. Supposons que nous posions à ces dieux mêmes qui ont établi
vos lois la question suivante : « Est-ce que la vie la plus juste est 
[662d]
 la plus plaisante, ou bien est-ce qu’il existe deux vies, dont l’une est la plus
plaisante et l’autre la plus juste ? » S’ils répondaient qu’il y en a deux, nous leur poserions peut-être cette nouvelle question (pour autant que nous
posions la bonne question) : « Lesquels faut-il déclarer les plus heureux, ceux qui mènent la vie la plus juste ou ceux qui mènent la vie la plus plai-
sante ? » S’ils répondaient : « Ceux qui mènent la vie la plus plaisante », ce serait de leur part une réponse déconcertante. Je ne souhaite pas que ce
genre de propos se retrouve dans la bouche de dieux ; qu’on les attribue plutôt à des pères et à des législateurs. Oui, supposons que les questions que
je viens de poser 
[662e]
 l’aient été à un père ou à un législateur, et qu’il réponde que celui qui mène la vie la plus plaisante est le plus heureux. Là-
dessus, je lui poserais cette question : « Père, ne souhaitais-tu pas que je mène l’existence la plus heureuse qui soit ? Et pourtant tu ne cessais de
m’exhorter à mener la vie la plus juste qui soit. » Ainsi un législateur ou un père qui aurait pris une position de ce genre apparaîtrait, j’imagine,
comme un être déconcertant et impuissant à rester d’accord avec lui-même. Si en revanche il déclarait que la vie la plus juste est la vie la plus heu-
reuse, quiconque l’entendrait chercherait j’imagine à savoir quel peut bien être, dans la vie juste, ce bien et 
[663a]
 ce beau, supérieurs au plaisir, dont
la loi fait l’éloge lorsqu’ils s’y trouvent. Quel bien, en effet, pourrait-il advenir à un homme juste, auquel il ne se mêle du plaisir ? La gloire et la
louange qui viennent des hommes et des dieux sont-elles quelque chose de bon et de beau, mais de déplaisant, tandis que l’ignominie serait le
contraire ? « Pas du tout, cher législateur », dirons-nous. Eh bien, ne faire tort à personne et n’être victime d’aucune injustice de la part de quiconque,
est-ce quelque chose de déplaisant, tout en étant bon et beau, tandis que le contraire est quelque chose de plaisant, tout en étant laid et mauvais ?
C
LINIAS
Et comment pourrait-il en aller ainsi ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ainsi l’argument qui ne sépare pas le plaisant du juste, du bien 
[663b]
 et du beau possède à tout le moins, pour ne rien dire de plus, la vertu per-
suasive de gagner des adeptes à la vie pieuse et juste, en sorte que pour le législateur, le plus honteux des propos et le plus rebutant est celui qui sou-
tient qu’il n’en est pas ainsi. Car nul ne se laissera convaincre de son plein gré d’entreprendre ce qui ne comporte pas plus de joie que de douleur.
Regarder les choses de loin brouille la vision chez tout le monde, pour ainsi dire, et surtout chez les enfants. Mais le législateur amènera à un juge-
ment qui sera à l’opposé de celui-là, en supprimant l’obscurité 
[663c]
, et il convaincra les gens par un moyen ou par un autre – habitudes, louanges,
discours – que les choses justes et les choses injustes ne sont que des représentations en trompe-l’œil. Les choses injustes paraissent, au contraire de
ce qui est juste, plaisantes à celui qui les considère en étant lui-même injuste et méchant, tandis que les choses justes lui paraissent déplaisantes ; en
revanche, pour celui qui considère les choses contraires en étant lui-même juste, c’est tout le contraire.
C
LINIAS
Il semble en aller ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais lorsqu’il s’agit de décider où se trouve la vérité, lequel des deux jugements aura le dessus ? Celui de l’âme la moins bonne ou celui de l’âme
la meilleure ?
C
LINIAS
[663d]
 Forcément, je suppose, celui de l’âme la meilleure.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et forcément, la vie injuste n’est donc pas seulement la plus laide et la plus pénible, mais elle est aussi en réalité moins plaisante que la vie juste
et pieuse.
C
LINIAS
Cela risque d’être le cas, mes amis, du moins en fonction de ce que tu viens de dire.
471L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais un législateur qui aurait un tant soit peu de valeur, si infime soit-elle, quand bien même il n’en irait pas comme l’argument vient de le
démontrer, n’aurait-il pas commis en cette occasion, plus qu’en n’importe quelle autre circonstance où il aurait eu l’audace de mentir aux jeunes gens
dans l’intérêt du bien, son plus utile mensonge 
[663e]
, celui capable de faire que tous, non pas de force mais de leur plein gré, se conduisent de façon
entièrement juste ?
C
LINIAS
C’est une belle chose que la vérité, Étranger, et qui n’est pas susceptible d’être remise en cause. Mais elle n’est pas facile à faire admettre.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Bien. Qu’en est-il du mythe que l’on raconte sur l’homme de Sidon
19
 ? Ne fut-il pas facile de le faire admettre, alors même qu’il va contre la vrai-
semblance ? Et il en est de même pour beaucoup d’autres.
C
LINIAS
Lesquels ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Celui qui raconte qu’un jour des hommes en armes surgirent de dents semées en terre. Voilà bien un bel exemple pour le législateur du pouvoir
qu’on a de réussir à persuader 
[664a]
 comme on l’entend les âmes des jeunes gens, de sorte qu’il n’est que besoin de chercher à découvrir ce dont il
faut les persuader afin de pouvoir procurer à la cité le plus grand bien. En la matière, le législateur doit découvrir tout moyen susceptible de faire que
cette communauté tout entière s’exprime à ce propos et tout au long de sa vie, autant que possible, d’une seule et même voix dans ses chants, dans ses
mythes et dans ses discours. Toutefois, si vous êtes d’un autre avis, je n’éprouve aucune réticence à en débattre.
C
LINIAS
[664b]
 Non, sur ce point au moins, aucun de nous deux ne me semble en mesure de soulever des objections.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Alors, ce doit être à moi de poursuivre. Selon moi en effet, l’ensemble des chœurs, qui sont au nombre de trois, doivent adresser leurs incantations
aux âmes des enfants, tant qu’elles sont jeunes et tendres, en énonçant toutes ces belles choses que nous avons énumérées et que nous allons énumé-
rer. Et le point essentiel en la matière doit être le suivant : en attribuant aux dieux l’affirmation que la vie la plus plaisante est aussi la vie la meilleure,
nous formulerons les vérités les plus grandes 
[664c]
 et en même temps nous réussirons à mieux persuader ceux que nous devons persuader que si
nous nous exprimions d’une autre façon.
C
LINIAS
Il faut concéder cela.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Alors, pour commencer, ce sera à juste titre que le chœur des enfants, consacré aux Muses
20
, sera le premier à se produire en public pour chanter
ce genre de choses, avec le plus grand professionnalisme et pour la cité tout entière. Le deuxième à se produire, sera celui des moins de trente ans, qui
invoquera Péan
21
 pour le prendre à témoin de la vérité de ce que je dis et qui lui adressera une prière pour qu’il accorde ses faveurs aux jeunes avec sa
force persuasive. 
[664d]
 Oui, et il faut que, en troisième lieu, les hommes entre trente et soixante ans chantent à leur tour. Et ceux qui ont passé cet
âge, parce qu’ils ne sont plus capables de supporter la fatigue du chant, resteront pour raconter les mythes, issus d’une tradition divine, relatifs aux
mêmes dispositions morales que celles dont les chants des autres sont l’expression.
C
LINIAS
Mais qu’entends-tu Étranger par ces chœurs auxquels tu donnes la troisième place ? Nous ne comprenons pas bien ce que tu veux dire à leur pro-
pos ; ce n’est pas clair.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et pourtant, c’est bien à leur sujet qu’a été mené l’essentiel de la discussion qui vient d’avoir lieu.
C
LINIAS
[664e]
 Nous n’avons pas encore bien compris : essaie de parler plus clairement encore.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Au début de cette discussion, nous avons, vous en souvient-il, dit la chose suivante : parce que tous les êtres jeunes sont par nature ardents, inca-
pables de tenir leur corps et leur voix en repos, ils ne cessent d’émettre des sons et de faire des bonds désordonnés ; mais, alors que le sens de l’ordre
en ces deux domaines échappe complètement aux autres vivants, seule la nature humaine peut l’acquérir. Or, l’ordre dans le mouvement 
[665a]
 a reçu
le nom de « rythme » ; par ailleurs, l’ordre dans le domaine de la voix, quand le grave et l’aigu se mêlent et se combinent s’appelle « harmonie » ;
enfin, l’association de ces deux éléments est appelée « art choral ». Les dieux, disions-nous, qui nous ont pris en pitié, nous ont donné, pour nous
accompagner dans les chœurs et pour les mener, Apollon, les Muses, et tout naturellement en troisième lieu, vous en souvient-il, Dionysos ?
C
LINIAS
Commet l’oublier ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, il a déjà été question du chœur d’Apollon et de celui des Muses. Reste 
[665b]
 le troisième chœur, qu’il faut attribuer à Dionysos.
C
LINIAS
Comment cela ? Explique-toi. Il serait totalement déconcerté celui qui tout d’un coup entendrait parler d’un chœur de vieillards consacré à Diony-
sos. Allons-nous donc supposer que les hommes au-dessus de trente et même de cinquante ans, jusqu’à soixante, doivent former un chœur en l’hon-
472neur du dieu ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, tu as parfaitement raison. Le fait est, je pense, qu’il est besoin d’explications sur le sujet pour que cette disposition se trouve justifiée.
C
LINIAS
Et comment !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Cela dit, sommes-nous au moins d’accord sur ce qui vient d’être dit ?
C
LINIAS
[665c]
 Sur quel point ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Sur le devoir que la cité elle-même s’impose dans son ensemble, c’est-à-dire à tous ses membres, adultes et enfants, hommes libres et esclaves,
hommes et femmes, de s’adresser sans cesse à elle-même dans son ensemble des incantations dont les principes que nous avons énumérés fourniront
les formules ; des formules qui seront adaptées de toutes les manières possibles et qui seront d’une grande variété, pour que ceux qui les chantent
aient une soif inextinguible de ces hymnes et qu’ils y trouvent du plaisir.
C
LINIAS
Comment pourrions ne pas tomber d’accord sur l’obligation de procéder ainsi ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais alors, où donc ce qu’il y a de meilleur dans notre 
[665d]
 cité, ce qui est le mieux à même d’y produire la persuasion en raison à la fois de
son âge et de sa sagesse, chantera-t-il ce qu’il y a de plus beau de façon à faire le bien le plus grand ? Autrement, serons-nous assez fous pour laisser
de côté ce qui serait le plus propre aux chants les plus beaux et les plus avantageux ?
C
LINIAS
Il n’est pas possible de renoncer à eux, si du moins l’on se tient à ce qui a été dit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Alors quelle sera la méthode convenable pour y arriver ? Ne sera-ce pas celle-ci ?
C
LINIAS
Laquelle donc ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Quand il prend de l’âge, tout homme, je suppose, est rempli d’inquiétude à l’idée de chanter, et il éprouve moins le goût de le faire ; 
[665e]
 et s’il
s’y trouve contraint, il sera d’autant plus honteux qu’il sera plus âgé et plus réservé. N’en va-t-il pas ainsi ?
C
LINIAS
Oui, il en va bien ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et s’il lui fallait chanter au théâtre, et qui plus est devant un public divers, en se tenant debout, ne serait-il pas plus honteux encore ? Pire encore,
si, comme les chœurs qui se trouvent en compétition pour la victoire, des hommes de cet âge se voyaient contraints de chanter, alors qu’ils sont exté-
nués et à jeun après des exercices de vocalise, ils trouveraient, je suppose, que l’exécution de ces chants ne leur apporte que désagrément et gêne, et
ils ne mettraient à le faire aucune ardeur.
C
LINIAS
[666a]
 Il est absolument forcé qu’il en aille ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais alors, comment les encouragerons-nous à montrer de l’ardeur pour le chant ? La première loi que nous allons édicter n’est-elle pas la sui-
vante ? Interdiction absolue est faite aux jeunes gens de moins de dix-huit ans de goûter au vin, pour qu’ils apprennent qu’il ne faut pas faire couler
du feu sur du feu
22
 et qu’il ne faut pas, après l’avoir amené par des canaux, faire pénétrer ce feu dans le corps aussi bien que dans l’âme, avant qu’ils
aient été confrontés aux difficultés de la vie, de façon à se tenir en garde contre les tendances fougueuses de la jeunesse. Passé cet âge, dirons-nous,
on goûtera au vin avec modération jusqu’à l’âge de trente ans 
[666b]
, mais en s’abstenant absolument de l’ivresse et de l’excès de vin. Et lorsque,
allant sur la quarantaine, on se régalera dans les repas en commun, on appellera les dieux et en particulier on invitera Dionysos à ce qui constitue pour
les hommes âgés une initiation en même temps qu’un divertissement, dont ce dieu a fait don aux hommes comme d’un médicament destiné à prévenir
le dessèchement de la vieillesse, pour faire que nous rajeunissions et que, par l’oubli de ce qui lui enlève son ardeur, l’âme retrouve une humeur
moins rigide et plus souple, 
[666c]
 devenant pareille au fer mis au feu, et qu’elle soit ainsi plus facile à façonner. Une fois, tout d’abord, que chacun
aura été ainsi disposé, ne consentira-t-il pas avec plus d’empressement et moins de gêne, non pas devant un grand nombre de gens mais devant un
petit cercle, non pas devant des étrangers mais devant des gens qu’il connaît, à chanter et à faire les incantations dont nous avons souvent parlé ?
C
LINIAS
Avec beaucoup plus d’empressement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ainsi, pour ce qui est au moins de les amener à prendre part à nos chants, ce procédé n’aurait absolument 
[666d]
 rien de déplacé.
473C
LINIAS
Absolument rien.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais quels accents feront entendre ces hommes et quelle musique vont-ils interpréter ? Ne faut-il pas que ce soit au moins une musique qui leur
convienne ?
C
LINIAS
Comment le nier ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Laquelle conviendrait à des hommes divins ? N’est-ce pas celle des chœurs ?
C
LINIAS
En tout cas, Étranger, nous autres Crétois, et il en va de même pour les Lacédémoniens, nous ne sommes prêts à chanter aucune autre espèce de
chant que celle que nous avons apprise dans les chœurs lorsque nous nous sommes habitués à chanter.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Cela est à tout le moins vraisemblable, car en réalité vous n’êtes pas parvenus à mettre la main sur l’espèce de chant qui est la plus belle. 
[666e]
En effet, vous vous administrez comme une armée en campagne et non comme des gens fixés dans des villes ; oui, chez vous les jeunes sont comme
des poulains que vous gardez au vert en troupeaux. Mais aucun de vous ne prend le sien et ne l’arrache à ses compagnons de pâturage alors qu’il est
sauvage et farouche, pour le confier à un dresseur et l’élever en le caressant de la main et en l’apprivoisant, c’est-à-dire en donnant tous les soins qui
conviennent à une éducation qui peut faire de lui non seulement un bon soldat, mais aussi un homme capable d’administrer une cité et une ville,
[667a]
 cet homme dont nous avons dit tout au début qu’il se comportait mieux au combat que les guerriers de Tyrtée, parce qu’il estimait toujours et
partout le courage non comme le premier, mais comme le quatrième élément de la vertu, pour les particuliers comme pour la cité.
C
LINIAS
Si je ne me trompe, c’est là de nouveau une façon de rabaisser nos législateurs.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
S’il arrive que je le fasse, mon bon, ce n’est pas par suite d’une intention délibérée. Mais là où l’argument nous porte, c’est dans cette direction
qu’il faut avancer, si vous en êtes d’accord. Si en effet nous disposons d’une musique plus belle que celle que nous entendons dans les chœurs 
[667b]
et dans les théâtres publics, il faut nous efforcer d’en faire part à ceux dont nous prétendons d’une part qu’ils éprouvent de la honte devant un autre
type de musique et d’autre part qu’ils cherchent à bénéficier de la musique qui est la plus belle.
C
LINIAS
Parfaitement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et d’abord, n’est-il pas d’une part nécessaire que dans tout ce qu’accompagne un certain agrément, on trouve l’un de ces éléments : ou bien
l’agrément comme seul et unique objet de préoccupation, ou bien la rectitude ou bien, troisième possibilité, l’avantage ? Prenons l’exemple suivant :
le fait de manger, de boire et en général de se sustenter est accompagné de l’agrément, que nous pourrions appeler « plaisir ». Et qu’en est-il de la
convenance et de l’avantage ? Chaque fois que nous disons que les mets que l’on nous sert 
[667c]
 sont bons pour la santé, voilà en quoi réside aussi
pour eux la rectitude.
C
LINIAS
Eh oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je dis aussi que, pour ce qui touche à l’agrément, le plaisir suit la connaissance, mais que c’est la vérité qui réalise la rectitude et l’avantage, le
bien et le beau.
C
LINIAS
C’est bien cela.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et que dire des arts représentatifs qui consistent en la fabrication de choses qui sont ressemblantes ? 
[667d]
 N’est-il pas vrai que, si ces arts
arrivent à ce résultat, ce qui suit le plaisir qu’ils donnent, quand ils en donnent, mériterait au plus haut titre le nom d’« agrément ».
C
LINIAS
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, mais, je le suppose, la rectitude propre à ces arts viendra, pour se prononcer de manière générale, de la correspondance atteinte dans le
domaine de la quantité et de la qualité, mais non pas du plaisir.
C
LINIAS
Parfaitement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
474Le plaisir, n’est-ce pas, ne constituerait donc un critère légitime que dans le cas de ce dont il ne résulte ni avantage ni vérité ni similitude 
[667e]
,
et de ce qui par ailleurs n’entraîne absolument aucun dommage, mais n’a d’autre raison d’être que ce caractère qui d’ordinaire s’ajoute aux autres, à
savoir l’agrément, auquel on ne saurait donner un nom plus beau que « plaisir », quand aucun des autres éléments qui viennent d’être évoqués ne s’y
adjoint.
C
LINIAS
Tu parles uniquement d’un plaisir qui n’entraîne aucun dommage.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et qui plus est, j’ajoute que ce même plaisir est un jeu, dans la mesure où il n’entraîne ni dommage ni avantage qui vaillent la peine qu’on les
prenne au sérieux ou qu’on en parle.
C
LINIAS
C’est la vérité même.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ne pouvons-nous donc pas, d’après les raisonnements que nous tenons ici, affirmer qu’il ne convient en aucune façon que le critère, pour l’imita-
tion dans son ensemble, soit le plaisir ou l’opinion, lorsque cette dernière se trouve dépourvue de vérité, 
[668a]
 ni bien sûr qu’il soit une quelconque
égalité – car ce n’est absolument pas parce que telle chose paraît telle à l’un ou que telle autre plaît à l’autre que l’égal est égal et que le proportionné
est proportionné –, mais que c’est la vérité qui est le critère, et en aucune façon autre chose.
C
LINIAS
Parfaitement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Or, du domaine des Muses dans son ensemble, disons-nous qu’il ressortit à la représentation et à l’imitation ?
C
LINIAS
Et comment !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Par conséquent, lorsque l’on prétend que, dans le domaine des Muses, le critère est le plaisir qu’elle procure, il faut se garder absolument d’accor-
der cette assertion et de rechercher en ce domaine l’œuvre qui procure du plaisir, comme si elle était quelque chose de sérieux, à supposer 
[668b]
qu’il puisse exister quelque chose de sérieux dans ce domaine ; mais c’est l’œuvre qui est semblable à l’imitation du beau qu’il faut rechercher.
C
LINIAS
Rien de plus vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, ceux-là aussi qui recherchent ce qu’il y a de plus beau dans le chant et l’art des Muses doivent rechercher, semble-t-il, non pas ceux qui sont
plaisants, mais ceux qui présentent de la rectitude. Car il y a de la rectitude dans l’imitation, comme nous le soutenions, lorsqu’on parvient à repro-
duire la chose imitée en respectant sa grandeur et ses qualités.
C
LINIAS
Comment le nier ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
La chose est sûre, quand on évoque le domaine des Muses, tout le monde sera d’accord là-dessus : en ce domaine, toute œuvre est imitation et
[668c]
 représentation ; et là-dessus, n’est-il pas vrai, on obtiendra aussi l’accord unanime des poètes, de ceux à qui ils s’adressent et des interprètes ?
C
LINIAS
Certainement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Dès lors, il faut semble-t-il que le poète sache, pour chacune des œuvres qu’il compose, en quoi elle consiste pour éviter de s’y tromper. En effet,
si l’on ne connaît pas sa nature, ce qu’elle souhaite exprimer et ce qu’en vérité elle veut représenter, on aura vraiment de la peine à discerner si son
dessein est correct ou fautif.
C
LINIAS
On aura beaucoup de difficulté, comment le nier ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Or, celui qui ignore cette rectitude 
[668d]
 sera-t-il jamais en mesure de décider de la bonne ou de la mauvaise qualité de l’œuvre en question ?
J’admets que ce que je dis n’est pas tout à fait clair, mais peut-être le serai-je davantage si je m’exprime de la façon que voici.
C
LINIAS
Comment ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il y a, je suppose, des milliers de représentations qui s’offrent à notre vue ?
475C
LINIAS
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Qu’arriverait-il donc si, s’agissant de ces représentations, on ne savait pas à quoi s’en tenir sur la nature des corps qui sont à chaque fois imités ?
Pourrait-on jamais connaître ce qui en elles est reproduit de façon véritablement droite ? Voici ce je veux dire : chaque partie du corps y est-elle
représentée avec ses proportions et à sa place ? 
[668e]
 Y a-t-elle reçu ces proportions avec leur grandeur réelle, et les parties y ont-elles été placées les
unes à côté des autres dans un ordre convenable ? Et a-t-elle encore les couleurs et les contours de ce corps ? Ou bien est-ce que tout cela a été réalisé
d’une manière confuse ? Peut-on croire que quelqu’un arrive jamais à savoir à quoi s’en tenir s’il ignore complètement ce qu’il en est de l’être vivant
qui a été imité ?
C
LINIAS
Et comment le pourrait-il ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais si nous arrivions à reconnaître que ce qui est peint ou sculpté est un être humain, et que le talent de l’artiste a pourvu cet homme de toutes
les parties 
[669a]
, couleurs et contours qui sont les siens, celui qui arriverait à reconnaître cela ne serait-il pas forcément conduit à déterminer sans
peine si l’œuvre est belle et en quoi elle peut éventuellement manquer de beauté ?
C
LINIAS
En ce cas, Étranger, nous serions tous pour ainsi dire, en mesure de reconnaître la beauté dans les représentations figurées.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tu dis la stricte vérité. N’est-il pas vrai que pour chacune des images, que ce soit en peinture, dans le domaine des Muses ou dans tout autre
domaine, pour être un juge sensé il faut satisfaire à ces trois critères : 
[669b]
 d’abord savoir en quoi consiste l’image, puis comment on la réalise cor-
rectement, puis, en troisième lieu, comment on la fait de bonne qualité par le moyen de la parole, du chant et du rythme.
C
LINIAS
Il semble bien en aller ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, ne renonçons pas à indiquer les difficultés particulières qui sont relatives au domaine des Muses. En effet, comme on chante les louanges
des images produites en ce domaine plus que celles de toutes les images d’une autre espèce, ce sont de toutes les images celles qui exigent le plus de
circonspection. En effet, celui qui sur ce point se tromperait subirait le plus grand des dommages, parce qu’il ferait un accueil complaisant à de mau-
vaises dispositions morales, et ce serait un dommage très difficile 
[669c]
 à percevoir, pour cette raison que nos poètes sont loin de valoir ces poètes
que sont les Muses elles-mêmes. Ce ne sont certainement pas les Muses qui commettraient jamais des fautes aussi graves que celles-là : après avoir
inventé des paroles d’hommes, leur donner un style et une mélodie qui conviennent à des paroles de femmes et, pour les mettre en accord, mêler à
une mélodie et à des jeux de scène qui conviennent à des hommes libres des rythmes d’esclaves et de gens qui ne sont pas des hommes libres. Et
encore, après avoir pris comme sujet des rythmes et un jeu de scène d’homme libre, leur faire correspondre une mélodie ou des paroles qui entrent en
conflit avec ces rythmes. Elles n’iraient pas non plus jusqu’à mêler dans la même œuvre des cris de bêtes 
[669d]
, des voix d’êtres humains, des sons
produits par des instruments et toutes sortes de bruits, pour représenter une seule et même chose. Les poètes humains, en revanche, avec la façon
qu’ils ont d’entrelacer étroitement et de fondre inconsidérément les éléments de ce genre, exciteraient le rire de tous ceux des hommes dont Orphée
dit que « le délicieux plaisir est en son printemps
23
 ». Ceux-ci en effet voient cette confusion généralisée, et les poètes vont jusqu’à séparer de la
mélodie le rythme et les attitudes, en mettant en vers des paroles sans accompagnement musical puis inversement en composant une mélodie et un
rythme 
[669e]
 dépourvus de paroles et où n’intervient que la cithare ou la flûte, composition où il est fort difficile de discerner ce que cherchent à
exprimer un rythme et une harmonie où la parole n’a pas de place et qui ils souhaitent représenter parmi les personnes dignes d’être imitées. Mais il
faut convenir que ce genre de pratique en particulier est tout plein de rusticité, dans la mesure où il est fortement épris de vitesse, de virtuosité et de
cris animaux, au point de recourir à l’
aulós
 et à la cithare 
[670a]
 sans qu’interviennent la danse et le chant, alors que l’usage exclusif de l’un et l’autre
de ces instruments dénote tout à la fois un manque de culture totale et une virtuosité étonnante. Voilà ce qui se dit à ce propos.
Mais certes, il ne s’agit pas pour nous d’examiner ce que dans le domaine des Muses doivent éviter ceux qui ont plus de trente ans et ceux qui ont
dépassé la cinquantaine, mais ce qu’ils doivent cultiver. Or, de tout ce qui vient d’être dit, il semble que nous puissions désormais tirer cette conclu-
sion : les quinquagénaires à qui il revient de chanter doivent être formés mieux que personne pour tout ce qui concerne les chœurs dans le domaine
des Muses. 
[670b]
 Car pour ce qui regarde les rythmes et les harmonies, ils doivent à la fois bien les sentir et les connaître. Sinon, comment reconnaî-
tront-ils la rectitude dans les mélodies, comment sauront-ils auxquelles convenaient ou ne convenaient pas le mode dorien et les rythmes que le com-
positeur leur a appliqués, et s’il l’a fait ou non correctement ?
C
LINIAS
Il est évident que c’est impossible.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, c’est une prétention ridicule de la part de ceux qui forment une foule nombreuse que d’imaginer qu’elle est en mesure de déterminer ce qui
est harmonieux et bien rythmé et ce qui ne l’est pas, eux qui ont tous été forcés 
[670c]
 de chanter sur un accompagnement d’
aulós
 et de se déplacer en
rythme, mais qui ne se rendent pas compte qu’ils accomplissent ces actes sans savoir à quoi s’en tenir sur chacun d’eux. Mais le fait est, je suppose,
que toute mélodie qui contient des éléments qui conviennent présente de la rectitude, quand celle qui contient des éléments qui ne conviennent pas est
fautive.
C
LINIAS
Rien de plus nécessaire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Qu’en est-il alors de celui qui ne sait pas ce que la mélodie contient ? Sera-t-il en mesure, étant donné ce que nous venons de dire, de jamais juger
si une œuvre est convenable ?
476C
LINIAS
Et comment y arriverait-il ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ainsi, semble-t-il, une fois de plus nous découvrons maintenant ce fait : il est nécessaire que nos chanteurs, ceux que nous ne nous contentons pas
d’encourager mais que 
[670d]
 d’une certaine manière nous contraignons à chanter de bon gré, aient reçu une éducation poussée jusqu’à ce point où
chacun devient capable de suivre les unités de base des rythmes et les notes des mélodies, de façon à avoir une vue claire des mélodies et des rythmes
et d’être ainsi en mesure de choisir ce qu’il convient à des hommes de leur âge et de leur condition de chanter, et pour que, les chantant, ils se donnent
à eux-mêmes sur le champ des plaisirs inoffensifs, et qu’ils soient pour les plus jeunes à l’origine 
[670e]
 d’un attachement empressé pour les bonnes
mœurs. Arrivés à ce niveau de formation, ils se seraient rendus maîtres d’une culture plus raffinée que celle de la foule et des poètes eux-mêmes. Pour
la troisième question, en effet, celle de savoir si l’imitation est belle ou non, il n’est d’aucune nécessité que le poète en juge, tandis que cela est néces-
saire, dirai-je, dans le cas du rythme et de l’harmonie. Les vieillards, en revanche, doivent réunir les trois conditions pour être en mesure de choisir
entre le premier degré d’excellence et le second, 
[671a]
 sous peine de ne pas arriver, au moyen d’incantations, à conduire les jeunes gens à la vertu.
Oui, l’intention qui était celle du discours dès le début, de montrer qu’on avait raison de prêter assistance au chœur de Dionysos, le discours l’a
réalisée du mieux qu’il est possible. Cela étant, réfléchissons. Une assemblée de ce genre a forcément tendance, je suppose, à devenir plus tumul-
tueuse à mesure que le banquet se prolonge ; nous avons supposé qu’il était inévitable que cela arrive 
[671b]
 dans les réunions dont nous sommes en
train de parler.
C
LINIAS
Il est forcé que cela arrive.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En revanche, tout un chacun se sent plus léger, s’exalte, se réjouit ; chacun est submergé par le franc-parler et l’incapacité d’écouter ses voisins ;
il se croit devenu capable de se gouverner lui-même et de gouverner les autres.
C
LINIAS
Et comment ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Nous disions que, lorsque la chose se produit, les âmes de ceux qui boivent deviennent, lorsqu’elles sont soumises à ce feu, comme c’est le cas
pour un morceau de fer, plus souples et plus jeunes, au point de se laisser manier 
[671c]
 par celui qui peut et sait les former et les façonner, comme au
temps où elles étaient jeunes. Celui qui les façonne est le même qu’auparavant, c’est-à-dire le bon législateur, celui à qui il revient d’édicter les lois
sur les banquets capables d’amener cet exalté, cet effronté qui devient plus impudent qu’il ne faut, qui ne veut accepter aucun ordonnancement lui
imposant de respecter son tour de se taire, de prononcer un discours, de boire ou de chanter ; à qui il revient de le conduire à souhaiter faire tout le
contraire de cela, et, lorsque la mauvaise hardiesse se manifeste, 
[671d]
 de le conduire à y opposer, en accord avec la justice, la plus belle des
craintes, cette crainte divine que nous avons appelée retenue et honte.
C
LINIAS
C’est cela.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Dès lors, les gardiens de ces lois et leurs collaborateurs sont ces hommes qui font preuve de sang-froid et de sobriété, et qui commandent à ceux
qui ne sont pas sobres ; ces hommes sans lesquels il est plus redoutable de combattre l’ivresse que d’affronter des ennemis sous la conduite de chefs
qui seraient dépourvus de sang-froid. Par ailleurs, celui qui ne peut se résoudre à obéir à ces stratèges et aux chefs institués par Dionysos, 
[671e]
 les
hommes de plus de soixante ans, méritera un déshonneur égal ou supérieur à celui dont on frappe la désobéissance aux chefs institués par Arès.
C
LINIAS
Exactement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, quoi qu’il en soit, si telle était l’ivresse et si tel était le divertissement, n’est-ce pas que de pareils convives se sépareraient après en avoir
tiré un avantage, et après être devenus les uns à l’égard des autres plus amis qu’auparavant, au lieu de se séparer en ennemis comme à présent, et cela
parce qu’ils auront passé toute la réunion 
[672a]
 à obéir aux lois et aux consignes, chaque fois que les gens sobres donneraient le ton à ceux qui ne le
sont pas ?
C
LINIAS
Exactement, à condition que l’ivresse fût du genre que tu viens de dire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voilà au moins un blâme que nous ne devons plus adresser sottement au don de Dionysos en lui faisant ce reproche : qu’il est mauvais et indigne
pour une cité de l’accueillir. On pourrait en effet énumérer bien d’autres choses le concernant. Pourtant, on hésite même à parler devant le grand
nombre du plus grand bienfait qu’il procure, parce les gens s’en font 
[672b]
 une fausse opinion et comprennent mal ce qui en est dit.
C
LINIAS
Que veux-tu dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il y a un récit traditionnel, mais aussi une rumeur en quelque sorte diffuse, qui veut que le dieu en question ait eu l’esprit dérangé par sa marâtre
Héra
24
, et que c’est pour se venger qu’il envoie les transports des bacchantes, c’est-à-dire l’ensemble des évolutions chorales qui produisent le délire ;
ce serait aussi pour cette raison qu’il a fait don du vin. Pour ma part, je laisse raconter pareilles histoires à ceux qui estiment prudent de parler des
dieux en ces termes. Tout ce dont je suis certain en revanche, c’est qu’aucun être vivant ne possède jamais à sa naissance toute l’intelligence qu’il lui
convient 
[672c]
 de posséder, en quantité et en qualité, lorsqu’il aura atteint l’âge adulte. Pendant le laps de temps où il ne possède pas encore la
477réflexion propre à sa nature, il est complètement fou, il pousse des cris de façon désordonnée et, lorsqu’il se dresse sur ses pieds, c’est encore d’une
façon désordonnée qu’il gambade. Or, c’est là, si nous nous rappelons ce que nous avons dit, que se situent les origines de la musique et de la gym-
nastique.
C
LINIAS
Nous nous le rappelons, bien sûr.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais nous disions aussi que le sens du rythme et de l’harmonie est pour nous, les hommes, un don qui a la même origine, 
[672d]
 et que les
auteurs de ce don furent parmi les dieux, Apollon, les Muses et Dionysos.
C
LINIAS
Comment l’oublier ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Quant au vin, ainsi qu’il apparaît, les autres racontent qu’il a été donné aux hommes comme une vengeance pour les rendre fous. Nous disons ici,
tout au contraire, qu’il a été donné à l’âme comme un remède qui permet à l’âme d’acquérir la pudeur, et au corps la bonne santé comme la force.
C
LINIAS
C’est le mieux du monde que tu viens de rappeler ce qui a été dit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[672e]
 Considérons donc que nous avons dit la moitié de ce que nous avions à dire sur l’art choral. L’autre moitié, nous en parlerons ou nous la
laisserons de côté, suivant ce qu’il nous semblera bon de faire.
C
LINIAS
De quelles moitiés veux-tu parler et comment les distingues-tu ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
L’art choral dans son ensemble équivalait pour nous, je crois, à l’éducation dans son ensemble. Par ailleurs, dans le cadre de l’art choral, ce sont
d’un côté les rythmes et les harmonies qui relèvent du domaine de la voix.
C
LINIAS
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et d’un autre côté, le mouvement du corps avait en commun avec celui de la voix le rythme, mais il avait en propre l’attitude. Par ailleurs, le
mouvement propre de la voix, 
[673a]
 c’est la mélodie.
C
LINIAS
Rien de plus vrai !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En ce qui concerne la voix, nous avons donné à l’éducation à la vertu, dans la limite de ce qui touche à l’âme, le nom de « domaine des Muses ».
C
LINIAS
Oui, à bon droit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Quant aux mouvements du corps, ceux que nous avons appelés « danse sportive
25
 », il faut, à condition que ce genre de mouvements se limite à
procurer au corps l’excellence, appeler « gymnastique » cette façon technique de conduire le corps à un pareil résultat.
C
LINIAS
Rien de plus juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Pour ce qui est du domaine des Muses 
[673b]
, dont nous venons de dire que nous l’avions parcouru et mené à terme, qu’il en soit dit maintenant
la même chose. Mais allons-nous parler de l’autre moitié, et si oui comment et de quelle façon faut-il le faire ?
C
LINIAS
Excellent homme, c’est avec des Crétois et des Lacédomoniens que tu discutes ! Après avoir fait le tour de la question sur la musique, et alors que
nous n’avons rien dit de la gymnastique, quelle réponse à une pareille question peux-tu bien attendre de l’un ou l’autre de nous ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je dirais en ce qui me concerne qu’en posant cette question tu as fait une réponse pour ainsi dire dépourvue d’ambiguïté, et j’entends, 
[673c]
 je le
répète, que ta question est en réalité une réponse et même une injonction à mener à son terme le débat sur la gymnastique.
C
LINIAS
Tu as fort bien compris. Il faut que tu t’exécutes.
478L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il le faut bien. De toute évidence, parler d’un sujet qui vous est familier à l’un aussi bien qu’à l’autre n’est pas chose bien difficile. Car, en cette
matière, vous avez beaucoup plus d’expérience qu’en l’autre.
C
LINIAS
Tu n’es pas très loin de la vérité.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, ce divertissement lui aussi trouve son origine dans l’habitude que naturellement tout vivant 
[673d]
 a de sauter. Mais c’est, comme nous
l’avons dit, en acquérant le sens du rythme que le vivant humain a engendré et enfanté la danse. Or, du fait que la mélodie suscite le rythme et
l’éveille, l’union de l’un et de l’autre produit ce divertissement qu’est l’art choral.
C
LINIAS
Rien de plus vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Nous avons déjà, venons-nous de dire, évoqué en détail une partie de l’art choral ; l’autre partie nous tâcherons de l’exposer à son tour en détail.
C
LINIAS
Absolument d’accord.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Cela étant, mettons auparavant un point final à la question du bon usage de l’ivresse, si vous en êtes aussi d’accord.
C
LINIAS
Quel est ce point final 
[673e]
 dont tu parles ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Supposons qu’une cité prenne assez au sérieux la pratique dont nous sommes en train de parler pour la contrôler au moyen de lois et pour y mettre
de l’ordre, et qu’elle l’utilise pour s’entraîner à la tempérance, supposons qu’elle permette de goûter aux autres plaisirs de la même façon et selon le
même principe, en prenant les moyens de les maîtriser, alors c’est cette méthode qu’il faut appliquer à tous les cas de ce genre. En revanche, si elle en
fait un divertissement et s’il est permis à celui qui le souhaite de boire quand il le souhaite et avec qui il le désire 
[674a]
 en s’accordant toutes sortes
d’autres licences, je n’autoriserais jamais par mon suffrage cette ville ou cet individu à s’adonner à l’ivresse. Mais, plus encore qu’à la pratique en
usage chez les Crétois et chez les Lacédémoniens, j’apporterais mon suffrage à la loi en vigueur chez les Carthaginois : en campagne, il est interdit de
prendre du vin, mais pendant tout ce temps, il faut se contenter de boire de l’eau ; en ville, il est toujours interdit à un esclave, homme ou femme, de
boire du vin ; il n’est pas permis non plus aux magistrats 
[674b]
 durant l’année que dure leur charge, ni en outre aux pilotes de navire et aux juges,
lorsqu’ils sont en service, de prendre si peu de vin que ce soit ; c’est encore le cas pour quiconque se rend pour y donner son avis à une délibération
d’importance. Le vin est totalement interdit à tout le monde durant la journée, sauf si l’on s’entraîne physiquement ou si l’on est malade, et il l’est
même la nuit à un homme et à une femme qui ont l’intention de faire un enfant. Et l’on pourrait alléguer une multitude d’autres cas où ceux qui ont du
bon sens et une législation correcte ne boiront pas de vin. Il s’ensuit que, 
[674c]
 en vertu de ce raisonnement, une cité, quelle qu’elle soit, ne devrait
pas avoir beaucoup de vignobles et que, parmi les autres réglementations relatives à l’agriculture et à l’alimentation, la part faite à la production du
vin devrait être particulièrement modérée et restreinte. Voilà, étrangers, si vous m’approuvez, le point final que nous mettrons à notre entretien sur le
vin.
C
LINIAS
Fort bien, et nous t’approuvons.
479Livre III
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[676a]
 Voilà donc ce qu’il en est là-dessus. Mais tentons de dire maintenant quelle a bien pu être, selon nous, l’origine des constitutions. N’est-ce
pas à partir du point de vue suivant que l’on considérerait le plus facilement et le mieux cette origine ?
C
LINIAS
À partir de quel point de vue ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
À partir de celui qu’il faut également adopter pour examiner en toute occasion le cheminement progressif des cités vers la vertu en même temps
que vers le vice.
C
LINIAS
Lequel veux-tu dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il faut, j’imagine, partir de la suite infinie du temps et 
[676b]
 des changements qui s’y sont produits.
C
LINIAS
Comment l’entends-tu ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voyons ! Depuis qu’il y a des cités et des hommes qui vivent dans des cités, crois-tu pouvoir jamais te représenter la longueur du temps écoulé ?
C
LINIAS
Ce n’est vraiment pas une chose facile.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
N’est-il pas vrai que, pendant ce laps de temps, des milliers et des milliers de cités sont apparues chez nous, et que, dans la même durée, elles ne
furent pas moins nombreuses à disparaître ? 
[676c]
 Par ailleurs, chacune en son lieu n’a-t-elle pas souvent changé de constitution ? Des petites cités
ne sont-elles pas parfois devenues grandes, alors que des grandes sont devenues petites ? Et ne sont-elles pas devenues pires après avoir été
meilleures, et meilleures après avoir été pires ?
C
LINIAS
Nécessairement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tentons, si nous le pouvons, de saisir la cause de ce changement. Peut-être en effet, nous fera-t-elle découvrir la naissance de ces constitutions et
la manière dont elles ont été transformées.
C
LINIAS
Tu as raison, et il faut mettre tous nos efforts toi à exposer ce que tu penses, et nous à te suivre.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais ne croyez-vous pas 
[677a]
 que les antiques traditions comportent quelque vérité ?
480C
LINIAS
Quelles peuvent bien être ces traditions ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Les hommes auraient été détruits plusieurs fois par des déluges, des maladies et bien d’autres fléaux, à la suite desquels ne subsistait qu’une faible
proportion du genre humain.
C
LINIAS
Absolument, c’est le genre de chose que tout le monde est tout prêt à admettre.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Allons, il faut se mettre dans l’esprit une seule de ces multiples destructions, celle qui est survenue jadis à la suite d’un déluge.
C
LINIAS
Comment faut-il se représenter cette destruction ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[677b]
 Il faut considérer que les hommes qui ont échappé à la destruction d’alors durent être des gens de la montagne, qui étaient des bergers,
petites étincelles du genre humain qui, je suppose, réussirent à subsister sur les sommets.
C
LINIAS
Apparemment.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui et, qui plus est, je suppose que ces gens-là étaient nécessairement dépourvus d’expérience en matière de techniques en général, et en particu-
lier de toutes les machinations que, dans les villes, on met en œuvre les uns contre les autres pour s’approprier plus de biens et de pouvoir les uns aux
dépens des autres, comme de tout ce qu’on invente pour mutuellement se nuire.
C
LINIAS
C’est du moins vraisemblable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Allons-nous supposer que les villes établies 
[677c]
 dans les plaines et sur le bord de la mer furent alors complètement ruinées ?
C
LINIAS
Nous allons le supposer.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et que, par la suite, les instruments de toutes sortes furent anéantis, tout comme le furent les découvertes intéressantes qui avaient été faites en
matière de politique ou de tout autre domaine de compétence ; tout cela, dirons-nous, fut alors ruiné. Car, mon excellent ami, si ces acquisitions
avaient subsisté pendant tout ce temps au même niveau de développement que celui qu’elles ont aujourd’hui atteint, comment expliquer que quelque
chose de nouveau ait pu être inventé ?
C
LINIAS
Il reste par conséquent ce fait que 
[677d]
, pendant des milliers de fois des milliers d’années, ces choses sont restées inconnues des gens de ce
temps, et qu’il s’est écoulé un ou deux milliers d’années depuis que telles inventions furent révélées à Dédale, telles autres à Orphée, telles autres à
Palamède, d’autres encore concernant la musique à Marsyas et à Olympos, celles concernant la lyre à Amphion, et qu’à d’autres personnages d’autres
inventions en très grand nombre le furent qui datent, pour ainsi dire, d’hier ou d’avant-hier.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tu fais montre de beaucoup de tact, Clinias, en laissant de côté cet homme qui t’est cher, lui qui tout compte fait est né hier.
C
LINIAS
Veux-tu parler d’Épiménide
26
 ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[677e]
 Oui, je veux parler de lui. Il a en effet, mon cher, surpassé selon vous tous les autres hommes par son invention. Ce que Hésiode avait il y
a longtemps prédit en paroles, Épiménide, racontez-vous, l’a réalisé dans les faits.
C
LINIAS
C’est bien ce que nous racontons.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ne devons-nous pas dire qu’après cette destruction, la situation des hommes était la suivante : une immense et effrayante désolation, une étendue
énorme de terre non convoitée, et, comme le reste des animaux avaient disparu, quelques troupeaux de bœufs et, là où elles s’étaient trouvées épar-
gnées, des chèvres, elles aussi en petit nombre, 
[678a]
 qui, en ces premiers temps, permettaient à ceux qui les paissaient de vivre ?
C
LINIAS
Sans aucun doute.
481L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais, cité, constitution et législation, ces réalités sur lesquelles porte maintenant notre conversation, allons-nous imaginer qu’il en subsistait au
moins, peut-on dire, le souvenir ?
C
LINIAS
Nullement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais n’est-ce pas de ces conditions d’alors que vient tout ce qui existe chez nous à présent : cités, constitutions, techniques et lois, tout comme
l’abondance de vice et aussi bien l’abondance de vertu ?
C
LINIAS
Qu’est-ce à dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Allons-nous imaginer, homme admirable, 
[678b]
 que les hommes de ce temps-là, qui n’avaient pas fait l’expérience des nombreuses belles
choses que comporte la vie en ville et des nombreuses choses contraires, aient pu atteindre le comble de la vertu et le comble du vice ?
C
LINIAS
Bonne question, et nous comprenons ce que tu veux dire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais comme le temps passait et comme notre espèce s’accroissait, toutes choses en sont venues à l’état où toutes se trouvent aujourd’hui ?
C
LINIAS
Rien de plus juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Non pas d’un seul coup, évidemment, mais petit à petit, en un laps de temps considérable.
C
LINIAS
Oui, il est parfaitement 
[678c]
 plausible qu’il en ait été ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Car la peur de descendre des hauteurs vers les plaines, j’imagine, était restée présente dans la mémoire de tous.
C
LINIAS
Comment imaginer le contraire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ne leur était-ce pas un plaisir en ce temps-là de se voir entre eux, du fait de leur petit nombre ? Mais les moyens de transport qui leur auraient
permis d’aller les uns vers les autres par terre et par mer, n’avaient-ils pas, pour ainsi dire, presque totalement disparu avec les techniques ? Ainsi, il
ne leur était guère possible, j’imagine, de se mêler les uns aux autres. C’est que le fer, le cuivre 
[678d]
 et tous les autres métaux rendus indistincts par
l’inondation n’étaient plus apparents, de sorte qu’on rencontrait les pires difficultés à les rétablir dans leur pureté ; et on était à court de bois de
construction. À supposer en effet que, dans les montagnes, il fût même resté des outils, ils avaient bientôt disparu pour avoir trop servi, et d’autres ne
pouvaient les remplacer avant que ne fût réapparue chez les hommes la technique permettant de traiter les métaux.
C
LINIAS
Comment les remplacer, en effet ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et combien de générations plus tard estimons-nous que cela s’est produit ?
C
LINIAS
Apparemment un très grand 
[678e]
 nombre.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais alors, durant cette période et pour longtemps encore, toutes les techniques qui ont besoin de fer, de cuivre et de tous les métaux de ce genre
n’avaient-elles pas disparu ?
C
LINIAS
Sans contredit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
À vrai dire ce sont aussi la guerre civile et la guerre qui avaient disparu à cette époque, et cela pour plusieurs raisons.
C
LINIAS
Comment cela ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
482Tout d’abord, parce que, du fait de leur isolement, les hommes s’aimaient et s’accueillaient avec affection. Ensuite, parce que la nourriture n’était
pas une source de conflits. 
[679a]
 Les animaux de pâturage ne manquaient pas, sauf peut-être au début pour quelques-uns d’entre eux, et bien sûr
c’est de cela surtout que les hommes vivaient à cette époque : le lait et la viande ne leur faisaient aucunement défaut. En outre, la chasse leur fournis-
sait une nourriture dont ni la qualité ni la quantité n’étaient à dédaigner. La chose est sûre, ils n’étaient dépourvus ni de vêtements, ni de couvertures,
ni d’habitations ni d’ustensiles qui vont ou non sur le feu. Car la poterie et le tissage n’ont aucun besoin de fer, et la divinité avait fait don de ces deux
techniques aux hommes pour leur procurer toutes ces ressources 
[679b]
, afin que le jour où elle viendrait à manquer de métal, l’espèce des hommes
pût faire souche et se développer.
Dans ces conditions, les hommes n’étaient pas si pauvres que cela, et ils n’étaient pas non plus forcés par la pauvreté à entrer en conflit les uns
avec les autres ; il ne peut jamais y avoir de riches sans l’or ou l’argent, et c’était alors leur situation. Or, dans une communauté où ne cohabitent
jamais richesse et pauvreté, les mœurs les plus nobles auront toutes les chances d’apparaître ; en effet, 
[679c]
 ni démesure ni injustice, ni rivalités ni
jalousies n’y prennent naissance. Voilà bien pourquoi les hommes étaient bons. Ils l’étaient aussi en raison de ce qu’on appelle « simplicité » : en
effet, ce qui leur était présenté comme beau et comme laid, ils estimaient, en gens simples, que c’était la pure vérité et ils s’y conformaient. Nul n’au-
rait su, comme aujourd’hui, à force de savoir, y flairer un mensonge ; mais, tenant pour vrai ce que l’on racontait sur les dieux et sur les hommes, ils
vivaient en s’y conformant.
Voilà bien pourquoi ils étaient en tout point tels que nous venons de les décrire.
C
LINIAS
[679d]
 Nous sommes bien de cet avis, Mégille et moi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ne faut-il donc pas dire ceci : plusieurs générations ont vécu ainsi, en ayant été moins industrieuses que celles qui précédèrent le déluge ou que
celles d’aujourd’hui, moins instruites de toutes les techniques qui allaient apparaître et notamment de celles qui sont relatives à la guerre – toutes
celles qui se pratiquent de nos jours sur terre et sur mer, comme toutes celles qui ne s’exercent qu’à l’intérieur de la cité (ce qu’on appelle « procès »
et « guerre civile ») et qui consistent à mettre au point en paroles et en actes toutes 
[679e]
 les machinations possibles afin de se faire mutuellement du
mal et du tort – et de surcroît, elles ont fait preuve de plus de simplicité, de plus de courage, de plus de tempérance et de plus de justice en toutes
choses ? La raison de cet état de choses, nous l’avons déjà exposée.
C
LINIAS
Ce que tu dis est juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tenons cela pour dit. Allons ! Que soit dit encore tout ce qui en découle, afin de comprendre quel usage ces hommes faisaient alors des lois et
[680a]
 quel était leur législateur.
C
LINIAS
Oui, tu as raison.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
N’est-il pas vrai que ces gens-là n’avaient pas besoin de législateurs et que, à l’époque, on n’avait aucun besoin de se donner quelque chose de
semblable à des lois ? Car l’écriture n’existait pas encore dans cette partie du cycle ; en fait, ils vivaient selon des coutumes et selon ce qu’on appelle
les « lois des ancêtres ».
C
LINIAS
C’est du moins vraisemblable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, mais il y a déjà là une certaine constitution, de la forme que voici.
C
LINIAS
Laquelle ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[680b]
 Il me semble que tout le monde appelle « autocratie » la constitution existant en ce temps-là, qui subsiste aujourd’hui encore en maints
endroits, tant chez les Grecs que chez les Barbares. Et Homère dit quelque part que ce même régime fut celui qui réglait la vie des Cyclopes :
« Ceux-là n’ont pas d’assemblée délibérantes ni de règlements
Mais ils habitent les cimes de hautes montagnes,
Au creux des cavernes, et chacun régit
[680c]
 Ses enfants et ses femmes, sans souci du voisin
27
. »
C
LINIAS
Oui, ce poète de chez vous n’est pas dépourvu de charme, semble-t-il. Tout naturellement en effet nous connaissons d’autres vers de lui, pleins
d’élégance, mais pas beaucoup. Car nous autres Crétois ne pratiquons guère les poésies étrangères.
M
ÉGILLE
Nous, au contraire, nous pratiquons Homère, et il nous semble l’emporter sur tous les poètes épiques ; toutefois le mode de vie qu’il décrit en
toute occasion n’est pas celui de la Laconie, mais celui de l’Ionie
28
. 
[680d]
 Dans le cas présent, certes, il paraît être un bon témoin en faveur de ta
thèse, lorsque, en évoquant ce mythe, il attribue à la sauvagerie le mode de vie primitif des Cyclopes.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, il est vrai qu’il témoigne en ma faveur ; et en tout cas nous le considérerons comme un informateur qui témoigne du fait que des constitu-
tions de ce genre existent quelquefois.
483C
LINIAS
Parfaitement !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais n’ont-elles pas leur origine chez ces hommes qui, sous l’effet des difficultés dans lesquelles les avaient plongés les destructions, restaient
dispersés domaine par domaine, c’est-à-dire famille par famille, et où la personne la plus âgée commande, 
[680e]
 parce que chez ces hommes le pou-
voir est issu du père et de la mère ? Et en suivant ces derniers, pareils à des oiseaux, ils forment une seule troupe, régis par la loi parentale et soumis à
un pouvoir royal qui est le plus juste de tous.
C
LINIAS
Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Après cela, alors, un plus grand nombre de familles se réunissent et forment des communautés plus importantes. Elles se tournent vers l’agricul-
ture, d’abord celle qui se pratique au pied des montagnes, 
[681a]
 et elles construisent des clôtures de pierres sèches dont elles s’entourent comme de
remparts pour se protéger des bêtes sauvages, constituant cette fois une seule habitation commune et vraiment grande.
C
LINIAS
Il est à tout le moins vraisemblable que les choses se passent de la sorte.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais quoi ? Cela ne présente-t-il pas aussi quelque vraisemblance ?
C
LINIAS
De quoi veux-tu parler ?
484L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ces agglomérations s’accroissaient et prenaient de l’importance en intégrant les agglomérations primitives, plus petites. De ce fait, chacun des
petits groupes s’y trouvait par famille sous la domination du plus ancien et en respectant des habitudes qui lui étaient propres 
[681b]
 du fait de la dis-
persion de leur zone d’habitation. La diversité qui caractérisait ceux qui avaient engendré et élevé les enfants produisait une diversité dans la façon
habituelle de concevoir les relations avec les dieux et entre ces hommes eux-mêmes : elles étaient plus ordonnées quand on avait recherché l’ordre
avant tout, plus courageux quand on avait recherché le courage avant tout. Les différents groupes qui, comme il se devait, imprimaient ainsi leurs pré-
férences dans l’âme de leurs enfants et des enfants de leurs enfants, venaient s’agréger à la communauté de plus grande importance en apportant, je le
répète, les lois qui leur étaient propres.
C
LINIAS
Comment en effet en eût-il été autrement ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[681c]
 En outre, la chose est sûre, j’imagine que chaque groupe donne la préférence à ses propres lois aux dépens de celles des autres.
C
LINIAS
Il en va bien ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Sans nous en être rendu compte, nous avons en quelque sorte mis le pied sur l’origine même de la législation, à ce qu’il semble.
C
LINIAS
Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En tout cas, après cela, il est nécessaire que ces hommes qui se sont réunis pour former une communauté choisissent certains d’entre eux comme
représentants. Ce sont eux qui, après avoir examiné les règles de conduite de tous les groupes, après avoir 
[681d]
 exposé en toute clarté celles de ces
règles de conduite qui leur semblaient les mieux adaptées pour devenir règles communes à ceux qui sont les chefs de ces groupes et qui les conduisent
comme s’ils étaient des rois, et après leur en avoir proposé l’adoption, recevront personnellement le nom de « législateurs ». Et lorsqu’ils auront établi
les magistrats, ils auront transformé les autocraties en une espèce d’aristocratie ou même de royauté ; et ils dirigeront les affaires pendant ce change-
ment de constitution.
C
LINIAS
À l’étape suivante, en tout cas, il se peut que les choses évoluent de cette façon.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Parlons maintenant d’une autre forme de constitution, la troisième, celle où se rencontrent toutes les formes malades de constitutions aussi bien
que de cités avec toutes leurs vicissitudes.
C
LINIAS
Quelle est donc cette forme ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[681e]
 C’est celle dont, après avoir parlé de la seconde, Homère encore a fait mention, quand il dit ce que fut l’apparition de la troisième. « Il
fonda Dardanie », dit-il en effet quelque part, « car la sainte Ilion
« Ne s’élevait pas encore dans la plaine comme une cité, une cité d’hommes mortels
485« Ses hommes continuaient à habiter les pentes de l’Ida aux mille sources
29
 ».
[682a]
 Ainsi, ces vers et tous ceux qui concernaient les Cyclopes furent composés en quelque sorte en conformité avec une inspiration divine et
avec la nature. La chose s’explique par le fait que la gent poétique, qui est divine, possédée par les dieux lorsqu’elle chante des hymnes, saisit en toute
occasion, avec l’aide de certaines Grâces et Muses, bien des choses qui se sont produites dans la réalité.
C
LINIAS
Bien sûr.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Poussons donc plus avant dans le mythe que nous sommes en train de raconter. Peut-être en effet aura-t-il un sens par rapport à ce que nous sou-
haitons dire. Est-ce ce qu’il faut faire ?
C
LINIAS
[682b]
 C’est bien ce qu’il faut faire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Troie, disons-nous, abandonna donc les hauteurs et vint s’établir dans une plaine grande et belle, sur une colline peu élevée et au voisinage de
fleuves nombreux qui descendaient de l’Ida.
C
LINIAS
C’est du moins ce que l’on raconte.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Or, ne croyons-nous pas que cet événement s’est produit longtemps après le déluge ?
C
LINIAS
Comment ne serait-ce pas longtemps après ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je veux dire qu’il a fallu que ces hommes eussent formidablement oublié le désastre dont nous venons de parler 
[682c]
 pour exposer ainsi une
ville à des fleuves nombreux et qui coulaient des hauteurs, mettant leur confiance en des collines de faible hauteur.
C
LINIAS
Il est donc évident qu’un laps de temps parfaitement considérable les séparait d’un tel désastre.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui et j’imagine que d’autres cités s’installaient alors dans les plaines ; elles étaient alors en grand nombre, en raison de l’accroissement du
nombre des hommes.
C
LINIAS
Sans contredit !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ce sont elles, j’imagine, qui montèrent une expédition contre Troie, vraisemblablement par la mer, car c’est sans crainte que les hommes navi-
guaient alors sur la mer. 
[682d]
C
LINIAS
Cela semble être le cas.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et ce n’est qu’après un siège de dix ans ou presque, que les Achéens arrivèrent à mettre Troie à sac.
C
LINIAS
C’est bien ce qui se passa.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Or, au cours du siège de Troie, qui dura dix ans, les communautés d’où venaient les divers assiégeants connurent de nombreux événements
funestes dus aux séditions menées par les jeunes, qui de plus, lorsque les combattants revinrent dans leur cité et sur leur domaine, ne les accueillirent
ni comme il convenait, ni avec justice, si bien qu’il s’ensuivit un grand nombre de meurtres, de massacres 
[682e]
 et d’exils. Ceux qui furent bannis
revinrent plus tard après avoir changé leur nom d’Achéens en Doriens, en raison du fait que c’est Dorieus qui avait rallié les exilés d’alors
30
. Oui, et
tout ce qui s’est passé à partir de là, vous, Lacédémoniens, vous le dites dans vos mythes et dans vos récits.
C
LINIAS
C’est incontestable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Le point précis où a commencé notre digression, lorsque au début de notre entretien sur les lois nous sommes tombés sur le problème de la culture
et de l’ivresse, nous y voilà de nouveau reconduits comme si un dieu nous guidait ; et le récit, comme en un combat de lutte, nous offre une prise. Il
est en effet parvenu à la fondation même de Lacédémone, 
[683a]
 dont vous prétendiez qu’elle est, tout comme la Crète, administrée comme il
convient par des lois sœurs. Or, maintenant, le vagabondage de notre récit, qui nous a fait parcourir une série de constitutions et de fondations de
486cités, nous offre un avantage : nous avons considéré une première cité, une deuxième et une troisième, qui se sont succédé, pensons-nous, au cours
d’un laps de temps immense, et voilà que nous arrive cette quatrième cité, ou si vous préférez ce peuple, qui a été établi un jour et qui le reste aujour-
d’hui. 
[683b]
 Si, à partir de tout cela, nous sommes en mesure de distinguer entre ce qui a été institué correctement et ce qui ne l’a pas été, entre les
lois qui sont responsables de ce qui est sauvegardé et celles qui sont responsables de ce qui est corrompu, et si nous sommes en mesure de déterminer
quelles choses doivent être substituées à quelles autres pour assurer le bonheur à la cité, voilà justement, Mégille et Clinias, ce qu’il y a lieu de dire en
reprenant le fil de la discussion, comme si nous retournions au début, à moins que nous n’ayons des objections contre les propos tenus jusqu’ici.
M
ÉGILLE
En tout cas, Étranger, si un dieu nous promettait que, en entreprenant pour une seconde fois notre enquête sur la législation 
[683c]
, nous enten-
drions des propos qui ne le céderaient à ceux qui viennent d’être tenus ni par la qualité ni non plus par l’étendue, j’accepterais pour ma part de faire
une longue route, et cette journée-ci me paraîtrait courte. Oui, et pourtant nous sommes tout près du jour où le dieu tourne faisant passer de l’été vers
l’hiver.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il semble bien qu’il faut l’entreprendre, cette enquête.
M
ÉGILLE
Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, transportons-nous dans le passé par la pensée, à cette époque où Lacédémone, Argos, Messène et leurs territoires tombèrent sous le
contrôle, Mégille, de vos ancêtres 
[683d]
. Cela fait, ils prirent la décision – c’est du moins ce que racontent vos mythes – de diviser le corps expédi-
tionnaire en trois parties et de fonder trois cités, Argos, Messène et Lacédémone.
M
ÉGILLE
Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
À Argos, ce fut Téménos qui devint roi, à Messène, Cresphontès et à Lacédémone, Proclès et Eurysthénès.
M
ÉGILLE
Comment le nier ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et tous ceux d’alors leur prêtèrent le serment de leur venir en aide, si l’on tentait de renverser leur royauté.
M
ÉGILLE
[683e]
 Sans conteste !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais, par Zeus, quand une royauté est en train de se désagréger ou quand dans le passé un pouvoir quelconque a connu ce sort, est-ce que la faute
en revient à d’autres qu’aux détenteurs du pouvoir eux-mêmes ? Ou bien, avons-nous oublié à l’heure qu’il est les principes que nous posions lorsque,
il y a un moment, nous sommes tombés sur cette question ?
M
ÉGILLE
Comment l’aurions-nous oublié ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, cette fois-ci, nous donnerons des bases plus solides à notre thèse ; le hasard nous ayant fait rencontrer des événements qui, semble-t-il,
ont réellement eu lieu, nous en sommes venus à la même conclusion qu’auparavant. Ainsi notre enquête ne restera plus dans l’abstraction, 
[684a]
mais portera sur ce qui s’est vraiment passé et sur ce qui présente de la réalité.
Voici donc ce qui s’est passé : trois royautés ont chacune échangé un serment mutuel avec les cités sur lesquelles elles régnaient. Par ce serment,
qui était conforme aux lois communes que ces royautés avaient établies pour régler les rapports entre les gouvernants et les gouvernés, les premiers
s’engageaient à ne pas imposer leur pouvoir avec plus de violence à mesure que le temps avancerait et que progresserait leur lignée, alors que les
seconds, forts de cette garantie donnée par leurs gouvernants, s’engageaient à ne jamais renverser eux-mêmes la royauté et à ne pas tolérer que
d’autres entreprennent de le faire. Par ce serment, les rois s’engageaient à porter secours aux rois et 
[684b]
 aux peuples qui seraient victimes d’injus-
tice, tout de même que les peuples s’engageaient à porter secours aux peuples et aux rois qui seraient victimes d’injustices. N’en est-il pas ainsi ?
M
ÉGILLE
Il en va bien ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ne pensez-vous pas que le point le plus important se retrouve dans l’établissement de ces constitutions, qu’elles aient été établies par des lois
édictées par des rois ou par d’autres dirigeants ?
M
ÉGILLE
Quel est ce point ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Le fait que deux cités se portent toujours secours contre la troisième, celle qui n’aurait pas obéi aux lois établies.
487M
ÉGILLE
Évidemment.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
La chose est sûre, la plupart des gens prescrivent 
[684c]
 aux législateurs d’instituer des lois telles que le peuple, la masse des gens, les accepte
volontiers, comme si l’on enjoignait à des maîtres de gymnastique ou à des médecins de donner du plaisir aux personnes auxquelles ils apportent leurs
soins lorsqu’ils les entraînent ou qu’ils les soignent.
M
ÉGILLE
Eh oui, absolument !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En réalité, en beaucoup de cas, il faut se tenir pour chanceux si l’on peut arriver sans trop de douleur à donner à un corps une bonne constitution
ou la santé.
M
ÉGILLE
Sans contredit !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et les hommes de ce temps-là avaient cet autre avantage 
[684d]
 qui ne facilitait pas peu l’établissement des lois.
M
ÉGILLE
Lequel ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Leurs législateurs n’étaient pas en butte au plus virulent des reproches, lorsqu’ils voulaient imposer aux citoyens une certaine égalité des biens
31
,
un reproche qui est si fréquent dans beaucoup d’autres cités où l’on reçoit des lois, s’il arrive que quelqu’un cherche à faire une réforme en redistri-
buant les terres ou en abolissant les dettes, parce qu’il considère qu’il ne pourra jamais instaurer une égalité convenable sans prendre ces mesures. Si
un législateur entreprend une réforme de ce genre tout le monde s’oppose à lui en disant qu’« il ne faut pas changer ce qui ne doit pas être changé
32
 »
[684e]
, et l’accable d’imprécations parce qu’il veut réaliser une redistribution des terres et une remise des dettes, au point que tout homme qui a ce
projet se trouve dans une situation sans issue. Mais justement, cela allait aussi de soi chez les Doriens, tout bellement et sans animosité : la terre était
distribuée sans contestation, et il n’y avait pas de dettes importantes et anciennes.
M
ÉGILLE
C’est vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais alors, excellents amis, comment a-t-il pu se faire que leur fondation et leur législation aient si mal tourné ? 
[685a]
M
ÉGILLE
Que veux-tu dire par là ? Et de quoi les blâmes-tu ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voici. Une fois ces trois cités fondées, deux d’entre elles ne tardèrent pas à corrompre leur constitution et leurs lois, et une seule y resta fidèle, la
cité qui est la vôtre.
M
ÉGILLE
La question que tu soulèves n’est guère facile.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il n’en reste pas moins vrai que cette question s’impose maintenant à notre examen et à notre attention, à nous qui nous divertissons, sage diver-
tissement de vieillards, à parler de lois, pour poursuivre notre route sans déplaisir, ainsi que nous l’avons dit en commençant 
[685b]
 de cheminer.
M
ÉGILLE
Bien sûr, il faut faire comme tu dis.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais en matière de lois, quelle plus belle enquête pourrions-nous faire que d’étudier celles qui ont mis de l’ordre dans ces cités. Sur la fondation
de quelles cités plus grandes et plus illustres pourrions-nous faire porter notre examen ?
M
ÉGILLE
Il est difficile d’en choisir d’autres.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Dans l’esprit de ces gens-là évidemment, cette organisation devait suffire à protéger efficacement non seulement le Péloponnèse, mais aussi, la
chose est assez claire, 
[685c]
 tous les Grecs, au cas où un peuple barbare leur ferait du tort, comme ce fut le cas lorsque les peuples qui étaient établis
autour d’Ilion, forts de la puissance des Assyriens qui commença de se former sous Ninos, provoquèrent par leur insolence la guerre contre Troie
33
.
En effet, ce qui subsistait encore du prestige de cet empire n’était pas négligeable. De même que nous aujourd’hui craignons le Grand roi, de même, à
cette époque, les gens d’alors avaient peur de ce rassemblement de peuples bien organisé.
488La seconde prise de Troie
34
 constitua un grief important contre les Grecs 
[685d]
 ; en effet, la ville faisait partie de l’empire. Face à toutes ces
menaces, une unique armée fut mise sur pied, même si elle se trouvait alors répartie entre trois cités, sous l’autorité de rois qui étaient des frères : les
fils d’Héraclès. Il semble que cette armée ait été conçue et équipée comme il faut, et elle l’emporta sur celle qui avait marché contre Troie. Première-
ment en effet, les gens estimaient que, pour ce qui est des chefs, le commandement des Héraclides était supérieur à celui des Pélopides. Deuxième-
ment, cette armée 
[685e]
 paraissait supérieure en courage à celle qui avait marché contre Troie ; ceux-ci étaient victorieux, alors que ceux-là, les
Achéens, avaient été vaincus par les Doriens. Ne faut-il pas imaginer que c’est dans un état d’esprit de ce genre que les gens de cette époque se sont
organisés.
M
ÉGILLE
Eh oui, absolument !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ne devaient-ils pas aussi s’imaginer naturellement que cet état de choses serait stable 
[686a]
 et durerait longtemps pour les raisons suivantes : ils
avaient partagé mutuellement nombre d’épreuves et de périls ; ils étaient sous l’administration d’une seule famille, car leurs rois étaient frères ; en
plus de cela, ils étaient aussi guidés par de nombreux oracles, ceux de divers devins et en particulier ceux de l’Apollon de Delphes.
M
ÉGILLE
Comment cela n’irait-il pas de soi ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et voilà, semble-t-il, que de si magnifiques espérances s’envolèrent bien vite, sauf, nous venons tout juste de le dire, pour une toute petite partie,
celle de votre pays. 
[686b]
 En fait, celui-ci n’a jusqu’à ce jour jamais cessé d’être en guerre contre les deux autres parties. Car, si l’état d’esprit
d’alors était entré dans les faits et avait réalisé l’union, il leur aurait assuré à la guerre une force irrésistible.
M
ÉGILLE
Comment le nier en effet ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais comment et de quelle manière cet état d’esprit a-t-il disparu ? Ne vaut-il pas la peine de s’interroger sur le destin qui a entraîné la ruine
d’une organisation de cette importance et de cette qualité ?
M
ÉGILLE
Oui, il serait vain de prendre un autre objet de recherche, si on négligeait ces lois 
[686c]
 et ces constitutions pour en observer d’autres, qui soit
assurent la sauvegarde des choses belles et importantes, soit au contraire les détruisent entièrement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est donc pour nous, à ce qu’il semble, un coup de chance que de nous être engagés, je ne sais comment, dans une recherche adéquate.
M
ÉGILLE
Eh oui, absolument !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais, homme admirable, ne sommes-nous pas à cette heure, tombés dans la méprise commune à tout le monde, en imaginant, chaque fois que
l’on voit une réalisation qui fut belle, qu’elle aurait fait merveille si l’on avait su en user de la manière qui convient 
[686d]
 ? À cette heure, il se pour-
rait bien que, sur ce point, nous n’ayons pas une vision des choses qui soit juste et conforme à la nature, tout comme il en irait sur tous les autres
points pour quiconque raisonnerait de la même façon.
M
ÉGILLE
Mais que veux-tu bien dire par là ? Et à quoi peut bien rimer le propos que tu tiens ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mon bon, c’est de moi-même que je viens de me moquer. Alors que je portais mes regards sur l’organisation militaire qui faisait l’objet de notre
discussion, j’ai trouvé qu’elle était de toute beauté et qu’elle constituerait un trésor merveilleux entre les mains des Grecs, comme je l’ai dit, à condi-
tion que l’on s’en servît comme il faut.
M
ÉGILLE
Mais 
[686e]
 n’est-ce pas à propos et en faisant preuve de bon sens que tu as parlé et que nous t’avons approuvé ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Peut-être bien. Il est certain en tout cas que quiconque a sous les yeux un instrument important et qui a une puissance et une force considérable
éprouve immédiatement le sentiment que, si celui qui a l’usage d’un instrument d’une telle qualité et d’une importance aussi grande savait s’en servir,
il accomplirait bien des merveilles et serait heureux.
M
ÉGILLE
[687a]
 Cela aussi n’est-il pas légitime ? Qu’en dis-tu ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Examine donc de quel point de vue il est légitime à chaque fois de donner cette approbation élogieuse : « Ce discours est juste. » Première ques-
tion qui concerne le sujet dont on est train de discuter : comment, s’ils avaient su organiser de manière convenable leur armée, les gens qui réglaient
les choses à cette époque auraient-ils pu atteindre leur but ? N’y seraient-ils pas arrivés s’ils avaient réalisé une association solide et s’ils avaient su la
maintenir à travers le temps, de façon à rester eux-mêmes libres et à commander à qui ils le souhaitaient, et de façon généralement à satisfaire, chez
489tous les hommes sans exception 
[687b]
, Grecs aussi bien que Barbares, leurs propres désirs et ceux de leurs descendants ? Ne serait-ce pas là le motif
pour lequel on pourrait les approuver ?
M
ÉGILLE
Eh oui, absolument !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
N’est-ce pas du même point de vue que l’on se place, quand en voyant la grande richesse d’une famille, les honneurs exceptionnels qui la dis-
tinguent, ou d’autres avantages encore du même ordre, on tient les mêmes propos, en se disant que, grâce à cela, on verra ses désirs satisfaits, sinon
tous, du moins la plupart d’entre eux et ceux qui sont les plus précieux.
M
ÉGILLE
C’est bien ce qu’il semble.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Poursuivons ! Ce que met en évidence la discussion en cours, n’est-ce pas que tous les hommes 
[687c]
 ont en commun un seul et même souhait ?
M
ÉGILLE
Lequel ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Le souhait que les événements soient conformes aux prescriptions de notre âme, sinon tous les événements du moins les affaires humaines.
M
ÉGILLE
Et comment ! 
[687d]
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et de plus, je suppose que pour nos amis aussi, nous appellerons de nos vœux la réalisation des souhaits qui sont les leurs.
M
ÉGILLE
Et comment !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et si en toute occasion nous ne voulons que cela, les uns et les autres, enfants aussi bien que vieillards, n’est-il pas fatal que nous ne cessions de
former ce vœu ?
M
ÉGILLE
Oui, bien sûr.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Or, un fils, qui est un enfant, est cher à son père, qui est un homme mûr.
M
ÉGILLE
Comment ne serait-ce pas le cas ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il est certain que, parmi les vœux que l’enfant fait pour lui-même, il est plusieurs choses pour lesquelles le père supplierait les dieux de faire
qu’en aucune façon elles ne se réalisent comme le souhaite son fils.
M
ÉGILLE
Tu parles des prières que fait le fils alors qu’il manque de discernement et qu’il est encore jeune ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et aussi du cas où le père, trop vieux ou même retombé en enfance, parce qu’il reste aveugle à ce qui est convenable et juste, 
[687e]
 fait d’ar-
dentes prières alors qu’il se trouve dans des dispositions similaires à celles dans lesquelles se trouvait Thésée à l’égard d’Hippolyte qui connut une
mort si malheureuse
35
 ; crois-tu que, si le fils y voit clair, il s’associera alors aux prières de son père ?
M
ÉGILLE
Je comprends ce que tu veux dire. C’est, me semble-t-il, qu’il ne faut ni demander dans ses prières ni chercher instamment à faire que toutes
choses se réalisent selon notre souhait, pour autant que ce souhait n’obéit pas à la réflexion. Mais ce qu’une cité et chacun de nous doivent demander
dans leurs prières et ce à quoi ils doivent s’appliquer, c’est d’avoir de l’intelligence.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[688a]
 Oui, et tout naturellement le législateur d’une cité doit sans cesse avoir les yeux fixés sur ce principe quand il institue les prescriptions des
lois. Voilà ce dont je me ressouviens, et je vous rappelle, si nous n’avons pas oublié ce qui a été dit au début, la recommandation qui était la vôtre : le
bon législateur devait instituer toutes les règles de conduite en vue de la guerre. Moi en revanche, je rétorquais que c’était là demander d’établir des
lois en vue d’une seule vertu, tandis qu’il y a quatre vertus, et qu’il fallait avoir en vue la totalité qu’elles forment, 
[688b]
 et tout particulièrement la
première, celle qui commande à la vertu dans son ensemble, à savoir la réflexion, l’intellect et l’opinion qu’accompagnent la passion et le désir qui
leur obéit. Ainsi la discussion est revenue au même point, et moi qui ai maintenant la parole, je répète ce que je disais alors. Que ce soit par manière
de jeu, si vous le désirez, ou que ce soit avec sérieux, voici ce que précisément j’affirme : il est risqué d’avoir recours à la prière, quand on manque
490d’intelligence, et c’est le contraire de ce que l’on souhaite que l’on obtient. Si vous souhaitez prendre pour acquis que je suis sérieux, 
[688c]
 prenez-le
pour acquis. Oui, je m’attends vraiment à ce que maintenant, pour peu que vous suiviez l’argument que nous venons il n’y a pas si longtemps de
conduire, vous découvriez que la cause de la ruine de ces royautés et de l’ensemble de leur projet ne fut pas la lâcheté ni même l’incompétence mili-
taire de ceux qui commandaient ou de ceux qui étaient commandés, mais que cette ruine a dépendu de tous les autres vices, et surtout de la mécon-
naissance de ce qui présente le plus d’importance dans les affaires humaines. Or, que les choses 
[688d]
 se sont passées ainsi en ce temps-là, que
maintenant plus que jamais il en va de même, et que pour le temps à venir les choses n’arriveront pas autrement, voilà, si vous le souhaitez, ce que je
vais, en poursuivant mon argument, tenter de mettre en lumière et de vous faire voir dans la mesure du possible, à vous qui en êtes friands.
C
LINIAS
À vrai dire, tu supporterais plutôt mal que nous te louions en paroles ; ce sont plutôt nos agissements qui constitueront ton meilleur éloge. Aussi
mettrons-nous le plus grand zèle à suivre ce que tu vas dire. C’est ainsi qu’un homme à l’esprit indépendant montre le mieux qu’il approuve ou non.
M
ÉGILLE
[688e]
 Très bien, Clinias, faisons comme tu le dis.
C
LINIAS
Ainsi en sera-t-il, si dieu le souhaite. Vas-y, parle.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je dis donc à présent, pour faire parcourir à la discussion la route qu’il lui reste à faire, que ce qui jadis a perdu la puissance en question, c’est la
plus grave des méconnaissances, et qu’aujourd’hui cette méconnaissance aura naturellement le même effet, de sorte que, s’il en va bien ainsi, le légis-
lateur doit à tout le moins tenter d’inculquer aux cités autant de réflexion que possible, et tenter d’éradiquer la déraison autant qu’il le peut.
C
LINIAS
C’est évident.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[689a]
 Or, de quelle méconnaissance dirions-nous à bon droit qu’elle est la plus grave ? Voyez si vous partagez aussi mon avis. Voici pour moi
de quelle méconnaissance il s’agit.
C
LINIAS
En quoi consiste-t-elle ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est celle qui se manifeste quand quelqu’un, après avoir jugé qu’une chose est belle ou bonne, ne la recherche pas, mais la prend en haine, et
que, en revanche, après avoir estimé qu’une chose est laide et injuste, il la recherche et s’en délecte. C’est ce désaccord entre les sentiments de peine
et de plaisir d’une part et l’opinion conforme à la raison d’autre part qui constitue, dis-je, la méconnaissance la plus grave, mais aussi la plus vaste,
parce qu’elle affecte ce qu’il y a de massif dans l’âme. En effet, ce qui en l’âme éprouve de la peine 
[689b]
 et du plaisir est précisément ce qui dans la
cité correspond au peuple, à la multitude. Lors donc que l’âme s’oppose au savoir, à l’opinion et à la raison, qui sont naturellement faites pour com-
mander, j’appelle cela déraison. Déraison d’une cité, lorsque la multitude n’obéit pas aux magistrats et aux lois ; mais aussi déraison d’un individu
dont l’âme recèle de beaux principes qui ne produisent rien de bon, mais qui au contraire sont nuisibles. C’est l’ensemble de ces méconnaissances
[689c]
 que pour ma part je tiendrais pour responsables des plus graves dissonances, à la fois dans la cité et dans chacun des citoyens individuellement.
Il ne s’agit certes pas de la méconnaissance telle qu’elle se manifeste souvent chez les professionnels, si vous voyez bien, étrangers, ce que je veux
dire.
C
LINIAS
Nous le comprenons, mon ami, et nous souscrivons à ce que tu dis.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, tenons cela pour jugé et proclamé comme nous l’avons dit : à ceux des citoyens en qui existe ce genre de méconnaissance, il ne faudra
confier aucune part du pouvoir. Et il faudra leur faire reproche de leur méconnaissance, même si ce sont des raisonneurs accomplis et même s’ils sont
rompus 
[689d]
 à toutes les subtilités qui naturellement s’attachent à la rapidité de l’âme. Ceux qui ont les dispositions contraires aux précédents, on
s’adressera à eux comme à des savants, quand bien même, comme on dit, ils ne sauraient ni lire ni écrire ni nager, et on leur accordera le pouvoir
comme à des gens réfléchis. Comment en effet, mes amis, la moindre espèce de réflexion pourra-t-elle exister là où il n’y a point accord ? Cela n’est
pas possible. Mais parmi les accords, le plus beau et le plus important sera justement appelé le savoir le plus grand, celui auquel participe l’homme
qui vit en accord avec la raison, tandis que, en toute occasion, celui à qui ce savoir fait défaut entraînera la ruine de sa maison et, pour la cité, il n’ap-
paraîtra en aucune façon comme un sauveur ; il apparaîtra tout le contraire 
[689e]
, en raison de sa méconnaissance de ces choses. Eh bien, comme
nous venons tout juste de le dire, tenons que cela se trouve ainsi formulé.
C
LINIAS
D’accord.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, mais dans les cités, il y a nécessairement des gens qui commandent et des gens qui sont commandés.
C
LINIAS
Et comment en irait-il autrement ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[690a]
 Bien ! Mais quels sont et combien sont les titres d’autorité qui permettent à ceux qui commandent de maintenir d’autres personnes sous
leur commandement, soit dans de grandes ou de petites cités, soit dans de grandes ou petites maisons ? L’un de ces titres n’est-il pas celui de père et
de mère ? Et, en général, le fait d’être géniteur ne serait-il pas un juste titre d’autorité partout reconnu ?
491C
LINIAS
Absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et, tout de suite après celui-là, vient le titre à commander de ceux qui sont de noble naissance à l’égard de ceux qui sont de basse extraction.
Selon un troisième encore, qui vient après les précédents, il revient à ceux qui sont plus âgés de commander et à ceux qui sont plus jeunes d’être com-
mandés.
C
LINIAS
Bien sûr.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[690b]
 Suivant un quatrième encore, il revient aux esclaves d’être commandés et aux maîtres de commander.
C
LINIAS
Cela va de soi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Suivant un cinquième, j’imagine, il revient au plus fort de commander et au plus faible d’être commandé.
C
LINIAS
Tu viens de mentionner une autorité particulièrement inéluctable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et qui plus est, c’est celle qui prévaut chez tous les êtres vivants et qui est conforme à la nature, comme jadis le déclara Pindare de Thèbes
36
.
Mais, me semble-t-il bien, le titre le plus important est le sixième, celui qui enjoint à celui qui est dépourvu de savoir de suivre, et à l’homme réfléchi
de diriger et 
[690c]
 de commander. À coup sûr, très savant Pindare, je ne suis pas prêt à dire que ce titre est contre nature ; au contraire je soutiendrais
même qu’elle est conforme à la nature l’autorité que la loi exerce naturellement sur des gens qui s’y soumettent de leur gré et non sous la contrainte.
C
LINIAS
Rien de plus juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et en mentionnant une septième forme d’autorité, qui résulte de la faveur des dieux et de l’heureuse fortune, nous faisons intervenir le sort :
que celui qu’aura désigné le sort commande et que celui qui se retire non désigné soit commandé ; il n’y a rien, disons-nous, de plus juste.
C
LINIAS
Rien de plus vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
« Tu vois bien, législateur, pourrions-nous dire 
[690d]
 en plaisantant à l’un de ceux qui ne voient pas de difficulté à se mettre à instituer des lois,
combien il y a de titres à commander, et comment ils s’opposent naturellement les uns aux autres. Oui, nous venons tout juste de découvrir une source
de séditions, et il te revient d’y apporter remède. Mais commence par rechercher avec nous comment et par quelle faute en ces matières les rois d’Ar-
gos et de Messène ont entraîné leur perte et la ruine de la puissance des Grecs qui à cette époque était prodigieuse. 
[690e]
 N’est-ce pas pour avoir
méconnu le mot si juste d’Hésiode : “Souvent la moitié vaut mieux que le tout
37
” ? S’il peut être préjudiciable de prendre le tout et si la moitié peut
suffire, c’est qu’alors, estimait le poète, la mesure l’emporte sur ce qui est dépourvu de mesure, le meilleur sur le moins bon. »
C
LINIAS
Rien de plus juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Où donc, d’après nous, commence habituellement ce processus de destruction : chez les rois ou dans le peuple ?
C
LINIAS
Normalement 
[691a]
 et le plus souvent, c’est une maladie qui frappe les rois que leur vie de luxure a rendus arrogants.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
N’est-il pas évident par conséquent que les rois de cette époque furent les premiers à être atteints de ce mal qui consiste à vouloir avoir plus que
ne le permettent les lois établies ? Ce à quoi ils avaient consenti dans leur discours et, en prêtant serment, devint un point de désaccord entre eux, et ce
désaccord qui est, comme nous l’avons déclaré, la méconnaissance la plus importante, et qui se donne pourtant des airs de savoir, ruina tout cela par
une dissonance et par un manque d’harmonie blessant pour l’oreille ?
C
LINIAS
C’est bien ce qu’il semble.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
D’accord. Mais quelles précautions devait alors prendre le législateur de cette époque 
[691b]
 pour éviter que ne survienne cet accident ? Par les
dieux, il ne faut pas être malin aujourd’hui pour le savoir et il n’est pas difficile non plus de le dire. Mais si, en ce temps-là, il s’agissait de le prévoir,
celui qui l’aurait prévu aurait été plus malin que nous.
492C
LINIAS
À quoi fais-tu donc allusion ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En considérant ce qui s’est passé chez vous, Mégille, il est aujourd’hui facile de comprendre et, une fois qu’on l’a compris, de dire ce qu’il aurait
fallu faire en ce temps-là.
C
LINIAS
Exprime-toi plus clairement encore.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, le plus clair serait ceci.
C
LINIAS
Quoi ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[691c]
 Si, au mépris de la juste mesure, l’on donne ce qui est trop grand à ce qui est trop petit, qu’il s’agisse des voiles à des navires, de nourriture
à des corps ou d’autorité à des âmes, tout est, en quelque sorte, mis sens dessus dessous. Dans leur excès, les uns courent à des maladies et les autres à
l’injustice, qui est le rejeton de l’insolence
38
. Que voulons-nous dire au juste ? N’est-ce pas ceci ? Il n’est pas, mes amis, d’âme de mortel qui puisse
jamais porter l’autorité la plus grande parmi les hommes, lorsqu’elle est jeune et irresponsable, et cela de manière à éviter que sa faculté de raisonne-
ment ne soit infectée par la maladie la plus grave, 
[691d]
 la déraison, et de devenir ainsi objet de haine pour ses amis les plus proches, ce qui, lorsque
cela se produit, a tôt fait de perdre cette âme et de dissiper toute la puissance qui est la sienne. Voilà donc ce contre quoi il fallait que prissent des pré-
cautions de grands législateurs sachant en quoi consistait la juste mesure. Or, que ce soit bien cela qui ait eu lieu à l’époque, c’est maintenant une
conjecture bien modeste. Voici, semble-t-il, ce qu’il en était.
C
LINIAS
Quoi ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Un dieu qui prenait soin de vous et qui, en prévision de l’avenir, faisait naître chez vous comme rois un couple de jumeaux au lieu d’un seul
enfant, 
[691e]
 ramenant le pouvoir royal à une plus juste mesure. Après cela encore, un homme en qui la nature humaine était mêlée à la puissance
d’un dieu, lorsqu’il constate que la royauté chez vous est encore enfiévrée, mêle la puissance réfléchie qui est le propre de la vieillesse à la force pré-
somptueuse de la haute naissance, 
[692a]
 en donnant au vote des vingt-huit vieillards pour les affaires les plus importantes un pouvoir égal à celui des
rois. Et un troisième sauveur
39
, constatant que chez vous l’autorité était encore enflée et enflammée, lui imposa comme un frein le pouvoir des
éphores, introduisant une institution qui se rapproche d’un pouvoir attribué par un tirage au sort. Et de cette manière, la royauté qui, chez vous, était
un mélange des éléments adéquats, et qui avait de la mesure, assura son salut et fut pour les autres la cause de leur salut. 
[692b]
 En effet, avec Témé-
nos, Cresphontès et les législateurs de ce temps-là, quels qu’aient pu être ceux qui ont institué les lois, même l’apanage d’Aristodème n’aurait pas
trouvé son salut. Car ils n’étaient pas suffisamment experts en matière de législation : autrement, ils n’auraient probablement jamais imaginé pouvoir
faire naître la mesure dans une âme jeune au moyen de serments, alors même qu’elle était investie d’un pouvoir d’où pouvait naître une tyrannie. En
réalité, c’est le dieu qui a montré quelle devait et quelle doit être l’autorité susceptible de durer le plus longtemps. Or, comme je viens tout juste de le
dire, 
[692c]
 nul besoin d’être très malin pour comprendre cela aujourd’hui, après que les événements se sont produits – sur un exemple passé, il n’y a
en effet aucune difficulté à bien voir les choses –, mais s’il s’était trouvé en ce temps-là quelqu’un pour les prévoir, pour arriver à imposer une mesure
aux pouvoirs et à les ramener de trois à un seul, il aurait sauvé de la ruine tous les splendides projets de ce temps-là et l’expédition perse n’aurait pas
été lancée sur la Grèce, ni aucune autre, nous méprisant comme si nous étions des gens sans valeur.
C
LINIAS
Ce que tu dis est vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ce fut en tout cas de façon honteuse 
[692d]
 que les Grecs repoussèrent les envahisseurs, Clinias. Et quand je dis « honteuse », je ne nie pas que,
vainqueurs sur terre et sur mer, les gens d’alors n’aient remporté de belles victoires. Mais je m’explique sur ce dont j’affirme avoir été alors honteux.
En premier lieu, parmi les trois cités dont je parle, il en est une seule qui prit la défense de la Grèce ; les deux autres avaient tellement dégénéré que
l’une empêcha Lacédémone de venir au secours de la Grèce en lui faisant une guerre à outrance, alors que pour sa part, l’autre, qui avait eu le premier
rang aux temps lointains 
[692e]
 du partage, la cité d’Argos, invitée à repousser l’invasion barbare ne répondit pas à l’appel et ne prit pas les armes.
Or, si l’on faisait le récit des nombreux événements qui marquèrent alors cette guerre, on porterait contre la Grèce des accusations qui n’ont rien d’ho-
norable. De même, on ne s’exprimerait pas de façon juste en disant que la Grèce s’est défendue. Bien au contraire, sans la résolution commune des
Athéniens et des Lacédémoniens 
[693a]
 pour écarter la menace de la servitude, c’eût été à peu près sûrement la confusion de tous les peuples grecs
entre eux, des peuples barbares avec les peuples grecs et des peuples grecs avec les peuples barbares, comme on le voit chez les peuples qui vivent
sous la domination des Perses et qui, tour à tour séparés et rassemblés, forment des communautés misérablement dispersées.
Voilà, Clinias et Mégille, ce que nous pouvons reprocher aux dirigeants politiques, comme on les appelle, et aux législateurs, aussi bien ceux
d’autrefois que ceux d’aujourd’hui, dans le but, en recherchant les causes de ces fautes, de découvrir 
[693b]
 ce qu’il aurait fallu faire d’autre que ce
qu’ils ont fait. Telle est la recommandation que nous venons de faire, à savoir qu’il fallait que la loi n’institue pas des pouvoirs trop grands et par
ailleurs sans mélange, mais qu’elle garde dans l’esprit ce genre de considérations : une cité doit être libre, réfléchie et en accord avec elle-même, et
c’est ce but que doit viser le législateur quand il établit les lois. Il ne faut cependant pas s’étonner si plusieurs fois déjà nous avons proposé un but que
le législateur devait, disions-nous, avoir devant les yeux en établissant les lois, et si le but proposé 
[693c]
 ne semblait pas être le même d’une fois sur
l’autre. En fait, il faut prendre pour acquis que, chaque fois que nous affirmons qu’il faut avoir en vue la tempérance, la réflexion ou l’accord, il s’agit
là non pas d’un objectif différent, mais du même, et que s’il nous arrive d’employer beaucoup d’autres expressions analogues, il ne faut pas se trou-
bler.
C
LINIAS
C’est ce que nous devons nous efforcer de faire en poursuivant notre discussion. Et dans le cas présent, en ce qui concerne l’accord, la réflexion et
la liberté, tu allais nous dire le but que tu souhaites assigner au législateur. Parle.
493L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, écoute 
[693d]
. Les constitutions ont en quelque sorte deux mères dont on aurait raison de dire que les autres constitutions sont nées ; et
on aurait raison de donner à la première le nom de « monarchie » et à l’autre le nom de « démocratie ». La première est à son sommet chez les Perses,
la seconde chez nous. Et toutes les autres constitutions sans exception ou presque sont, je le répète, des variétés de celles-ci. Il faut évidemment, c’est
là une nécessité, qu’une constitution comporte ces deux éléments, si l’on souhaite que l’on y retrouve liberté et accord accompagné de réflexion.
[693e]
 C’est ce que notre argumentation souhaite prescrire, en affirmant, que, si elle n’a pas part aux deux, une cité ne saurait être bien gouvernée.
C
LINIAS
Comment pourrait-il en être autrement ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, c’est pour avoir chéri plus qu’il ne fallait et même exclusivement l’une la monarchie, et l’autre la liberté que ni l’une ni l’autre n’ont
trouvé la juste mesure de ces deux éléments. Les vôtres, la Laconienne et la Crétoise y sont mieux arrivées. En revanche, Athènes et la Perse, qui y
ont à peu près réussi dans le passé, 
[694a]
 en sont pourtant loin maintenant. Nous devons rechercher les causes de cet état de fait, n’est-ce pas ?
C
LINIAS
Oui, absolument, si nous voulons mener à son terme ce que nous avons entrepris.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Prêtons donc l’oreille. C’est un fait que les Perses, quand ils menaient sous Cyrus une existence marquée par une juste mesure entre la servitude
et la liberté, commencèrent par être libres avant de devenir les maîtres de beaucoup d’autres gens. Parce que ceux qui les commandaient leur accor-
daient une part de liberté et les mettaient sur le même pied qu’eux, l’accord était plus grand entre les soldats et leurs commandants, et on se montrait
plus ardent 
[694b]
 au milieu des combats. Et par ailleurs, si parmi eux il s’en trouvait un qui fût intelligent et de bon conseil, cet individu – comme le
roi était dépourvu de jalousie, qu’il admettait le franc-parler et qu’il accordait des distinctions honorifiques à ceux qui étaient capables de le conseiller
en quelque matière –, mettait au service de tous sa capacité de juger, si bien qu’en ce temps-là tout prospéra chez eux, grâce à la liberté, à l’accord et à
la communauté de vue.
C
LINIAS
Il semble bien que ce qu’on raconte se soit passé à peu près ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais alors, 
[694c]
 comment les choses se sont-elles gâtées sous Cambyse et comment se sont-elles rétablies, ou presque, sous Darius ? Ne pour-
rions-nous pas, si vous le souhaitez, faire comme si nous avions recours à la divination ?
C
LINIAS
Oui, en tout cas, cela nous aidera à poursuivre l’examen du problème dans lequel nous nous sommes lancés.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Dès lors, voilà l’oracle que je profère concernant Cyrus. Même si à tout le moins ce fut un bon général et un roi dévoué à son peuple, il se désinté-
ressait totalement de la bonne éducation et il n’a prêté aucune attention aux affaires de sa maison.
C
LINIAS
Et comment devons-nous interpréter un oracle comme celui-ci ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Sa vie durant depuis son enfance, semble-t-il, il fut en campagne militaire 
[694d]
, laissant aux femmes le soin d’élever ses enfants. Or celles-ci
les élevaient dès leur plus jeune âge comme s’ils étaient déjà arrivés au bonheur et comblés, et comme s’ils ne manquaient de rien sous ce rapport. Et,
à force d’empêcher que personne ne les contrariât en rien comme s’ils étaient heureux à souhait, de forcer tout le monde à chanter l’éloge de leurs
paroles et de leurs actions, elles en firent le genre d’individu que l’on imagine.
C
LINIAS
Voilà, semble-t-il, une belle éducation !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Dis plutôt une éducation donnée par des femmes, celles des femmes du sérail 
[694e]
 royal, nouvellement enrichies et qui élèvent leurs enfants en
l’absence d’hommes, parce que la nécessité de faire la guerre et d’affronter une multitude de périls ne laissent à ces derniers aucun loisir.
C
LINIAS
Cela fait sens.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Pendant ce temps-là, le père, de son côté, ne cessait de gagner en grand nombre pour eux du menu ou du gros bétail et des troupeaux d’hommes et
d’animaux de toutes espèces. Mais à ceux à qui ils comptaient transmettre ces possessions, 
[695a]
 il ne se rendait pas compte qu’on ne donnait pas
une éducation suivant la méthode ancestrale, celle des Perses – ce sont des pâtres, les Perses, et les rejetons d’une rude contrée –, une éducation dure,
propre à former des pâtres bien robustes et capables de coucher à la belle étoile, de passer des nuits blanches et de partir en campagne militaire s’il le
faut. Il laissa ses propres fils recevoir une éducation suivant la méthode mède, une éducation qui, gâtée par ce que l’on appelle « le bonheur », fut dis-
pensée par des femmes et des eunuques et les rendit tels qu’il fallait s’attendre qu’ils devinssent 
[695b]
 après une éducation sans frein. En tout cas, à
la mort de Cyrus, ses enfants, perdus de luxure et de licence, recueillirent la succession. L’un commença par tuer son frère qu’il ne supportait pas de
voir son égal. Puis, dans la démence où le plongeaient l’ivresse et l’inconduite, il laissa le pouvoir passer entre les mains des Mèdes et de celui que
l’on appelait alors l’Eunuque, lequel était plein de mépris pour la sottise de Cambyse
40
.
494C
LINIAS
Oui, c’est ce qu’on raconte, et il semble bien 
[695c]
 que les choses se soient passées à peu près ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et on dit aussi, je crois bien, que le pouvoir revint aux mains des Perses grâce à Darius et aux Sept
41
.
C
LINIAS
Exact.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Envisageons les choses en suivant le fil de notre argumentation. En fait, Darius n’était pas fils de roi, et il avait reçu une éducation exempte de
laisser-aller. Lorsqu’il parvint au pouvoir et qu’il s’en empara avec le concours de six autres, il le partagea en faisant sept lots, dont aujourd’hui
encore il subsiste de minces traces, aussi vagues que des rêves. Et, après avoir institué des lois, il crut bon de gouverner en introduisant entre tous une
sorte d’égalité. 
[695d]
 En outre, la répartition de l’impôt que Cyrus avait promise aux Perses, il la lia au corps de la loi, établissant ainsi l’accord et le
sens de la communauté entre tous les Perses et gagnant la faveur du peuple perse à coup d’argent et de présents. Voilà bien pourquoi par leur dévoue-
ment ses armées conquirent pour lui des territoires qui pour l’étendue n’étaient pas moindres que ceux qu’avait laissés Cyrus. Après Darius, vint
Xerxès qui avait reçu une fois de plus l’éducation du palais, une éducation toute faite de laisser-aller. « Pauvre Darius, serions-nous probablement
fondés à lui dire, tu n’as pas pris ta leçon du malheur de Cyrus et  
[695e]
 tu as fait élever Xerxès dans les mêmes mœurs où Cyrus avait fait élever
Cambyse. » Xerxès, dis-je, parce qu’il était le produit des mêmes méthodes d’éducation, tomba dans des travers très proches de ceux de Cambyse, et
en tout cas l’on est autorisé à dire que, depuis tout ce temps, il n’est encore apparu chez les Perses aucun roi qui soit véritablement un « Grand roi »,
si ce n’est dans l’appellation. La faute, à mon avis, n’en revient pas au hasard, mais à la vie mauvaise que mènent la plupart du temps les enfants des
gens 
[696a]
 exceptionnellement riches et qui détiennent un pouvoir absolu. Il est impossible en effet que cette façon d’élever les gens produise jamais
un enfant, un adulte ou un vieillard qui se distingue par la vertu. Voilà bien, affirmons-nous, ce que doit avoir en vue le législateur et nous de même
en ce moment. À coup sûr, Lacédémoniens, la justice exige de reconnaître à votre cité le mérite suivant : vous n’attribuez à la pauvreté et à la
richesse, à la condition de simple particulier et à celle de roi, aucune dignité ou aucune éducation particulière, hors ce qui à l’origine vous a été indi-
qué dans le message divin transmis par un dieu sous la forme d’un oracle. 
[696b]
 Le fait est certain, il ne faut absolument pas que, dans une cité, quel-
qu’un reçoive des marques d’honneur exceptionnelles parce qu’il se distingue par la richesse, ni davantage parce qu’il est rapide à la course, beau ou
vigoureux, alors qu’il lui manque l’une des vertus, et pas même s’il fait preuve de vertu, mais d’une vertu dépourvue de tempérance.
C
LINIAS
Que veux-tu dire par là, Étranger ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Le courage, je suppose, est une partie de la vertu.
M
ÉGILLE
Comment ne serait-ce pas le cas ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, après avoir entendu ce que je viens de raconter, juges-en par toi-même : accepterais-tu d’avoir dans ta maison ou comme voisin un
homme particulièrement courageux, mais sans tempérance et débauché ?
M
ÉGILLE
[696c]
 Ne dis pas des paroles de mauvais augure.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, alors, un homme doté d’une compétence et savant dans ce domaine, mais injuste ?
M
ÉGILLE
En aucune façon.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais la justice ne vient pas sans la tempérance.
M
ÉGILLE
Comment cela se pourrait-il ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et cela n’est pas davantage possible pour celui qui est savant, celui du moins que nous venons de mettre en avant, celui dont les sentiments
de plaisir et de peine s’accordent avec les considérations de la droite raison et les suivent.
M
ÉGILLE
Non, bien entendu.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il reste encore cet autre point à considérer eu égard aux distinctions, qui sont conférées dans les cités : quelles sont celles qui dans chaque cas
[696d]
 sont justifiées et celles qui ne le sont pas ?
M
ÉGILLE
De quoi s’agit-il ?
495L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Si la tempérance réside dans une âme indépendamment de toute autre vertu, méritera-t-elle à juste titre honneur ou discrédit ?
M
ÉGILLE
Je ne sais comment répondre.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
La chose est sûre, tu as réagi comme il faut ; car, si tu avais répondu à ma question dans un sens ou dans l’autre, tu te serais exprimé de travers,
me semble-t-il bien.
M
ÉGILLE
C’était donc ce qu’il convenait de faire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Exact. Ainsi donc ce qui n’est qu’un surcroît, qui s’ajoute à ce qui mérite appréciation ou dépréciation, ne méritera pas qu’on en parle, mais
appellera plutôt un silence, 
[696e]
 d’où les calculs seront absents.
M
ÉGILLE
Il me semble que tu parles de la tempérance.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui. En revanche, attribuer les plus grands honneurs à celui des autres biens qui nous rend les plus grands services ne sera pleinement justifié que
si ce surcroît s’y ajoute. Ce qui nous rend les services qui viennent tout de suite après prend la seconde place. Et ainsi de suite, dans l’ordre, chaque
bien recevra à son rang les honneurs qui lui sont correctement dus.
M
ÉGILLE
Il en va bien ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[697a]
 Eh bien, allons-nous insister encore sur le fait que c’est au législateur qu’il appartient de répartir les honneurs ?
M
ÉGILLE
Assurément.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Si tu le veux, nous lui laisserons décerner tous ces honneurs suivant chaque action et dans le détail, alors que de notre côté, puisque nous avons
aussi le désir de légiférer, nous tenterons d’établir une triple division, et de distinguer ce qui est le plus important, ce qui vient en deuxième et ce qui
vient en troisième ?
M
ÉGILLE
Exactement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, nous affirmons que, si elle doit survivre et parvenir au bonheur 
[697b]
 auquel il est permis à l’homme d’atteindre, il faut et il est néces-
saire qu’une cité distribue correctement les marques d’honneur et de discrédit. Or, ce qui est correct, vous le savez, c’est de considérer les biens de
l’âme comme les biens les plus précieux et de les mettre au premier rang, à condition que règne en l’âme la tempérance ; de mettre au deuxième rang
ce qui se rapporte à la beauté et au bien-être du corps ; et de mettre au troisième rang ce que l’on dit se rattacher aux richesses et à la propriété. Mais
si, législateur ou cité, on s’écarte de cette voie, soit en donnant aux richesses 
[697c]
 la place d’honneur soit en assignant un rang plus élevé à quelque
chose d’inférieur, on posera une action qui ne sera correcte ni à l’égard des dieux ni à l’égard de la cité. Est-ce là la position que nous devons tenir ou
non ?
M
ÉGILLE
De toute évidence, c’est bien la position que nous devons tenir.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voilà donc les considérations que nous a poussés à formuler avec plus de force l’examen de l’organisation politique des Perses. Et nous consta-
tons que, d’année en année ils sont pires ; or la cause en est, d’après nous, que, à force de réduire à l’excès la liberté du peuple et d’augmenter en
revanche plus que de raison le caractère autoritaire du pouvoir, ils ont ruiné dans l’État le sens de l’accord et le sens de la communauté. 
[697d]
Lorsque cela a disparu, ceux qui gouvernent ne délibèrent plus dans l’intérêt de ceux qu’ils gouvernent, c’est-à-dire du peuple, mais en faveur de leur
propre autorité. Chaque fois qu’ils croient pouvoir en tirer le moindre avantage, ils anéantissent des cités alliées et des peuples amis en les détruisant
par le feu ; la haine hostile et impitoyable qu’ils manifestent contre ces cités et ces peuples suscite en retour, contre eux, une haine tout aussi hostile et
impitoyable. Et, lorsqu’ils viennent à avoir besoin que leur peuple combatte pour eux, les gouvernants ne trouvent alors chez lui aucun attachement ni
empressement à risquer sa vie au combat. Ils ont beau avoir à leur disposition des hommes dont le nombre défie le calcul, ils ne trouvent en cette mul-
titude que des masses qu’ils ne peuvent utiliser à la guerre ; et, comme s’ils manquaient d’hommes, ils en sont réduits à payer des étrangers, s’imagi-
nant que leur salut pourra être assuré par des mercenaires étrangers. En plus de cela, ils tombent forcément dans l’ignorance 
[698a]
 qui leur fait pro-
clamer par les actes qu’ils accomplissent que, en comparaison de l’or et de l’argent, les biens que la cité déclare précieux et honorables ne sont jamais
que radotage.
M
ÉGILLE
Oui, absolument.
496L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En voilà assez en tout cas sur la question des Perses. Notre conclusion est la suivante : pour l’instant, l’Empire n’est pas dirigé comme il faut,
parce que le peuple est maintenu dans un état de servitude trop grand et que les dirigeants ont un pouvoir excessif.
M
ÉGILLE
Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Passons après cela à la constitution politique d’Athènes. Il nous faut maintenant exposer d’une façon similaire comment une liberté absolue vis-à-
vis de toute autorité ne l’emporte pas, loin s’en faut, sur la soumission à une autorité mesurée exercée 
[698b]
 par d’autres. Au temps où les Perses
attaquèrent la Grèce, et aussi bien tous les peuples d’Europe, nous avions une constitution ancienne, au sein de laquelle l’attribution des magistratures
dépendait de la répartition des citoyens d’après les quatre classes censitaires. Notre maîtresse était la retenue, en vertu de laquelle nous acceptions de
vivre, en obéissant comme des esclaves aux lois de ce temps-là. Oui, et qui plus est, l’importance de l’invasion tant sur terre que sur mer nous plongea
dans une peur désespérée, qui nous fit accepter une servitude encore plus grande 
[698c]
 à l’égard de ceux qui nous dirigeaient et à l’égard des lois ; et
de tout cela, il résulta entre nous un accord particulièrement fort. Car dix ans à peu près avant la bataille navale de Salamine, Datis arriva à la tête
d’une expédition perse, lancée par Darius contre les Athéniens et contre les Érétriens, avec ordre exprès de les ramener les fers aux pieds et menace
de mort en cas d’insuccès. Il ne fallut pas longtemps à Datis pour s’emparer par la force de l’Érétrie 
[698d]
 à la tête de troupes innombrables. Et il
laissa se répandre dans notre cité une rumeur effrayante : pas un Érétrien ne lui avait échappé, car, disait-on, les soldats de Datis s’étant donné la main
avaient pris comme dans une senne tout le territoire de l’Érétrie. Cette rumeur, qu’elle fût vraie ou erronée, frappa de stupeur tous les Grecs en géné-
ral et les Athéniens en particulier, mais lorsqu’ils envoyèrent des ambassades partout pour réclamer du secours, personne ne consentit à leur porter
secours, 
[698e]
 sauf les Lacédémoniens. Encore que ceux-ci, soit qu’ils en eussent été empêchés par la guerre qu’ils menaient alors contre la Messé-
nie ou par quelque autre empêchement (on ne le dit pas, que je sache), arrivèrent en retard un jour après la bataille de Marathon. Par la suite, le bruit
courut que d’importants préparatifs étaient en cours et que le Roi multipliait les menaces. Mais le temps passait. On apprit que Darius était mort et
que son fils, un homme jeune et plein d’ardeur, avait hérité du pouvoir et qu’il n’était nullement disposé à abandonner l’action en train. 
[699a]
 En rai-
son du précédent de Marathon, les Athéniens se dirent que tous ces préparatifs étaient dirigés contre eux, et lorsqu’ils furent informés que l’Athos
avait été percé et que les rives de l’Hellespont avaient été jointes et lorsqu’ils connurent le nombre des vaisseaux, ils estimèrent qu’il n’y avait de
salut pour eux ni sur terre ni sur mer. Personne en effet ne viendrait à leur secours : ils n’avaient qu’à se rappeler comment, lors de l’invasion précé-
dente et lors des événements d’Érétrie, personne à ce moment ne leur avait porté secours ni n’avait pris le risque de combattre avec eux. Cette fois
encore, ils s’attendaient à la même chose 
[699b]
 sur terre. Et du côté de la mer ils ne voyaient non plus aucun moyen d’assurer leur salut, face à la
multitude de vaisseaux qui se portaient contre eux. Dès lors, en considérant les événements précédents et en voyant comment à ce moment-là aussi la
victoire au combat avait paru sortir d’une situation désespérée, une seule chance de salut leur vint à l’esprit ; sans doute était-elle précaire et sans
issue, mais c’était la seule. Soutenus par cette espérance, ils ne trouvaient de refuge qu’en eux-mêmes et dans les dieux. De ce fait, la peur fit 
[699c]
naître en eux un accord, celui qu’ils éprouvaient alors et celui qu’inspiraient les lois anciennes, cette peur qu’ils avaient intégrée en obéissant comme
des esclaves à ces lois anciennes, et que nous avons souvent appelé « retenue » dans les propos que nous avons tenus précédemment. C’est par elle,
avons-nous déclaré, que doivent être asservis ceux qui visent à devenir des gens de bien, et dont en revanche s’est libéré le lâche qu’elle n’effraie
plus. Mais si la frayeur n’avait alors saisi ceux qui étaient lâches, jamais ils ne se seraient portés en masse à la résistance, jamais non plus ils n’au-
raient défendu les temples, les tombeaux, la patrie, tout ce qui est nous proche 
[699d]
 et tout ce qui nous est cher, de la façon dont ils les protégèrent.
Peu à peu, en cette circonstance, nous nous serions tous enfuis et dispersés chacun de son côté.
M
ÉGILLE
Vraiment, Étranger, tu as parlé comme il faut, à ton honneur et à celui de ta patrie.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est bien le cas, Mégille. Il est juste qu’on te raconte l’histoire de ce temps-là, à toi qui y es associé par tes ancêtres. Examinez cependant, Cli-
nias et toi, si nous tenons là un discours approprié à notre œuvre législative. En effet, ce n’est pas pour raconter des histoires 
[699e]
 que je me suis
lancé dans cet exposé, mais pour illustrer ce que je vais dire. Voyez un peu. Puisque d’une certaine façon nous avons connu un sort identique à celui
des Perses, eux pour avoir réduit le peuple à une servitude totale, et nous tout au contraire pour avoir poussé la masse vers une liberté totale, il semble
que si nous voulons savoir comment et de quoi nous devons parler à partir de maintenant, les propos que nous venons de tenir l’ont d’une certaine
façon bien dit.
M
ÉGILLE
[700a]
 Bien parlé. Mais tâche de nous expliquer encore plus clairement ce que tu entends par là.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Très bien. Chez nous, mes amis, du temps des anciennes lois, le peuple n’était maître de rien, mais il était en quelque sorte assujetti de plein gré
aux lois.
M
ÉGILLE
De quelle espèce de loi entends-tu parler ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tout d’abord de celles qui concernaient à l’époque le domaine des Muses, s’il faut exposer depuis l’origine le progrès excessif de la liberté. À
l’époque en effet, le domaine des Muses était divisé en genres 
[700b]
 et en modes définis. Un genre de chant comprenait les prières aux dieux, et il
recevait le nom d’« hymnes ». Le genre opposé à celui-là constituait un autre genre de chant, ces lamentations qu’on appelait très justement
« thrènes ». Celui des « péans » en constituait un troisième. La naissance de Dionysos en constituait, j’imagine, un autre, appelé « dithyrambe ». Et
les « nomes » étaient appelés de ce nom même, en tant que chant différent ; et ils qualifiaient les nomes de « citharédiques ». Une fois établies ces
distinctions et quelques autres, il ne fut plus permis de transposer un genre de mélodie en un autre. 
[700c]
 Et l’autorité en ces matières, pour observer
et juger en connaissance de cause, et châtier par ailleurs le contrevenant, ce n’était ni les sifflets ni les cris discordants de la foule, comme c’est main-
tenant le cas, pas davantage les applaudissements qui confèrent les louanges. Bien au contraire, il revenait à des hommes qui s’occupaient d’éducation
d’écouter l’exécution de ces pièces en silence jusqu’à la fin, tandis que les enfants, leurs pédagogues et la masse du public étaient ramenés à l’ordre
par le bâton du service d’ordre. Voilà donc suivant quel type d’ordonnance 
[700d]
 la masse des citoyens acceptait d’être contrôlée en ces matières
sans avoir l’audace de faire du tapage pour exprimer son jugement. Par la suite cependant, à mesure que le temps avançait, apparurent des composi-
teurs qui commencèrent à violer les règles dans le domaine des Muses, des gens qui, en dépit de leur don artistique, ignoraient ce qui était la justice et
la règle dans le domaine de leur Muse, parce qu’ils connaissaient le transport des Bacchants et qu’ils étaient possédés plus qu’il n’eût fallu par le plai-
497sir, parce qu’ils mêlaient les thrènes, aux hymnes et les péans aux dithyrambes, parce qu’ils imitaient sur la cithare le jeu d’
aulós
, parce qu’ils rame-
naient tout 
[700e]
 à tout, parce que contre leur gré par déraison ils répandirent sur le compte de la musique ce mensonge suivant lequel en musique il
n’y avait aucune place pour une quelconque rectitude et que c’est le plaisir de celui qui y trouve sa jouissance, que celui-ci fût meilleur ou pire, qui
décidait avec le plus de rectitude. À force de composer de telles œuvres, et d’y ajouter des paroles de ce genre, ils inculquèrent au grand nombre la
désobéissance aux règles dans le domaine des Muses, et l’audace de se croire des juges compétents. La conséquence fut que le public du théâtre qui
jadis ne s’exprimait pas se mit à s’exprimer, 
[701a]
 comme s’il s’entendait à discerner dans le domaine des Muses le beau du laid ; et à une aristocra-
tie dans le domaine des Muses se substitua une « théâtrocratie » dépravée. Et si encore c’eût été une démocratie limitée à la musique et composée
d’hommes pourvus d’une culture libérale, ce qui est arrivé n’eût en rien été aussi terrible. Mais ce qui à ce moment-là commença à s’installer chez
nous à partir du domaine des Muses, ce fut l’opinion que tout homme s’entendait à tout et qu’il pouvait se mettre en infraction ; et la licence suivit.
Les gens, parce qu’ils se croyaient compétents, ne furent plus retenus par la crainte, et l’assurance engendra l’impudence. En effet, cesser de craindre
l’opinion d’un meilleur 
[701b]
 par effronterie, c’est là vraiment l’impudence dépravée, résultant d’une liberté par trop audacieuse.
M
ÉGILLE
On ne peut rien dire de plus vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tout de suite après cette liberté en vient, selon toute vraisemblance, une autre, celle qui refuse d’être l’esclave de ceux qui représentent l’autorité,
puis une autre encore, celle qui refuse d’être l’esclave d’un père, d’une mère et des gens plus âgés et d’accepter leurs remontrances. Lorsque l’on
approche de la fin du parcours, on cherche à ne pas obéir aux lois et finalement on ne se préoccupe plus 
[701c]
 des serments, des engagements et on
se désintéresse totalement des dieux, manifestant la nature des Titans qu’évoque la tradition et prenant modèle sur elle, revenant ainsi à la situation
qui est la leur, pour passer une existence éternellement pénible comportant des maux incessants. Oui, mais à quelle fin ce propos encore a-t-il été tenu
par nous ? Pour moi, il est évident qu’il faut à tout instant reprendre en main ce propos à la façon d’un cheval, et, au lieu de se laisser emporter par
lui, la bouche dégagée du mors, et comme dit le proverbe 
[701d]
 de « tomber à bas d’un âne
42
... », qu’il faut poser à nouveau la question qui vient
tout juste d’être posée : à quelle fin tendait ce propos ?
M
ÉGILLE
Parfait.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, c’était à cette fin.
M
ÉGILLE
Laquelle ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Nous avons dit que le législateur doit en légiférant viser trois buts : la cité qu’il pourvoit de lois sera libre, en accord avec elle-même et intelli-
gente. C’est bien ce que nous avons dit, n’est-ce pas ?
M
ÉGILLE
Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Considérant ces trois buts, nous avons choisi deux organisations politiques 
[701e]
, la plus autoritaire et la plus libertaire, et nous examinons main-
tenant laquelle des deux est la bonne. Lorsque nous avons pris en considération une certaine mesure en chacune d’elles, pour les Perses dans le
domaine de l’autoritarisme et pour les Athéniens dans le domaine de la liberté, nous nous sommes rendu compte que c’était alors une réussite ; en
revanche, quand chacune d’elles poussait les choses à leur paroxysme, les uns, de la servitude, les autres, de son contraire, ce n’était un succès ni pour
les uns ni pour 
[702a]
 les autres.
M
ÉGILLE
Rien de plus vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
La chose est sûre, ce sont des considérations de ce genre qui nous ont amenés à passer en revue l’établissement de l’armée dorienne, la fondation
d’une ville par Dardanos sur les pentes d’une montagne et son établissement sur le bord de la mer, et même les tout premiers survivants du déluge ;
un peu auparavant nous avons parlé du domaine des Muses, de l’ivresse et auparavant encore d’autres sujets. Tout cela en effet a été évoqué en vue de
déterminer de quelle façon une cité peut être fondée dans les meilleures conditions qui soient, et comment un particulier 
[702b]
 réglerait au mieux le
cours de son existence. Quant à savoir si nous avons fait œuvre utile, quelle preuve pourrions-nous, Mégille et Clinias, en apporter à nous-mêmes ?
C
LINIAS
Il me semble, Étranger, en entrevoir une. Un heureux hasard paraît avoir suscité pour nous tous les propos qui ont été tenus. Car en réalité, il se
trouve que j’ai besoin de l’exposé historique qui vient d’être fait, et que c’est, je le répète, une chance que vous vous soyez trouvés là, toi et Mégille
que voici. Car je ne vous cacherai pas 
[702c]
 ce qui m’arrive à cette heure ; j’y vois même un heureux présage. Voici de quoi il s’agit : la plus grande
partie de la Crète entreprend de fonder une colonie, et confie aux gens de Cnossos le soin de s’occuper de l’affaire ; ce soin nous est délégué par la
cité de Cnossos, à moi et à neuf autres citoyens. Par la même occasion, on nous enjoint d’instituer les lois de cette colonie, en promulguant parmi les
lois de chez nous celles qui nous agréent et des lois qui viennent d’ailleurs, sans tenir aucun compte de leur caractère étranger, pourvu que nous les
trouvions meilleures. Maintenant, donnez-moi et donnez-vous à vous-mêmes cette satisfaction. 
[702d]
 Parmi ce que nous avons dit, faisons un choix,
et organisons en paroles une cité, comme si nous en assurions la fondation dès l’origine. Ainsi, en même temps, nous procéderons à l’examen de ce
qui fait l’objet de notre enquête, et moi j’appliquerai peut-être cette organisation à la cité future.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Au moins, Clinias, ce n’est pas là une déclaration de guerre. À moins que cela ne déplaise à Mégille, sois assuré que, en ce qui me concerne, tout
sera fait, pour te complaire, autant que tu peux le souhaiter.
498C
LINIAS
Voilà qui est bien dit.
M
ÉGILLE
Moi aussi je suis à ton service.
C
LINIAS
[702e]
 Voilà qui est très bien dit. Tentons maintenant de fonder notre cité, en paroles d’abord.
499Livre IV
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[704a]
 Eh bien, allons-y. Comment faut-il se représenter la cité à venir ? Je ne parle pas de son nom, car je ne cherche pas à savoir quel est ce
nom maintenant, pas davantage que je ne cherche à savoir quel nom il faudra lui donner plus tard. Il se pourrait bien en effet que ce nom, elle le doive
aux circonstances de sa fondation ou à sa situation. Le nom d’un fleuve, d’une source, de divinités associées à ce lieu conféreront à la cité nouvelle la
renommée qui est la leur. 
[704b]
 Ce que je souhaite plutôt savoir en posant cette question, c’est si cette cité sera au bord de la mer ou à l’intérieur.
C
LINIAS
En fait, Étranger, la cité dont nous venons de parler est distante de la mer d’environ quatre-vingts stades.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais quoi ? A-t-elle de ce côté des ports ou en est-elle totalement dépourvue ?
C
LINIAS
Non, elle n’en est pas dépourvue. Du côté de la mer, Étranger, elle a les meilleurs ports qu’il est possible d’avoir.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ah ! que 
[704c]
 dis-tu ? Et qu’en est-il du territoire qui l’entoure ? Produit-elle tout ce qu’il faut ou manque-t-elle de quelque chose ?
C
LINIAS
Elle ne manque d’à peu près rien.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et aura-t-elle, à peu de distance, quelque cité voisine ?
C
LINIAS
Absolument aucune. C’est même pour cela que nous établissons là notre colonie. En effet, il y a longtemps une émigration s’est produite depuis
ce lieu, qui a fait du territoire un désert depuis je ne sais combien de temps.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et qu’il y a-t-il comme plaine, comme montagnes et comme forêt ? Comment est-elle pourvue sous chacun de ces rapports ?
C
LINIAS
Sa configuration physique rappelle celle du reste de 
[704d]
 la Crète.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Tu veux dire sans doute qu’elle est accidentée plutôt que plane.
C
LINIAS
Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Alors, pour ce qui est d’acquérir la vertu, son cas n’est certainement pas désespéré. En effet, si elle devait être au bord de la mer, avec de bons
ports, si elle ne produisait pas tout ce qu’il lui faut et si elle devait manquer de beaucoup de choses, elle aurait besoin d’un grand sauveur et de législa-
teurs divins pour éviter d’offrir une multitude de mœurs aussi bigarrées que perverses, conséquence naturelle d’une pareille situation. En fait, ces
quatre-vingts stades apportent une consolation. À dire vrai, notre cité est située plus près de la mer qu’il ne le faudrait, dans la mesure où tu la dis
pourvue de bons ports 
[705a]
 ; cependant, il y a aussi de quoi se féliciter de cela. Pour un territoire, la proximité de la mer agrémente la vie de tous les
jours ; mais en définitive, c’est « un voisinage bien saumâtre
43
 » et amer. En infectant le territoire de commerce, qu’il soit le fait de grands commer-
çants ou de distributeurs, et en implantant dans les âmes des mœurs instables et malhonnêtes, cette proximité fait que la cité manque de confiance et
d’amitié à l’égard d’elle-même aussi bien qu’à l’égard des autres hommes. En la matière, on peut certes trouver une consolation dans le fait que le ter-
ritoire produit tout ce qu’il lui faut 
[705b]
, même si le fait qu’il est accidenté l’empêche évidemment de produire à la fois tout ce qu’il faut et en
grande quantité. Car si la cité pouvait faire cela en même temps, elle exporterait beaucoup, ce qui emplirait ses coffres de monnaie d’argent et d’or ; et
à tout prendre, comme nous le disions, si nous nous en souvenons, dans nos discussions précédentes, c’est là ce qui engendre, pour ainsi dire, la pire
des calamités pour une cité qui doit acquérir des mœurs nobles et justes.
C
LINIAS
Oui, nous nous en souvenons. En outre, nous convenons que nous avons alors eu raison, et qu’il en va toujours ainsi.
500L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[705c]
 Dis-moi maintenant. Qu’en est-il du sol de notre territoire pour ce qui est du bois nécessaire à la construction de navires ?
C
LINIAS
Il n’y a ni sapin qui vaille la peine d’en parler ni pin maritime non plus. Il n’y a pas beaucoup de cyprès. Au contraire, on y trouve, en petite quan-
tité, du pin terrestre et du platane, dont les constructeurs de navire doivent toujours se servir pour fabriquer les parties intérieures des bateaux.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voilà encore une autre caractéristique physique du territoire qui n’est pas un mal.
C
LINIAS
Pourquoi donc ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est une bonne chose pour une cité que de ne pas pouvoir imiter facilement 
[705d]
 ses ennemis d’une imitation perverse.
C
LINIAS
Lequel de mes propos vises-tu en disant ce que tu viens de dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Divin ami, suis-moi bien et considère ce qui a été dit au début de notre conversation, à savoir que les lois de la Crète n’avaient qu’un seul but et
que tout naturellement ce but – c’est ce que vous avez admis tous les deux –, c’était la guerre. Sur quoi, prenant la parole, je fis valoir, moi, que le fait
que de telles coutumes visaient en quelque façon la vertu était une bonne chose, mais que je n’approuvais pas du tout que ce fût en vue d’une partie et
non, pour ainsi dire, de la vertu tout entière. 
[705e]
 Maintenant donc, il vous revient, en suivant mon exposé, de vérifier si, dans la législation que je
présente maintenant, j’édicte quelque chose qui ne tend pas vers la vertu ou vers une partie de la vertu. Oui, et j’établis ce principe : seule est instituée
de façon droite la loi qui en chaque occasion, tel un archer, ne vise que le seul avantage 
[706a]
 dont la possession va toujours et constamment de pair
avec la pratique d’une de ces belles choses, et laisse de côté tout le reste, richesse ou tout autre avantage du même genre, si cela ne répond pas aux
conditions indiquées.
Quant à ce que je disais de la manière inconvenante d’imiter ses ennemis, cela se produit quand une cité établie près de la mer pâtit de ses enne-
mis. Oui – je le dirai sans ressentiment à votre égard –, il arriva que Minos, dont la puissance sur mer était énorme, força les habitants de l’Attique,
qui n’avaient pas encore de flotte de guerre, comme c’est le cas aujourd’hui, et dont par ailleurs le territoire ne regorgeait pas de bois propre à la
construction de navires pour se doter aisément d’une force navale, à lui payer un lourd 
[706b]
 tribut
44
. Pour ces raisons, ces derniers ne furent pas en
mesure de devenir tout de suite eux-mêmes des marins et, en prenant modèle sur la technique maritime des Crétois, de repousser alors leurs ennemis.
En fait, il eût mieux valu pour eux qu’ils perdent encore plusieurs fois sept jeunes gens plutôt que de prendre l’habitude de se transformer, d’hoplites
de terre 
[706c]
 et de pied ferme qu’ils étaient, en hoplites de mer qui bondissent rapidement hors de leur navire et qui à la course les regagnent rapide-
ment, et de croire qu’il n’y a aucune honte à refuser de se faire tuer sur place quand l’ennemi fond sur eux, mais qu’ils ont à leur disposition des
excuses toutes prêtes pour abandonner leurs armes et fuir « de ces fuites que l’on prétend sans déshonneur ». Voilà des expressions qui se rencontrent
régulièrement chez les hoplites de marine, 
[706d]
 et qui méritent non pas « des éloges répétés »
45
, mais tout le contraire. Jamais en effet il ne faut
laisser les citoyens prendre l’habitude de mœurs perverses, surtout quand ils comptent parmi les meilleurs des citoyens. Or, je suppose qu’on pourrait
aussi s’inspirer d’Homère, du moins sur ce point qu’une telle pratique ne présente rien de beau. Son Ulysse insulte en effet Agamemnon pour avoir
donné l’ordre, alors que les Achéens étaient serrés de près par les Troyens dans la bataille, de tirer à la mer les vaisseaux. Il le gourmande en ces
termes :
« C’est toi qui, au moment où font rage la guerre et les cris de bataille, 
[706e]
exhortes à tirer à l’eau les nefs bien pontées,
afin que, pour les Troyens, se réalise le vœu, cher à leurs cœurs,
ne supporteront pas la guerre une fois que les nefs auront été tirées à l’eau ; mais c’est par-derrière eux qu’ils regarderont avec inquiétude, et leur ardeur guerrière les abandonnera.
[707a]
 À cette heure se révélera la valeur de l’ordre que tu donnes
46
. »
Ainsi donc, Homère lui aussi savait cela, que des trières à proximité sur la mer ne valent rien pour les hoplites en train de combattre. Avec des
mœurs pareilles, même des lions prendraient l’habitude de fuir devant des biches. Mais il y a plus. Les cités qui doivent leur puissance à leurs forces
navales ne reportent pas l’honneur de leur salut à ce qui vaut le plus dans le groupe des combattants. Comme le salut a été obtenu grâce à l’habileté du
commandant de navire, à celle du maître d’équipage et à celle du chef des rameurs, et en général grâce à cette foule bigarrée 
[707b]
 d’hommes peu
recommandables, il est impossible de conférer correctement aux individus les honneurs qu’ils méritent. Mais alors, comment une constitution poli-
tique pourrait-elle encore justifier son existence si elle était privée de cette faculté ?
C
LINIAS
C’est presque impossible. Il n’en reste pas moins vrai, Étranger, que nous autres Crétois disons de la bataille navale soutenue à Salamine par les
Grecs contre les Barbares qu’elle a sauvé la Grèce.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et c’est bien ce que disent aussi la plupart des Grecs et des Barbares. Nous en revanche, Mégille et moi, nous déclarons, mon 
[707c]
 cher,
que les batailles menées sur la terre ferme à Marathon et à Platées ont l’une commencé à assurer le salut des Grecs et l’autre parachevé cette œuvre ;
et que ces batailles ont rendu les Grecs meilleurs, alors que les batailles navales les ont rendus pires, si je puis adopter ce point de vue pour parler des
batailles qui ont alors assuré notre salut. Oui, et si tu y tiens, je puis ajouter à la bataille navale de Salamine celle de l’Artémision. Mais je maintiens
ma position : c’est bien en considérant l’excellence de la constitution 
[707d]
 que nous examinerons maintenant l’aspect physique du territoire et l’or-
donnance des lois, parce que nous estimons que la chose la plus précieuse pour les hommes n’est pas de sauver leur vie et de continuer seulement à
exister, comme le pense la multitude, mais de devenir les meilleurs possible et de l’être aussi longtemps que se prolongera leur existence. Or, cela
aussi nous l’avons dit, je crois, dans nos propos antérieurs.
C
LINIAS
Sans contredit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
501Eh bien, examinons seulement si nous empruntons la même route, celle qui est la meilleure pour les cités en matière de fondation et de législation.
C
LINIAS
La meilleure et de beaucoup.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[707e]
 D’accord, mais parle-moi de ce qui vient tout de suite après. Quelle population constituera la colonie ? Cette population, se composera-t-
elle de tous les individus qui, en Crète, le souhaiteront, pour cette raison que, dans chacune de ses cités, la population a dépassé le nombre que la terre
arrive à nourrir ? Je suppose en effet que vous n’allez pas rassembler tous les Grecs qui le souhaiteraient. Pourtant, je vois que des gens d’Argos,
d’Égine et d’autres régions de la Grèce sont venus établir chez vous des colonies. 
[708a]
 Mais dis-moi : où, d’après toi, sera recrutée l’armée de
citoyens dont nous sommes en train de parler ?
C
LINIAS
Il me semble qu’elle viendra de toute la Crète, et parmi les autres Grecs, on accueillera surtout, je crois, les colons qui viennent du Péloponnèse.
Bien sûr, tu le disais à l’instant et tu ne te trompais pas, il y a chez nous des gens qui viennent d’Argos, et qui forment la population aujourd’hui dont
le renom est le plus grand chez nous, celle de Gortyne. Car Gortyne est une colonie qui vient de la fameuse Gortyne dans le Péloponnèse.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[708b]
 Pourtant, la colonisation ne saurait être aussi facile pour les cités, lorsqu’elle n’est pas, à la façon des essaims, le fait d’un seul groupe
venant d’un seul territoire, amis venant de chez des amis, forcés de partir parce qu’ils sont en quelque sorte à l’étroit et assiégés sur leur terre ou parce
qu’ils y sont contraints par d’autres circonstances du même ordre. Quelquefois aussi, forcée de partir par des guerres civiles, une partie de la cité doit
émigrer ailleurs. Il est même déjà arrivé qu’une cité tout entière ait pris la fuite après avoir été battue à plate couture par une force militaire supé-
rieure. Mais toutes ces circonstances 
[708c]
 rendent l’œuvre de fondation et de législation plus facile sous certains rapports, plus difficile sous
d’autres. Appartenir en effet à un seul et même groupe humain, qui parle la même langue et obéit aux même lois, crée des liens d’amitié, qui résultent
de la participation commune aux sacrifices et aux autres activités de ce genre. En revanche, on n’y accepte pas facilement d’autres lois et d’autres ins-
titutions politiques que celles de la cité de départ. Quelquefois même, quand un groupe qui a connu la guerre civile par la faute de lois perverses
cherche encore, par la force de l’habitude, à vivre selon des mœurs identiques à celles qui ont causé une première fois sa perte, ce groupe est difficile
à manier pour celui qui doit assurer sa fondation et lui fournir sa législation, et il se montre rebelle. 
[708d]
 Au contraire, un groupe humain bigarré
qui s’est coulé dans un même moule acceptera peut-être mieux d’obéir à de nouvelles lois ; mais pour ce qui est d’être animé des mêmes sentiments,
et d’arriver à ce que, comme dans un attelage de chevaux, « les souffles se fondent en un seul » comme on dit, cela demande beaucoup de temps et
beaucoup de peine. Mais, légiférer, en réalité, et fonder une cité sont l’affaire d’hommes qui sont tous d’une vertu achevée.
C
LINIAS
C’est probable. Mais une fois de plus, explique plus clairement ce que tu as en vue en parlant ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[708e]
 Mon bon, en reprenant pour l’examiner la question des législateurs, je crois que je vais de ce fait dire quelque chose d’irrespectueux. Mais
s’il y a de l’à-propos à le dire, cela ne fera plus aucune difficulté. Après tout, pourquoi m’en affecter ? Il en va à peu près de même, me semble-t-il,
pour toutes les affaires humaines.
C
LINIAS
De quoi veux-tu donc parler ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
J’étais sur le point de dire qu’aucun mortel n’est 
[709a]
 l’auteur d’aucune législation. Les vicissitudes et les calamités de toute sorte, qui nous
tombent dessus de mille façons, décident de toutes nos législations. C’est une guerre qui, dans la violence, renverse les constitutions et transforme les
lois, c’est la détresse dans laquelle plonge une pénible indigence. Oui, et bien des innovations sont forcément entraînées par des maladies, quand
s’abattent des fléaux ou que surviennent des intempéries qui durent un temps considérable, souvent jusqu’à plusieurs années de suite. Dès lors en son-
geant à tout cela, on s’empressera de dire, comme je viens de le faire, qu’aucun mortel n’est l’auteur d’aucune législation, 
[709b]
 et que toutes les
affaires humaines ne sont guère que vicissitudes
47
. En fait, celui qui dirait cela de la technique du navigateur, de celle du pilote, de celle du médecin
et de celle du stratège, semblerait dire la vérité ; mais sur ces mêmes activités, on pourrait tout aussi bien dire ceci.
C
LINIAS
Quoi donc ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Que c’est un dieu, et de concert avec ce dieu le hasard et l’occasion qui gouvernent toutes les affaires humaines, sans exception. Il faut pourtant
bien convenir que s’ajoute à cette liste un troisième élément, plus policé : la technique. 
[709c]
 En effet, qu’au milieu d’une tempête le pilote sache
exercer sa technique en se pliant aux circonstances, je regarderais cela comme beaucoup plus avantageux que le contraire. Que t’en semble-t-il ?
C
LINIAS
Qu’il en va ainsi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et il en ira de même pour toutes les autres techniques, et il faudra accorder le même privilège naturellement aussi à la législation. Dans le
concours de circonstances qui doit favoriser un territoire, si jamais on veut y établir une communauté qui vive dans le bonheur, il faut que pareille cité
se trouve chaque fois gratifiée d’un législateur attaché à la vérité.
C
LINIAS
Ce que tu dis est très juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
502Ainsi 
[709d]
, dans chaque cas considéré, celui qui du moins possède la technique, pourrait avec raison, je suppose, demander dans ses prières que
la chance lui accorde quelque circonstance favorable, même s’il lui était possible de ne compter que sur sa technique.
C
LINIAS
Absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et dès lors, à supposer que tous les autres dont nous venons de parler soient invités à formuler leurs prières, ils les formuleront, n’est-ce pas ?
C
LINIAS
Sans contredit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Bien sûr, et le législateur fera la même chose, je pense.
C
LINIAS
Je le pense aussi.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voyons législateur, lui dirons-nous en nous adressant à lui, quel est ton souhait ? Que te donnerons-nous, avec une cité dans quelle situation,
[709e]
 pour que, ainsi nanti, tu puisses établir cette cité sur des bases solides pour le temps à venir ? À cette question, que convient-il de répondre ?
Allons-nous répondre à la place du législateur, oui ou non ?
C
LINIAS
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voici cette réponse. « Donnez-moi une cité soumise à un tyran. Que ce tyran soit jeune, qu’il ait une bonne mémoire, de la facilité à apprendre, du
courage et de la grandeur d’âme. Que de plus la qualité dont nous avons dit qu’elle devait accompagner toutes les parties de la vertu se retrouve,
maintenant encore, en compagnie de toutes les autres dans l’âme 
[710a]
 du tyran, s’il doit y avoir quelque avantage à posséder les autres qualités. »
C
LINIAS
L’Étranger, Mégille, me semble désigner la tempérance comme étant cette qualité qui doit aller de concert avec les autres, n’est-ce pas ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, la tempérance pratiquée par le grand nombre, Clinias, et non celle à laquelle on donnerait un air vénérable en associant de force, dans notre
discours, la réflexion à la pratique de la tempérance. Il s’agit plutôt de cette tempérance qui s’épanouit dès le début chez les enfants et chez les ani-
maux, et qui fait que certains sont de façon innée déréglés quant à l’usage des plaisirs, alors que d’autres ne le sont pas ; 
[710b]
 cette tempérance dont
nous déclarions que, séparée de tout ce qu’on appelle biens, il ne valait pas la peine d’en parler. Vous comprenez, je suppose, ce que je veux dire.
C
LINIAS
Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il faut donc que cette qualité naturelle, notre tyran la possède en plus des autres, si la cité doit avoir le plus vite et le mieux possible une constitu-
tion qui, une fois admise, la fera vivre avec le plus de bonheur. Pour cette cité, il n’y a pas une manière plus rapide ni meilleure d’établir une constitu-
tion.
C
LINIAS
Oui, Étranger, mais comment et au moyen de quel argument arrivera-t-on 
[710c]
 à se persuader soi-même qu’on a raison de parler de la sorte ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il est facile en tout cas, je suppose, de concevoir, Clinias, qu’il est dans la nature des choses qu’il en soit ainsi.
C
LINIAS
Que veux-tu dire par là ? Il faut supposer, comme tu le fais, que le tyran sera jeune et tempérant, qu’il aura de la facilité à apprendre et une bonne
mémoire, qu’il fera preuve de courage et de grandeur d’âme ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et ajoute qu’il aura de la chance, pour nulle autre raison que le fait qu’il y aura sous son règne un législateur digne d’éloges et qu’un heureux
hasard le lui fera rencontrer. Si en effet cela se réalisait, 
[710d]
 le dieu aurait fait presque tout ce qu’il doit faire lorsqu’il souhaite assurer à une cité
une réussite exceptionnelle. Il y a réussite de deuxième rang lorsque deux dirigeants de ce genre apparaissent. Au troisième rang et ensuite propor-
tionnellement, plus le nombre de dirigeants augmentera, plus la réussite deviendra difficile : et il en ira de même dans l’ordre inverse.
C
LINIAS
Ta position est la suivante, semble-t-il : c’est de la tyrannie que sort la cité la meilleure. Dans le cas où la chose se fait avec le concours d’un
législateur éminent et d’un tyran raisonnable, c’est la voie la plus facile et la plus rapide pour atteindre cet état à partir du précédent. 
[710e]
 C’est de
l’oligarchie que sort la cité qui tient le deuxième rang, n’est-ce pas ? Et c’est de la démocratie que sort la cité qui tient le troisième rang.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
503Non, ce n’est pas du tout cela. Ma position est plutôt la suivante : c’est de la tyrannie que sort la cité de premier rang, puis de la constitution
monarchique la cité de second rang ; et la cité de troisième rang sort d’une certaine forme de démocratie. La cité qui tient le quatrième rang, l’oligar-
chie, est celle qui est la moins susceptible d’obtenir le résultat escompté, car c’est en elle qu’il y a le plus grand nombre de dirigeants. Or ce que nous
disons, c’est que le meilleur se produit lorsque la nature fait surgir un vrai législateur et que ce législateur peut s’appuyer sur le pouvoir de ceux qui
détiennent le plus d’autorité dans la cité. 
[711a]
 C’est de cette façon – et là où le nombre des autorités est le plus réduit et leur puissance la plus forte,
comme dans la tyrannie – que le changement a tendance à se produire le plus vite et le plus facilement.
C
LINIAS
Comment cela ? Nous ne comprenons pas.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et pourtant, c’est quelque chose que nous avons dit non pas une fois seulement, mais plusieurs. Mais peut-être n’avez-vous jamais vu une cité
soumise à un tyran ?
C
LINIAS
C’est le cas, et je n’ai pas envie non plus d’en avoir le spectacle.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il est pourtant certain que c’est dans ce régime 
[711b]
 que tu verrais les avantages que je viens d’énumérer.
C
LINIAS
Lesquels ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Quand un tyran souhaite le faire, il ne lui faut ni beaucoup de peine ni beaucoup de temps pour changer les mœurs d’une cité. Il lui suffit d’être le
premier à s’engager sur la route où il souhaite entraîner les citoyens, que cette route soit celle des pratiques qui mènent à la vertu, ou le contraire, en
fournissant de tout cela le premier une esquisse par sa conduite, en distribuant éloges 
[711c]
 et honneurs pour certains actes, en jetant au contraire le
blâme sur certains autres, et en condamnant sans faiblir la conduite de celui qui n’obéit pas.
C
LINIAS
Et comment imaginer que les autres citoyens se hâteront de suivre celui qui use ainsi en même temps de la persuasion et de la contrainte ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Que personne, mes amis, n’aille nous persuader que jamais une cité ait d’autre moyen de changer de lois plus facilement et plus rapidement que
sous la conduite de ceux qui détiennent le pouvoir : aujourd’hui il n’y a pas de moyen plus rapide de procéder et dans le futur il n’y en aura pas
d’autre non plus. 
[711d]
 En fait, pour nous, ce n’est pas cela qui est chose impossible, ou même difficile, à réaliser. Ce qui est vraiment difficile à réa-
liser, et ce qui s’est rarement produit dans l’immensité de la durée, c’est autre chose : mais lorsque cela se produit, cela entraîne une infinité de biens,
et même leur totalité, dans la cité où cela survient.
C
LINIAS
De quoi entends-tu parler ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Cela survient quand un désir passionné des pratiques qui sont conformes à la tempérance et à la justice naît chez ceux qui sont investis d’une
autorité importante, que cette autorité présente la forme de la monarchie ou qu’elle soit justifiée par la supériorité de la richesse ou de la naissance,
[711e]
 ou parce que quelqu’un est à nouveau pourvu de la nature d’un Nestor dont la tradition dit que, surpassant tout le monde par la force de son
discours, il se distinguait encore plus par sa réflexion. La chose s’est produite, raconte-t-on au temps de la guerre de Troie, mais cela n’existe vrai-
ment pas de nos jours. Cela étant, si quelqu’un de tel a existé, s’il doit exister ou s’il existe actuellement parmi nous, il mène pour son compte une vie
bienheureuse, et bienheureux sont ceux qui prêtent l’oreille à des paroles qui sortent de cette sage bouche. Et on peut dire également la même chose
de n’importe quel pouvoir : lorsque dans un individu 
[712a]
 l’autorité suprême rejoint la réflexion et la tempérance pour s’y associer, alors on voit
naître la constitution la meilleure et des lois qui sont à l’avenant ; autrement, cela n’arrive jamais. Il faut donc que vous considériez ce que je viens de
vous raconter, comme s’il s’agissait d’un mythe, à la manière d’un oracle, et qu’il soit établi que, si, d’un côté, il est difficile pour une cité de se doter
de bonnes lois, de l’autre, une fois produit ce dont nous parlons, c’est là de loin la chose la plus rapide et la plus facile à faire de toutes.
C
LINIAS
Comment ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Comme des personnes âgées modèlent un enfant, tentons de modeler ces lois en parole, 
[712b]
 en les adaptant à la cité qui est la tienne.
C
LINIAS
Allons, faisons-le sans plus tarder.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Appelons le dieu pour qu’il nous aide à constituer cette cité. Et lui, puisse-t-il nous prêter l’oreille et, nous prêtant l’oreille, puisse-t-il venir à nous
en se montrant propice et bienveillant, et en nous apportant son concours pour ordonner la cité et les lois.
C
LINIAS
Oui, qu’il vienne.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
504Mais quelle constitution avons-nous l’intention d’assigner 
[712c]
 à notre cité ?
C
LINIAS
En quel sens souhaites-tu que l’on prenne cette question ? Exprime-toi plus clairement encore. As-tu en vue une démocratie, une oligarchie, une
aristocratie ou une royauté ? Sans doute en effet, tu ne saurais parler de tyrannie ; c’est ce que nous imaginons en tout cas.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, voyons, lequel de vous deux acceptera de répondre le premier et de dire à quelle catégorie appartient la constitution de son pays ?
M
ÉGILLE
N’est-ce pas à moi, qui suis le plus vieux, qu’il revient de parler le premier ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[712d]
 Peut-être.
M
ÉGILLE
La chose est sûre, Étranger, quand j’y pense, je ne suis pas en mesure de t’expliquer, comme cela tout de suite, quel nom il faut donner à la consti-
tution de Lacédémone. C’est bien à la tyrannie qu’elle me semble ressembler : le pouvoir des Éphores y est en effet devenu tyrannique à un point
étonnant. Et en certaines occasions, il me semble qu’elle a l’air plus démocratique que celles de toutes les autres cités. Pourtant, il y aurait quelque
chose de tout à fait absurde à ne pas l’appeler aristocratie. La chose est sûre en tout cas, elle possède une royauté 
[712e]
 viagère, la plus ancienne de
toutes à en croire tout le monde comme nous-mêmes. Mais moi, quand on m’interroge ainsi à l’improviste, comme c’est le cas maintenant, je ne puis
réellement, je le répète, dire de façon tranchée à laquelle de ces constitutions la nôtre appartient.
C
LINIAS
Je crois éprouver, Mégille, la même impression que toi. Je suis en effet dans un embarras extrême lorsqu’il s’agit d’assigner avec assurance l’un
de ces noms à la constitution de Cnossos.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
La raison en est, excellents amis, que vous appartenez à des constitutions qui sont des constitutions dignes de ce nom : les noms que nous venons
d’énumérer désignent non pas des constitutions mais des groupements où une partie des gens est dominée et asservie, 
[713a]
 en sorte que le nom
désigne dans chaque cas le pouvoir qui possède l’autorité. Mais il faudrait, si on devait désigner la cité par un nom de ce genre, prononcer le nom du
dieu qui détient l’autorité sur les êtres qui sont dotés d’intellect.
C
LINIAS
Mais quel est ce dieu ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, ne devons-nous pas recourir encore un peu au mythe, si nous voulons répondre avec quelque justesse de ton à la question actuellement
soulevée ?
C
LINIAS
C’est bien ce qu’il faut faire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, absolument. Il est certain que les cités dont nous avons exposé plus haut 
[713b]
 la formation ont, selon la tradition, été précédées et de fort
loin par une forme d’autorité et d’administration particulièrement heureuse, que l’on place sous le règne de Kronos et dont ceux de nos pays qui sont
aujourd’hui les mieux administrés sont une imitation.
C
LINIAS
C’est à mon avis un devoir impérieux d’en prendre connaissance.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En tout cas, c’est mon avis. C’est pourquoi j’ai mis le sujet au centre de nos discussions.
C
LINIAS
Oui, tu as très bien fait. Et en poursuivant jusqu’au bout le récit de ce mythe, tu ferais exactement ce qu’il convient de faire si du moins ce mythe
est pertinent pour notre propos.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[713c]
 Il faut faire comme vous dites. La tradition nous rapporte un récit qui veut que la vie des gens de cette époque ait été extraordinairement
heureuse, car tout leur venait en abondance et de façon spontanée. Or, voici à peu près, dit-on, quelle en était la cause. Comme nous l’avons exposé
dans le détail, Kronos sachant donc que l’homme, par nature, n’est aucunement en mesure, lorsqu’il dispose d’un pouvoir absolu, d’administrer toutes
les affaires humaines sans se gonfler de démesure et d’injustice, c’est dans cette pensée qu’il décida de mettre alors à la tête de nos cités, 
[713d]
 en
qualité de rois et de chefs, non pas des hommes, mais des êtres d’une espèce plus divine et meilleure, comme nous le faisons nous-mêmes aujourd’hui
pour le petit bétail et pour tous les animaux domestiques qui vivent en troupeaux. Ce n’est pas un bœuf que nous prenons pour diriger des bœufs, ni
une chèvre pour diriger des chèvres, mais c’est nous qui exerçons une autorité sur ces animaux, nous qui sommes d’un genre supérieur. Ainsi donc,
faisant de même, le dieu, qui avait de l’affection pour les hommes, mit à notre tête le genre d’êtres qui nous était supérieur, celui des démons qui,
avec une grande facilité pour eux et un grand consentement de notre part, prirent soin 
[713e]
 de nous ; en nous procurant paix, retenue, bonne législa-
tion, et abondance de justice, ils préservèrent l’espèce humaine des guerres civiles et l’établirent dans le bonheur. Or, aujourd’hui encore, ce récit, et
en cela il dit vrai, fait bien apparaître que, dans toutes les cités où c’est un dieu qui dirige et non pas un mortel, il n’est pas possible d’échapper aux
maux et aux malheurs. La leçon que l’on attribue au mythe est la suivante : nous devons imiter par tous les moyens le genre de vie qui avait cours
sous le règne de Kronos et, pour autant qu’il y a en nous d’immortalité, nous devons, en y obéissant, administrer en public et en privé nos maisons
505[714a]
 et nos cités, en donnant à cette distribution de la raison le nom de loi. Mais si un homme seul, une oligarchie ou encore une démocratie, a son
âme tendue vers les plaisirs qui sont l’objet des désirs, et que cette âme est avide de s’emplir de ces plaisirs, qu’elle est incapable de rien retenir et
qu’elle se trouve en proie à une maladie maligne incessante et insatiable, et si une telle autorité s’exerce sur une cité ou sur un particulier en foulant
au pied les lois, alors, je le répète, il n’y a pas de salut possible. Il nous faut donc, Clinias, examiner ce récit 
[714b]
 pour savoir si nous sommes d’ac-
cord avec ce qu’il dit ou quel autre parti il faut prendre.
C
LINIAS
Il nous faut être d’accord avec ce qu’il raconte, je suppose.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, considère le point suivant : à ce que soutiennent certains, il y a autant de lois que de constitutions. Or, nous venons à l’instant de passer
en revue toutes les constitutions dont parle le grand nombre. Et ne va pas croire que c’est un sujet sans importance, celui sur lequel porte cette ques-
tion controversée ; c’est un point d’une importance extrême. Car voici la question sur laquelle porte une nouvelle fois la discussion, c’est celle de
savoir où nous devons porter nos regards pour apercevoir le juste et l’injuste. Ce n’est, soutiennent-ils, ni à la guerre ni à la vertu dans son ensemble
[714c]
 que les lois doivent viser, mais, quelle que soit la constitution établie, il faut envisager son intérêt, et déterminer comment perpétuer son auto-
rité et comment éviter qu’elle ne soit renversée : et la meilleure définition de la justice selon la nature serait...
C
LINIAS
Comment la définir ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
... qu’elle consiste dans l’intérêt du plus fort.
C
LINIAS
Explique-toi plus clairement encore.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voici. Il n’est pas douteux, disent ces gens-là, que c’est l’autorité en place qui institue les lois dans la cité.
C
LINIAS
Tu dis vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Or, imagines-tu, soutiennent-ils, 
[714d]
 que, après sa victoire, le peuple, n’importe quelle autre constitution ou même un tyran, puisse jamais éta-
blir de son plein gré des lois qui se proposent d’entrée de jeu un autre but que ce qui lui est utile pour maintenir son pouvoir ?
C
LINIAS
Comment en effet pourrait-il en aller autrement ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En outre, n’est-il pas vrai que celui qui transgresse ces règles établies sera châtié par celui qui les a établies et qui les a qualifiées de « justes » ?
C
LINIAS
En tout cas, c’est vraisemblable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Par conséquent, c’est ainsi que ces règles seront toujours et de toute façon du côté de ce qui est juste.
C
LINIAS
En tout cas, c’est ce que fait valoir l’argument en question.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, il s’agit là de l’un des titres 
[714e]
 à exercer l’autorité.
C
LINIAS
Quels titres ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ceux que nous passions en revue il y a un moment, pour savoir qui devait commander à qui. Oui, et il est apparu que les parents devaient com-
mander aux enfants, les plus âgés aux plus jeunes, les gens de haute naissance aux gens de basse extraction ; et il y en avait beaucoup d’autres, si nous
nous en souvenons, qui n’allaient pas sans entrer en conflit les uns avec les autres. Et tout naturellement le titre qui vient d’être évoqué était l’un de
ceux-là, et Pindare, c’est, je crois bien, ce que nous avons déclaré, le ramène à la nature : « ce qui justifie la plus extrême violence », 
[715a]
 pour le
citer
48
.
C
LINIAS
Oui, c’est ce qui a été dit à ce moment-là.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais considère le point suivant. Aux partisans de laquelle de ces deux conceptions allons-nous livrer la cité ? Il est certain que des milliers de fois
un événement de ce genre s’est produit dans certaines cités...
506C
LINIAS
Lequel ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Là où l’autorité a été objet de compétition, les vainqueurs se sont approprié les affaires de la cité si complètement qu’ils ne laissent pas la moindre
parcelle d’autorité ni aux vaincus eux-mêmes ni à leurs descendants ; les vainqueurs vivent dans une méfiance partagée par les vaincus, craignant que
quelqu’un n’arrive au pouvoir et ne se dresse contre eux, se souvenant 
[715b]
 des torts subis dans le passé. Sans contredit, ce ne sont pas là – nous
tenons à le déclarer à cette heure – de véritables constitutions ; et ce ne sont pas là non plus des lois justes, toutes celles qui n’ont pas été instituées
dans l’intérêt commun de l’ensemble de la cité. Mais quand elles ont été instituées en faveur de quelques-uns, nous qualifions ceux-ci de « partisans »
et non pas de « citoyens », et lorsqu’ils parlent de leurs droits, ils parlent pour ne rien dire. Si nous tenons ce discours, c’est pour signifier que, dans ta
cité, nous ne donnerons le pouvoir à quiconque ni parce qu’il est riche ni parce qu’il possède un autre avantage du même genre, 
[715c]
 qu’il s’agisse
de la force, de la taille ou de la naissance. Mais celui qui obéit le mieux aux lois établies et remporte sur ce point la victoire dans la cité, c’est à celui-
là, déclarons-nous, que doit revenir le service des lois dans la cité : le plus haut poste dans ce service doit revenir au premier, le second au concurrent
qui se classe deuxième et ainsi de suite proportionnellement pour les autres postes à attribuer. Or, si j’ai appelé « serviteurs des lois » ceux que l’on
appelle aujourd’hui « gouvernants », ce n’est pas pour le plaisir de forger des mots nouveaux 
[715d]
, c’est plutôt parce que, à mon avis, c’est de cela
plus que de tout le reste que dépend la sauvegarde de la cité ou son contraire. En effet, si dans une cité la loi est soumise à une autre autorité et qu’elle
n’est pas son propre maître, je vois pour une telle cité sa perte toute proche. En revanche, là où la loi est le maître de ceux qui détiennent l’autorité, là
où ceux qui détiennent l’autorité sont les esclaves de la loi, c’est le salut que j’entrevois et avec lui tous les biens que les dieux accordent aux cités.
C
LINIAS
Oui, par Zeus, Étranger. Tu as la vue perçante de ton âge.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, c’est lorsqu’il est jeune que tout homme voit le plus flou en pareille matière, 
[715e]
 alors que c’est lorsqu’il est vieux qu’il y voit au plus
clair.
C
LINIAS
Rien de plus vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et maintenant ? Ne devons-nous pas supposer que nos colons sont arrivés, qu’ils sont ici ? Et ne faut-il pas leur tenir dans son intégralité le dis-
cours qui suit ?
C
LINIAS
Oui, pourquoi pas ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mes amis, eh bien, oui, voilà ce qu’il nous faut leur dire : le dieu qui, suivant l’antique tradition, « tient en ses mains le commencement, la fin et
le milieu de tout ce qui est
49
 », 
[716a]
 accomplit ses révolutions avec régularité, conformément à la nature. Il ne cesse d’avoir à sa suite la Justice qui
venge les atteintes à la loi divine, la Justice à laquelle attachera ses pas pour la suivre celui qui, modeste et rangé, veut mener une vie heureuse. Tan-
dis que tel autre, gonflé d’orgueil, exalté par les richesses, par les honneurs, par la jeune et déraisonnable beauté du corps, enflamme son âme de
démesure. À l’en croire, il n’a besoin ni de maître ni de chef ; au contraire, il se sent même capable de conduire les autres. 
[716b]
 Celui-là reste aban-
donné de dieu et, c’est la conséquence de cet abandon, il s’adjoint d’autres hommes encore qui lui ressemblent pour bondir dans la confusion et semer
partout le trouble. Bien des gens s’étaient figuré qu’il était quelqu’un, mais il ne se passe pas longtemps avant qu’il ne soit frappé par la Justice d’une
peine bien méritée et qu’il n’ait ruiné de fond en comble sa maison et sa cité. Mais, confronté à cet état de choses, que doit faire et penser l’homme
qui a du bon sens, et que doit-il éviter ?
C
LINIAS
Ceci au moins semble être bien clair : il faut être de ceux qui suivront le dieu, voilà ce que doit penser 
[716c]
 tout homme.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, quelle est la conduite que le dieu aime et qui permet qu’on lui fasse cortège ? Il n’y en a qu’une et une seule règle antique l’exprime :
« Le semblable appartient au semblable qui garde la mesure, tandis que les êtres qui outrepassent la mesure n’appartiennent ni les uns aux autres ni
aux êtres qui gardent la mesure. » Or, pour nous, c’est dieu qui doit être la mesure de toutes choses, et cela au plus haut point et beaucoup plus, je
suppose, que ne peut l’être l’homme, comme le disent certains
50
. Assurément, pour devenir cher à un être de ce genre, il faut, de toutes ses forces et
autant qu’on le peut, devenir tel à son tour. Oui, et en vertu de cette règle, 
[716d]
 celui d’entre nous qui fait preuve de tempérance est cher au dieu,
car il lui ressemble, alors que celui qui n’en fait pas preuve, celui qui est injuste, ne lui ressemble pas et s’oppose à lui. Et pour tout le reste, il en va
comme le veut le proverbe.
Mettons-nous bien dans l’esprit que de ces propos découle la doctrine suivante qui est, j’imagine, la plus belle des doctrines et la plus vraie. Pour
l’homme de bien, sacrifier aux dieux et entrer constamment en relation avec eux par la prière, en leur adressant des offrandes et en leur rendant l’en-
semble du culte qu’on doit leur rendre, c’est la chose la plus belle, la meilleure et la plus efficace pour atteindre au bonheur ; et comme de juste cela
convient de façon exceptionnelle à l’homme de bien. 
[716e]
 À l’inverse, pour le méchant, c’est tout le contraire. Oui, en effet, le méchant est impur
en son âme alors que l’homme de bien est pur, et pour un homme de bien comme pour un dieu, recevoir des présents de mains souillées ne saurait être
droit. 
[717a]
 Toute la peine que se donnent les impies pour mettre les dieux de leur côté est donc vaine, alors que c’est une chose des plus opportunes
pour les hommes pieux. Voilà donc le but que nous devons viser. Mais quelles sont les flèches, et de quelle sorte d’arme dira-t-on qu’elle fait le
mieux atteindre leur but à ces flèches ?
Ce sont en premier lieu, répondons-nous, les honneurs que nous rendons aux divinités chtoniennes, après avoir vénéré les Olympiens et les dieux
qui protègent la cité ; or, en leur réservant le pair, l’inférieur, le gauche nous atteindrons au mieux le but que se propose notre piété, tandis que les
honneurs supérieurs à ceux-là 
[717b]
, l’impair et la droite seront pour les dieux que nous venons tout juste de mentionner. Après les dieux en ques-
tion, l’homme de bon sens rendra un culte aux démons, et après eux, aux héros. L’érection de monuments privés en l’honneur des divinités ances-
trales suivra ces actes cultuels, avec des cérémonies dont la célébration sera réglée par la loi. Et après cela, viendront les honneurs dus durant leur vie
à nos parents ; c’est justice de leur payer notre dette qui est première et essentielle – c’est de toutes les obligations la plus vénérable –, et de regarder
tout ce que l’on a et tout ce que l’on possède comme les biens de ceux qui nous ont engendrés et qui nous ont nourris, des biens 
[717c]
 que nous
507tenons à leur service dans toute la mesure du possible, qu’il s’agisse en premier lieu de notre fortune, en deuxième lieu des biens relatifs au corps, et
en troisième lieu des biens relatifs à l’âme, de façon à pouvoir leur restituer, comme un prêt, ce que notre jeunesse leur doit, ces soins et ces souf-
frances anciennes engendrées par un travail excessif, et à rendre à leur grand âge ce dont la vieillesse a un extrême besoin. Tout au long de la vie, il
faut avoir et garder pour ses parents un langage exceptionnellement respectueux. Car aux paroles, qui sont choses légères et ailées, 
[717d]
 peut s’atta-
cher un lourd châtiment ; c’est en effet Némésis, la messagère de Justice, qui a été préposée à la surveillance de chacun de nos actes en la matière. Il
faut donc céder à la colère de ses parents, les laisser soulager leur cœur, que ce soit en paroles ou en actes, et comprendre combien il est naturel qu’un
père qui se croit victime d’une injustice de la part de son fils en soit particulièrement courroucé. À la mort de nos parents, les funérailles les plus
sobres seront les plus belles ; il faut éviter tout à la fois d’aller au-delà des dépenses habituelles et de rester au-dessous de ce que 
[717e]
 les aïeux
avaient l’habitude de faire pour leurs parents. Par ailleurs, on s’acquittera de la même façon des cérémonies anniversaires que l’on célèbre en l’hon-
neur de ceux qui sont déjà morts ; c’est en ne cessant de garder vivante leur mémoire 
[718a]
 que dans tous les cas on les honorera le mieux et en don-
nant aux morts leur juste part des ressources que le hasard nous a accordées. En agissant de la sorte et en vivant selon ces principes, chacun de nous
obtiendra en chaque occasion ce qu’il mérite de la part des dieux, c’est-à-dire des êtres qui nous sont supérieurs, en passant la plus grande partie de sa
vie dans de douces espérances.
Les marques d’égard dont l’observance mettra dans la vie de l’homme un ordre et une joie légitimes, que ce soit celles qui regardent toutes les
observances relatives aux descendants, aux proches, aux amis, aux citoyens, ou toutes celles que les dieux ont établies concernant les hôtes et celles
qui régissent nos relations avec toutes ces personnes, 
[718b]
 l’exposé qui en est fait dans les lois elles-mêmes, tantôt usant de persuasion, tantôt
recourant à la contrainte du châtiment pour les mœurs qui ne cèdent pas à la persuasion, rendra notre cité prospère et heureuse, pourvu que les dieux
nous aident de leur avis. Il y a encore d’autres points que doit nécessairement mentionner le législateur dont le projet est en plein accord avec le mien,
sans toutefois qu’il leur convienne d’être prononcés sous la forme de lois ; à mon avis, il devra commencer par en donner un échantillon pour lui-
même et pour ceux à l’intention desquels il légifère, 
[718c]
 avant d’exposer dans le détail tout le reste dans la mesure de ses possibilités et, cela fait,
de commencer à instituer les lois.
C
LINIAS
Mais sous quelle forme pareil sujet sera-t-il traité de préférence ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il n’est pas du tout facile de les réunir en une seule forme, comme au moyen d’une seule esquisse. Mais prenons la chose par ce biais, si nous pou-
vons arriver ainsi à un résultat solide.
C
LINIAS
Dis-nous lequel.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je souhaiterais que les lois incitent le plus possible à la vertu, et, la chose est claire, c’est le but que tentera d’atteindre le législateur 
[718d]
 dans
toute son œuvre législative.
C
LINIAS
Sans aucun doute.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Les considérations qui viennent tout juste d’être exposées m’ont l’air d’être efficaces pour faire que les recommandations qui pourront être for-
mulées soient entendues avec plus de mansuétude et de bienveillance, si elles ne sont pas reçues par une âme complètement grossière. Par consé-
quent, même si ce n’est qu’un peu et même très peu, elles rendent l’auditeur, devenu plus bienveillant, plus aisé à instruire, ce dont nous devons nous
réjouir. En effet, ils ne sont pas faciles à trouver et ils ne sont pas davantage nombreux ceux qui tendent à la perfection la plus complète et la plus
rapide possible ; 
[718e]
 aussi le grand nombre loue-t-il Hésiode pour son savoir, quand il dit de la route « qui mène vers la méchanceté », qu’elle est
« plane » et qu’elle permet de cheminer sans sueur, car elle est courte, tandis que la vertu, poursuit-il :
« ... devant elle ils ont mis la sueur les dieux
immortels ; long et ardu est le sentier qui y mène 
[719a]
et âpre tout d’abord. Mais atteins seulement la cime,
et le voici dès lors aisé à supporter, si difficile soit-il
51
. »
C
LINIAS
Oui, et il a bien l’air de s’exprimer comme il le faut.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Absolument. Mais l’effet produit sur moi par le discours qui précède, je tiens à vous en faire part.
C
LINIAS
Volontiers.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Engageons donc la discussion avec le législateur en ces termes : « Dis-nous législateur, si tu savais ce que nous devons faire 
[719b]
 et dire, n’est-
il pas évident que tu pourrais aussi le formuler ? »
C
LINIAS
Forcément !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais, il n’y a pas si longtemps, ne t’avons-nous pas entendu dire que le législateur ne doit pas laisser les poètes faire ce qui leur plaît, car ils ne se
rendraient pas compte du dommage qu’ils pourraient causer à la cité en tenant des propos contraires aux lois ?
C
LINIAS
508Oui, tu dis vrai.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais si nous prenions la place des poètes pour lui adresser les propos que voici, ces propos ne seraient-ils pas ceux qu’il convient de tenir ?
C
LINIAS
Quels propos ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ceux que voici : 
[719c]
 « Il est, législateur, un vieux mythe, que nous ne cessons de raconter et qui obtient l’agrément de tous les autres hommes.
Il veut que le poète, lorsqu’il est installé sur le trépied de la Muse, ne soit plus dans son bon sens, mais que, à la façon d’une source, il laisse couler
sans contrainte tout ce qui afflue. Aussi, puisque sa technique est imitative, se trouve-t-il forcé de se contredire souvent lorsqu’il représente des
hommes dont les dispositions s’opposent les unes aux autres, sans toutefois savoir ce qui est vrai de ce qui est dit d’un côté ou de l’autre. Au législa-
teur qui établit une loi 
[719d]
, il n’est pas permis de tenir sur un seul et même sujet deux discours ; bien au contraire, il doit toujours tenir un seul et
même discours sur chaque sujet. Envisage ce que je dis en fonction des propos que tu viens tout juste de tenir. Il y a trois catégories de funérailles :
somptueuses, indigentes et modérées ; et c’est l’une de ces catégories, celle qui tient le juste milieu, que tu as choisi de prescrire et à laquelle tu as
décerné des éloges sans réserve. Moi, en revanche, si dans l’un de mes poèmes je faisais parler une femme extrêmement riche et qu’elle donne des
ordres pour sa sépulture, les funérailles somptueuses seraient celles 
[719e]
 dont je ferais l’éloge. Mais si, au contraire, je faisais parler un homme éco-
nome et pauvre, mes faveurs iraient à des funérailles indigentes, tandis qu’un homme dont la fortune serait mesurée et qui serait lui-même un homme
mesuré ferait l’éloge de ce qui lui ressemble. Mais il ne t’est pas permis à toi de t’exprimer comme tu viens de le faire en utilisant le terme “mesuré”.
Non, il te faut expliquer en quoi consiste la juste mesure et quelles en sont les limites : sinon, cesse de te mettre en tête que pareil propos puisse un
jour devenir une loi. »
C
LINIAS
Rien de plus vrai que ce que tu viens de dire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, celui que nous avons préposé aux lois choisira-t-il de ne pas donner une précision de ce genre au début de ses lois, mais de dire tout de
suite ce qu’il faut faire et ne pas faire ; et, après y avoir adjoint la menace de la peine, 
[720a]
 passera-t-il à une autre loi sans rien ajouter aux lois édic-
tées qui présente un air d’exhortation ou de persuasion ? Il en va comme pour les médecins : l’un procède de cette façon, alors que l’autre est accou-
tumé, chaque fois que nous sommes malades, à nous soigner de l’autre façon. Et rappelons-nous les deux méthodes, afin de demander au législateur,
comme les enfants le demanderaient au médecin, de nous soigner de la manière la plus douce possible. Nous parlons, je suppose, de médecins et
d’aides médicaux auxquels nous donnons tout de même aussi le nom de « médecins » ?
C
LINIAS
[720b]
 Oui, absolument.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
En tout cas ces derniers, qu’ils soient de condition libre ou qu’ils soient esclaves, acquièrent leur compétence en suivant les instructions de leur
maître et en le regardant faire, c’est-à-dire sur le tas ; ce n’est pas par une observation de la nature, comme pour les médecins de condition libre qui
ont appris la médecine par eux-mêmes et qui l’enseignent à leurs enfants. Cela ne te conduit-il pas à admettre qu’il y a deux genres d’hommes qui
reçoivent l’appellation de « médecins » ?
C
LINIAS
Sans aucun doute.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Alors tu dois aussi réfléchir à ceci : puisque dans les cités il y a parmi les malades des esclaves et des hommes libres, ce sont, dans la plupart des
cas ou peu s’en faut, des esclaves 
[720c]
 qui soignent les esclaves, soit lorsqu’ils font leur tournée, soit lorsqu’ils reçoivent dans leur officine. Et
aucun des médecins de ce genre ne donne à propos d’aucune maladie la moindre explication à chacun des serviteurs qu’il soigne, ni n’en accepte ;
mais, avec une arrogance qui s’apparente à celle d’un tyran, après avoir prescrit ce qu’il estime être le mieux à la lumière de l’expérience, et cela
comme s’il savait parfaitement à quoi s’en tenir, il s’en va et court soigner un autre serviteur malade, déchargeant ainsi son maître du souci des
malades. Le médecin libre, lui, 
[720d]
 soigne et suit la plupart du temps les maladies des hommes libres. Il procède à une enquête systématique sur
l’origine du mal et sur son évolution naturelle, en entrant en communication avec le malade lui-même et ses amis ; il se renseigne lui-même auprès
des patients et en même temps, dans la mesure où la chose est possible, il instruit à son tour celui dont la santé est défaillante. Bien plus, il ne lui pres-
crit rien avant de l’avoir persuadé d’une manière ou d’une autre. Alors, il ne cesse de s’occuper du malade en adoucissant ses peines par le moyen de
la persuasion, et il tente d’achever son œuvre en tâchant de le ramener 
[720e]
 à la santé. Est-ce de cette manière-ci ou de l’autre que le médecin prati-
quera le mieux la médecine ou que l’entraîneur pratiquera le mieux l’entraînement ? Sera-ce en exerçant cette fonction unique à l’aide des deux
moyens, ou bien à l’aide seulement du pire des deux, celui qui est le plus pénible ?
C
LINIAS
Je suppose, Étranger, que la méthode double est de beaucoup la meilleure.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Alors, ne souhaites-tu pas que nous observions comment la méthode simple et la méthode double sont à l’œuvre dans le travail législatif lui-
même ?
C
LINIAS
Comment ne le souhaiterais-je pas ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
509Allons, par les dieux ! Quelle loi le législateur édictera-t-il en premier ? N’est-il pas conforme à la nature que, par ses ordonnances, il ordonne en
premier lieu ce qui se trouve au point de départ 
[721a]
 des naissances dans la cité ?
C
LINIAS
Assurément.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Mais ce qui est au point de départ des naissances dans toutes les cités, n’est-ce pas cette association et cette union en quoi consiste le mariage ?
C
LINIAS
Sans aucun doute.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
S’intéresser alors en premier lieu aux lois relatives au mariage risque fort d’être la bonne façon de procéder pour assurer la rectitude dans toute
cité.
C
LINIAS
Oui, parfaitement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Disons donc d’abord la forme simple, dont la formulation pourrait se présenter à peu près ainsi : « On se mariera, entre trente 
[721b]
 et trente-
cinq ans, sous peine d’amende et de dégradation civique : amende de telle ou telle somme, dégradation civique de tel ou tel type. » Voilà à peu près
quelle serait, dans sa forme simple, la loi sur les mariages. Et voici quelle sera cette loi dans sa forme double : « On se mariera entre trente et trente-
cinq ans, dans la pensée que la nature a donné au genre humain ce moyen de participer naturellement à l’immortalité, dont le désir est absolument
inné chez tout homme. Car c’est bien de ce désir-ci que relève l’ambition de s’illustrer 
[721c]
 et de ne pas tomber dans l’anonymat après sa mort. Or,
le genre humain entretient une affinité naturelle avec le temps dans son ensemble, puisqu’il l’accompagne et l’accompagnera dans son intégralité. Le
genre humain est immortel parce qu’il participe à l’immortalité en se reproduisant ; c’est en laissant “les enfants de ses enfants” qu’il garde toujours
son identité et son unité. Aussi est-ce une impiété que de se priver de son plein gré soi-même de ce privilège, et c’est avec préméditation qu’il s’en
prive celui qui néglige de prendre femme et d’avoir des enfants. En conséquence, celui qui obéit à la 
[721d]
 loi sera quitte de toute pénalité. Tout au
contraire, celui qui n’obéit pas à la loi parce qu’il n’est pas marié à l’âge de trente-cinq ans paiera chaque année une amende de telle ou telle somme,
pour qu’il n’aille pas se figurer que le célibat apporte profit et aisance ; en outre, il sera écarté des honneurs publics que les jeunes gens rendent en
toute occasion à leurs aînés. » Celui qui a prêté l’oreille à cette loi en la rapportant à l’autre est en mesure de décider dans chaque cas individuel s’il
faut que les lois aient pour le moins 
[721e]
 double longueur, joignant la persuasion à la menace, ou si elles auront une longueur simple en se conten-
tant de la menace.
M
ÉGILLE
Il est dans la manière lacédémonienne, Étranger, de toujours préférer la concision. Mais, si l’on me pressait d’être l’arbitre de ces dispositions
écrites, en me demandant comment je souhaiterais les voir instituer par écrit dans la cité, c’est la rédaction la plus longue que je choisirais. 
[722a]
 Et
naturellement, pour toute autre loi, si elle pouvait se présenter sous l’une et l’autre forme suivant l’exemple donné plus haut, mon choix irait dans le
même sens. Mais il faut, je suppose, que Clinias ici présent approuve lui aussi les dispositions actuelles en matière de législation, puisque c’est sa cité
qui pour l’heure songe à utiliser des lois de ce genre.
C
LINIAS
Oui, Mégille, ce que tu dis est correct.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Faire porter la discussion sur la longueur ou la brièveté de la rédaction des lois, c’est assurément faire preuve d’une trop grande naïveté. Car ce
sont les dispositions les meilleures, j’imagine, et non les dispositions les plus brèves 
[722b]
 ou même les plus étendues qui méritent notre estime. Et
dans les lois qui viennent d’être formulées, la seconde n’est pas deux fois meilleure que l’autre simplement pour son utilité, mais l’exemple des deux
types de médecins dont nous venons de parler a été donné fort à propos. Or, à cet égard, aucun législateur ne semble avoir jamais pris conscience
qu’il avait à sa disposition deux instruments pour légiférer, la persuasion et la contrainte, pour autant qu’il est possible d’en user avec une foule de
gens dépourvus de culture ; tous les législateurs n’ont fait usage que d’un seul de ces instruments. Car ce n’est pas en tempérant 
[722c]
 la contrainte
avec de la persuasion qu’ils légifèrent, mais ils s’en remettent à la contrainte pure. Quant à moi, bienheureux amis, je vois la nécessité d’imposer aux
lois une troisième condition encore, qui jusqu’à ce jour reste absolument dépourvue de réalisation.
C
LINIAS
De quelle condition veux-tu bien parler ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Les propos que par la faveur d’un dieu nous tenons aujourd’hui viennent de la faire apparaître. Oui, depuis que nous avons commencé à parler des
lois, l’heure du midi en est venue à remplacer l’aube et nous sommes parvenus à cette halte splendide, sans nous entretenir d’autre chose que des lois
[722d]
. Or, me semble-t-il, nous ne faisons que commencer à parler des lois : tout ce que nous avons dit jusqu’ici n’était que prélude aux lois. Quelle
est mon intention en disant cela ? La voici : tout discours, toute composition où intervient la voix, comporte des préludes, quelque chose comme une
mise en train, qui conforte une sorte d’habile prise en main, utile à ce qui va s’exécuter. Oui, et de plus, je crois bien, les « nomes », comme on les
appelle, qui se chantent avec accompagnement de cithare, et tous les autres types de composition musicale, sont précédés de préludes composés avec
un soin extraordinaire. Mais pour les vraies 
[722e]
 lois, celles dont nous disons qu’elles intéressent la cité, personne n’a jamais parlé de préludes et
personne n’en a encore composé pour le faire paraître au jour, comme si par nature elles n’en comportaient pas. Or, me semble-t-il, ce que nous fait
comprendre l’entretien que nous venons d’avoir, c’est que cette façon de faire est naturelle, et que, dès lors, les lois que j’ai formulées tout à l’heure et
qui me paraissaient être doubles, ne sont pas en toute rigueur doubles, car il y a bien là deux choses : une loi et un préambule. Oui, et l’ordonnance
que nous avons qualifiée de « tyrannique » pour la comparer aux 
[723a]
 ordonnances de ces médecins dont nous disions qu’ils n’étaient pas de condi-
tion libre, c’était la loi pure et simple. En revanche, le discours qui précède la loi, et que Mégille a qualifié de « persuasif », vise vraiment à produire
la persuasion ; à coup sûr, il a une valeur similaire à celle de l’exorde oratoire. En effet, obtenir la bienveillance chez celui à qui le législateur adresse
la loi et arriver grâce à cette bienveillance à lui faire accepter avec plus de docilité la prescription en quoi consiste la loi, voilà, m’a-t-il semblé, le but
510que visait tout le discours que son auteur prononçait pour produire la persuasion. Voilà pourquoi, à mon sens, l’appellation correcte pour ce discours
serait « préambule » 
[723b]
, et non « texte de loi ». Et maintenant, après avoir tenu ces propos, que souhaiterais-je ajouter ? Ceci : pour ce qui regarde
les lois dans leur ensemble et chacune isolément, le devoir du législateur, avant d’énoncer toute loi, est de ne jamais les laisser sans préambule et limi-
tées à elles-mêmes ; grâce à cela, elles gagneront tout ce qu’ont gagné les deux lois formulées tout à l’heure.
C
LINIAS
En ce qui me concerne, j’inviterais celui qui sait à quoi s’en tenir à ne pas faire autrement ses lois.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, oui, Clinias, 
[723c]
 tu m’as bien l’air d’avoir raison sur ce point, quand tu dis qu’il est possible de mettre des préludes avant toutes les
lois et qu’il faut, quand on commence une œuvre législative, mettre avant le prélude qu’il est naturel de mettre avant tout discours. Car ce n’est pas
une mince différence qu’on soit ainsi clairement averti ou non. Pourtant, si nous prescrivions de faire des préludes aussi bien pour les « grandes » lois
comme on les appelle que pour les petites, notre discours ne serait pas juste. Car il ne faut pas composer un préambule pour toute sorte de chant
[723d]
 et pour toute sorte de discours : même s’il est naturel à tous les chants et à toutes les lois d’avoir un prélude, il n’est pourtant pas utile d’y
recourir dans tous les cas sans exception. Sur ce point, c’est à l’orateur, à celui qui compose des chants et au législateur qu’il faut dans chaque cas
s’en remettre.
C
LINIAS
Rien de plus vrai, à mon sens, que ce que tu viens de dire. Mais n’allons pas perdre notre temps, Étranger, à tarder davantage : entrons plutôt en
matière. Revenons à nos propos et prenons pour point de départ, si la chose a ton agrément, ce que tu as dit il y a un moment, sans pourtant prétendre
faire un préambule au sens propre. Recommençons donc, en disant, comme le font les joueurs : 
[723e]
 « Au deuxième coup, ça ira mieux
52
 », repre-
nons l’affaire depuis le commencement, en composant un préambule sans parler au petit bonheur comme nous l’avons fait jusqu’ici ; et considérons
ce début en convenant qu’il s’agit d’un préambule. Oui, en ce qui concerne le culte des dieux et les soins dus aux parents, ce qui vient tout juste d’être
dit peut suffire. Mais essayons de dire ce qui vient ensuite, jusqu’à ce que tu estimes que le préambule en son entier a été formulé comme il convient.
Après cela, tu pourras alors passer en revue les lois elles-mêmes.
L’É
TRANGER D’ATHÈNES
[724a]
 Ainsi donc, concernant les dieux et les êtres qui viennent à la suite des dieux, concernant les parents qui sont encore en vie et ceux qui sont
morts, nous avons composé le préambule qui convient, comme nous venons de le dire. Mais ce qui manque encore dans ce préambule, voilà ce que
maintenant tu parais m’inviter à produire en quelque sorte à la lumière.
C
LINIAS
Oui, parfaitement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Il n’en est pas moins vrai que ce qui vient ensuite, c’est de savoir de quelle façon, dans le soin qu’il convient de donner à nos âmes, à nos corps et
à nos biens, il faut faire alterner le sérieux et la détente ; il convient 
[724b]
 et il est de l’intérêt le plus général que celui qui parle et ceux qui écoutent
reprennent cet examen afin de maîtriser autant que faire se peut l’éducation. Et voilà ce que, après évoqué ces questions, il nous faut véritablement
formuler et entendre.
C
LINIAS
Rien de plus juste que ce que tu viens de dire.
511Livre V
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[726a]
 Puisse-t-il prêter l’oreille tout homme qui vient d’entendre parler des dieux et de nos chers ancêtres. Car de toutes les choses que possède
un homme, c’est l’âme qui est ce qu’il y a de plus divin après les dieux, elle est ce qui nous définit le mieux. Pour tout homme, toutes ses possessions
se répartissent en deux catégories. De fait, il y a celles qui sont supérieures et meilleures, qui tiennent le rôle du maître, et il y a celles qui sont infé-
rieures et moins bonnes, qui tiennent le rôle de l’esclave ; or, parmi ces possessions, il faut toujours faire plus de cas de celles qui sont en position de
maître que de celles qui sont en position d’esclave. S’il en est ainsi, quand je dis qu’il faut honorer notre âme en la mettant au second rang après les
dieux qui sont nos maîtres 
[727a]
 et ceux qui les suivent, ma recommandation est correcte. Mais, peut-on dire, aucun de nous n’honore son âme cor-
rectement, même lorsqu’il a l’impression de le faire. Il me semble en effet que l’honneur est un bien divin, et que, parmi les choses mauvaises, aucune
n’est source d’honneur. Et quiconque estime grandir son âme par des discours, par des dons et par des complaisances sans la rendre meilleure de pire
qu’elle était, celui-là peut avoir l’impression qu’il l’honore, mais ce n’est pas du tout ce qu’il fait. Par exemple, dès l’enfance, tout homme s’estime
capable de juger de tout, et il s’imagine qu’il honore 
[727b]
 son âme en lui décernant des louanges et en mettant son zèle à la laisser faire ce qu’elle
veut. Mais ce que nous affirmons, c’est que de la sorte il nuit à son âme au lieu de l’honorer comme il doit le faire, disons-nous, en la mettant au
second rang après les dieux. Et l’homme qui estime qu’il n’est pas responsable des fautes qu’il commet et des maux les plus nombreux et les plus
graves, mais que d’autres le sont et qui se met ainsi toujours hors de cause, celui-là n’honore pas non plus son âme. Il se figure qu’il honore son âme,
mais il en est loin, car c’est un dommage 
[727c]
 qu’il lui cause. Ce n’est pas non plus quand il se montre complaisant à l’égard des plaisirs, sans tenir
compte de ce que dit et de ce que recommande le législateur, qu’il l’honore alors en quelque façon : il la déshonore au contraire, en la remplissant de
maux et de remords. Et quand au contraire il n’arrive pas à s’endurcir contre les épreuves recommandées, les craintes, les souffrances ou les douleurs,
mais qu’il cède devant elles, il ne l’honore pas davantage en cédant ainsi. En se conduisant de la sorte dans toutes ces circonstances, il rend son âme
indigne d’honneur. Il ne l’honore pas non plus quand il estime que vivre à n’importe quel prix est un bien ; dans ce cas encore 
[727d]
, il la déshonore.
Car lorsque son âme tient pour mauvais tout ce qui se passe chez Hadès, un tel homme cède à cette idée au lieu de lui résister en instruisant son âme
et en lui expliquant qu’elle ne sait même pas si, par nature, la société des dieux qui habitent là-bas ne constitue pas, pour nous, le plus grand de tous
les biens. Et d’honorer la beauté plus que la vertu, ce n’est encore là rien d’autre pour l’âme qu’un déshonneur réel et total. Ce raisonnement est men-
songer en effet, qui soutient que le corps mérite d’être plus honoré que l’âme, 
[727e]
 car rien de ce qui est issu de la terre ne mérite d’être plus honoré
que les Olympiens, et celui qui estime qu’il en va autrement pour l’âme ignore combien est merveilleux le trésor qu’il néglige. On ne le sait pas
davantage, en vérité, quand on aime à acquérir des richesses d’une façon malhonnête, ou qu’on supporte sans dégoût d’en acquérir 
[728a]
 de cette
façon ; on croit alors honorer son âme par des dons, alors qu’il s’en faut du tout au tout et qu’on ne fait ainsi que vendre pour un peu d’or l’honneur et
la beauté de son âme. Mais tout ce qu’il y a d’or à la surface de la terre ou sous la terre ne saurait s’échanger contre la vertu. Pour le dire d’un mot,
alors que le législateur a énuméré dans ses articles de lois que certaines actions étaient honteuses et mauvaises et que d’autres étaient au contraire
bonnes et belles, l’homme qui ne consent pas à éviter les unes par tous les moyens et à pratiquer les autres de toutes ses forces, celui-là, quel qu’il
soit, 
[728b]
 ne se rend pas compte qu’en agissant ainsi il traite son âme, ce qu’il y a de plus divin, de la façon la plus déshonorante et la plus ignomi-
nieuse qui soit. Car personne, pour ainsi dire, ne semble prendre en compte ce qu’on appelle le pire des châtiments pour ce qui est de la malfaisance :
le pire des châtiments, c’est de devenir semblable à ceux qui sont des hommes méchants, et, l’étant devenu, de fuir les gens de biens, les propos hon-
nêtes, et de rompre avec eux pour au contraire se coller aux autres en recherchant leur compagnie. Et une fois que l’on s’est attaché à de pareilles
gens, il est inéluctable 
[728c]
 que l’on fasse et que l’on éprouve ce que ces gens-là ont pour nature de se faire et de se dire entre eux. Eh bien, donc,
ce résultat n’est pas un châtiment – le juste et le châtiment sont une belle chose –, mais une vindicte, une souffrance compagne d’injustice, car celui
qui l’a subie comme celui qui y échappe sont malheureux, l’un parce qu’il ne reçoit pas le traitement qui le soigne, l’autre parce qu’il périt pour que
512beaucoup d’autres soient sauvés. À tout prendre, l’honneur pour nous consiste à suivre ce qui vaut le mieux, et à faire que le moins bon, s’il est sus-
ceptible de s’améliorer, atteigne ce but-là le plus complètement possible.
L’homme ne possède donc rien qui, par nature, lui soit autant que l’âme propre 
[728d]
 à fuir le mal, à suivre à la trace ce bien qui est le meilleur
de tous et à s’en saisir puis, après s’en être saisi, pour vivre en sa compagnie le reste de ses jours. Et c’est pourquoi, dans la hiérarchie des honneurs,
la seconde place lui a été réservée, alors que la troisième – oui, tout le monde le reconnaîtra – revient naturellement au corps. Ici encore, il faut exami-
ner les honneurs, pour voir lesquels parmi eux sont véritables et lesquels sont trompeurs ; c’est une affaire qui revient au législateur. Or voici l’aver-
tissement qu’il me paraît donner sur ce que sont les qualités du corps et ce qui fait qu’elles sont telles ou telles : le corps est précieux non parce qu’il
est beau, robuste, rapide, de forte constitution ou même 
[728e]
 en bonne santé – encore que beaucoup puissent le penser – ni non plus d’ailleurs du
fait des qualités opposées. Mais ce sont celles qui tiennent le milieu par rapport à l’ensemble de ces manières d’être qui sont les plus équilibrées et du
même coup les plus sûres, et de beaucoup. En effet, les premières rendent les âmes orgueilleuses et arrogantes, alors que les secondes les rendent
basses et mesquines. Et il en va de même pour la possession des richesses et des biens, et c’est au même genre d’évaluation qu’il faut la soumettre.
Car l’excès en chacune de ces choses 
[729a]
 engendre inimitiés et séditions dans les cités comme dans les individus ; le défaut au contraire entraîne le
plus souvent l’asservissement. Que dès lors on n’aille pas rechercher la fortune pour les enfants, dans le but de les laisser le plus riches possible ; cela
n’est le meilleur ni pour eux ni même pour la cité. Une fortune qui ne leur attire pas de flatteurs et qui leur assure de ne pas manquer du nécessaire,
voilà pour les jeunes gens celle qui convient le mieux et qui est la meilleure de toutes, puisqu’elle nous est accordée et adaptée, et qu’elle préserve
notre vie de la douleur en toute circonstance. Aux enfants, c’est une grande modération 
[729b]
 qu’il faut léguer, et non pas de l’or. Car nous nous
imaginons que c’est en corrigeant les jeunes gens lorsqu’ils sont impudents que nous leur léguons cette vertu. Mais on ne voit pas que l’admonesta-
tion qu’on adresse aujourd’hui aux jeunes gens, lorsqu’on leur dit que la jeunesse doit faire preuve de retenue en toutes choses, puisse la produire. Le
législateur avisé invitera plutôt les hommes mûrs à faire preuve de retenue à l’égard des jeunes gens, et à éviter par-dessus tout qu’un de ces jeunes ne
les voie jamais faire ni ne les entende jamais dire quelque chose de honteux, 
[729c]
 car là où les vieillards se conduisent sans retenue, il est forcé que
les jeunes gens manquent de modération : car ce en quoi consiste l’éducation la meilleure des jeunes gens aussi bien que la nôtre, ce n’est pas de faire
des remontrances, mais de donner l’exemple dans sa vie de ce qui fait l’objet de ces remontrances. Quelqu’un qui honore et révère la famille et la
communauté de tous ceux qui ont les mêmes dieux et dans les veines de qui coule le même sang peut raisonnablement compter sur la bienveillance
des dieux qui président à la famille pour la procréation de ses propres enfants. Il est certain en outre que, en ce qui concerne les amis et les associés,
on gagnera leur bienveillance dans les relations de la vie quotidienne 
[729d]
 en attachant plus d’importance et en accordant plus de considération
qu’ils ne leur en attribuent aux services qu’ils nous rendent, et au contraire en accordant à ceux que nous-mêmes rendons à nos amis moins d’impor-
tance que ne leur en accordent nos amis et nos associés. Assurément, envers la cité et les citoyens, l’homme le meilleur, et de beaucoup, c’est celui
qui, plutôt qu’à une victoire aux jeux Olympiques ou dans toutes les luttes menées en temps de guerre comme en temps de paix, donnera la préférence
au service des lois de chez lui, parce qu’il les aura servies durant sa vie mieux que tous les autres hommes. 
[729e]
 À l’égard des étrangers, par
ailleurs, il faut se mettre dans l’esprit que les contrats passés avec eux sont en quelque sorte sacrés. Car toutes les fautes commises par des étrangers
ou contre eux sont un plus grave manquement envers un dieu vengeur que celles commises entre citoyens. Parce qu’il est dépourvu d’associés et de
parents, l’étranger inspire plus de pitié aux hommes et aux dieux ; de sorte que celui qui est le plus en mesure de le venger met plus d’empressement à
lui porter secours : celui qui est le plus en mesure de le faire, c’est le démon ou le dieu de chacun des étrangers, 
[730a]
 qui fait partie de l’escorte du
Zeus des étrangers. Il faut donc une grande vigilance à l’homme qui fait preuve de tant soit peu de prudence pour ne commettre aucune faute à l’égard
des étrangers au cours de sa vie, et cela jusqu’à son terme. Or, envers des étrangers et envers des citoyens, la faute la plus grave est toujours celle qui
est dirigée contre les suppliants : car le dieu auquel en a appelé le suppliant pour obtenir des garanties, ce dieu-là devient plus qu’aucun autre le gar-
dien de la victime, et il ne laissera donc jamais sans vengeance cette victime.
[730b]
 Ainsi, les rapports avec les parents, avec soi-même et ses biens, avec la cité, les amis, la parenté, les relations avec les étrangers et les
citoyens ont donc été, à peu de choses près, passés en revue. Ce qu’il faut être soi-même pour mener la vie la plus belle qui soit, voilà ce qu’il nous
faut exposer à la suite. Tous les moyens que l’éloge et le blâme, et non pas la loi, ont de rendre les individus plus dociles et mieux disposés à l’égard
des lois futures, voilà ce dont nous devons traiter. C’est bien la vérité qui vient en tête de tous les biens, pour les dieux 
[730c]
 comme pour les
hommes. Puisse-t-il dès le point de départ avoir part à la vérité celui qui tend à parvenir à la félicité et au bonheur, afin de vivre le plus longtemps
possible dans la vérité. Car cet homme inspire confiance, alors que l’homme qui tend à mentir de son plein gré n’en inspire pas et que celui qui tend à
mentir sans l’avoir souhaité, celui-là est dépourvu de raison. Aucune de ces deux catégories n’est enviable. Il est en effet privé d’ami celui en qui on
n’a pas confiance ou qui est insensé, et à mesure que le temps qui passe le fait connaître, il se prépare pour la dure vieillesse un isolement complet à la
fin de sa vie ; de sorte que sa vie sera presque pareillement privée de partenaires 
[730d]
 et d’enfants, que ceux-ci soient vivants ou morts.
À plus forte raison, il mérite qu’on lui décerne des honneurs celui qui n’est coupable d’aucune injustice, mais celui qui ne laisse pas les gens
injustes commettre d’injustice, celui-là mérite plus que deux fois plus que le précédent qu’on lui décerne des honneurs. Car le premier ne vaut qu’un
homme, alors que le second vaut un grand nombre d’autres hommes
53
, puisqu’il signale aux magistrats l’injustice des autres. Et celui qui dans la
mesure de ses forces aide les magistrats à réprimer le désordre, qu’on lui décerne le titre de grand homme, d’homme accompli dans la cité, de vain-
queur pour son excellence. C’est bien cette même louange qu’il faut aussi décerner à la tempérance 
[730e]
 et à la réflexion, ainsi qu’à tous les autres
biens dont la possession permet non seulement de les avoir pour soi, mais également de les partager avec autrui. Il faut que celui qui partage soit
honoré comme le meilleur, et par ailleurs que celui qui le souhaite mais qui n’y arrive pas tienne le second rang. Quant à celui qui, faisant preuve de
jalousie, refuse de partager amicalement et de son plein gré ses biens avec un autre, on le blâmera personnellement, mais on ne dépréciera pas pour
autant le bien possédé 
[731a]
 en raison des reproches faits à son possesseur : on s’efforcera plutôt d’acquérir ce bien. Or, chez nous, il faut au
contraire que tout le monde cherche à remporter la victoire dans le domaine de la vertu sans faire preuve de jalousie. Celui en effet qui se comporte de
la sorte grandit la cité, en rivalisant lui-même avec les autres, sans entraver leurs efforts par des calomnies. En revanche, le jaloux, qui estime qu’il ne
peut l’emporter qu’en calomniant les autres, déploie lui-même moins d’efforts pour atteindre la véritable vertu, tout en décourageant ses émules par
les blâmes injustes qu’il leur adresse. Et de la sorte, comme il prive toute la cité d’entraînement 
[731b]
 dans cette lutte dont la vertu est l’objet, il
diminue sa bonne renommée, pour la part qui dépend de lui. Il faut donc que tout homme joigne à l’ardeur la plus grande douceur possible. Dans le
cas où l’injustice d’autrui est devenue dangereuse et difficile à guérir ou même totalement incurable, il n’y a pas d’autres moyens de s’y soustraire
que de la vaincre en combattant pour s’en défendre et la réprimer sans défaillance, ce qu’aucune âme ne peut faire sans une noble ardeur 
[731c]
.
Quant à tous ceux qui commettent l’injustice, mais que l’on peut espérer guérir, il faut savoir d’abord qu’aucun homme ne commet l’injustice de son
plein gré : personne en effet ne saurait d’aucune manière accueillir de plein gré aucun des maux les plus grands, surtout dans ce qu’il a de plus pré-
cieux. Or l’âme, nous l’avons dit, est véritablement le bien le plus précieux pour tout homme. Personne n’accueillera donc jamais de son plein gré le
mal le plus grand dans ce qu’il a de plus précieux, ni ne vivra sa vie durant en proie à ce mal. Il mérite au contraire toute notre pitié l’homme 
[731d]
qui commet l’injustice et qui est en proie au mal. Il est permis d’avoir pitié de celui dont le mal est guérissable, en retenant nos mouvements d’agres-
sivité, et de ne pas toujours être amer à son égard en ayant des accès de bile comme une femme. En revanche, il faut déchaîner sa colère à l’égard de
celui qui est méchant et dont la vie est désordonnée, sans contrôle et sans espoir d’amendement. Voilà bien pourquoi nous déclarons qu’il convient
que l’homme de bien soit irascible ou doux selon les occasions.
Mais il y a, implanté dans l’âme de la plupart des hommes, un mal qui est plus grave que tous les autres, celui qui fait que chacun est pour lui-
même plein d’indulgence, et auquel personne ne prend les moyens d’échapper : ce mal, 
[731e]
 on l’appelle « amour de soi », en ajoutant que cette
indulgence est naturelle à tout homme et qu’il est dans l’ordre des choses qu’il en aille ainsi. Oui, mais en réalité, chacune de nos fautes a en toute
occasion pour cause un excès d’amour de soi. Car celui qui aime fait preuve d’aveuglement à l’égard de ce qu’il aime, de sorte que son jugement est
erroné quand il porte sur ce qui est juste, bon et beau, car il est convaincu que son intérêt 
[732a]
 doit toujours mériter plus d’estime que le vrai. Ce
n’est en effet ni soi-même ni son intérêt que l’on doit chérir si l’on veut être un grand homme, mais c’est le juste, que l’action juste soit la sienne ou
plutôt celle d’autrui. Or, c’est cette même erreur qui explique aussi que tous les hommes prennent leur ignorance pour de la sagesse. De là vient que,
513alors que nous ne savons pour ainsi dire rien, nous estimons tout savoir et, parce que nous ne laissons pas faire aux autres ce que nous ne savons pas
faire, 
[732b]
 nous nous trompons forcément en le faisant nous-mêmes. Aussi tout homme doit-il fuir l’amour excessif qu’il se porte à lui-même et
rechercher toujours quelqu’un qui soit meilleur que lui-même, sans s’abriter en pareille occasion derrière aucun sentiment de honte.
Il y a des points moins importants que ceux-là et qui sont souvent rappelés, mais qui ne sont pas moins utiles que les précédents, et dont il faut
parler maintenant, pour ainsi se les rappeler : car de même qu’un écoulement crée toujours en quelque façon le besoin d’un afflux contraire, de même
le ressouvenir est l’afflux d’une pensée qui s’était éloignée. 
[732c]
 Voilà bien pourquoi il faut contenir les rires et les pleurs intempestifs, et pourquoi
chacun doit donner cette consigne aux autres et s’efforcer de garder contenance en dissimulant tout débordement de joie et de douleur, et cela aussi
bien dans le bonheur que nous devons au démon qui se trouve auprès de chacun de nous que dans les infortunes, qui semble-t-il s’expliquent par le
fait que des démons s’opposent à nos entreprises, comme le feraient de hauts escarpements. Oui, et il faut toujours espérer que par les bienfaits
qu’elle accorde la divinité substituera aux lourdes peines qui fondent sur nous des peines plus légères, 
[732d]
 qu’elle changera pour l’améliorer notre
situation présente, et que pour les biens il se produira toujours tout le contraire de cela. Dès lors, chacun doit vivre dans ces espérances et dans le sou-
venir de tout ce qui est du même ordre, sans y ménager ses efforts, pour au contraire les rappeler, sans cesse avec clarté dans ses divertissements et
ses activités sérieuses, à autrui et à soi-même.
Maintenant donc, en ce qui concerne les conduites qu’il faut adopter et en ce qui concerne le genre d’individu que chacun de nous en particulier
doit être, 
[732e]
 nous avons exposé tout ce qu’il en était du point de vue des dieux, mais à l’heure qu’il est nous n’avons pas dit ce qu’il en était du
point de vue des hommes : il le faut pourtant, car c’est à des hommes que nous nous adressons, et non pas à des dieux. Eh bien, ce qui caractérise sur-
tout la nature de l’homme, ce sont les plaisirs, les douleurs et les désirs, auxquels forcément tout être vivant mortel est tout bonnement comme sus-
pendu et accroché par ses préoccupations les plus sérieuses. Il faut donc faire l’éloge de la vie la plus belle, non seulement parce que, vue de l’exté-
rieur, elle l’emporte par la réputation, mais aussi parce que, si l’on consent 
[733a]
 à y goûter et qu’on ne la fuit pas dans notre jeunesse, elle l’emporte
aussi en ce que nous cherchons tous : davantage de joies et moins de souffrances durant toute notre vie. Qu’il en ira ainsi, pourvu qu’on y goûte
convenablement, on s’en apercevra rapidement et de manière décisive. Mais en quoi consiste cette convenance ? C’est ce qu’il nous faut maintenant
examiner à la lumière du raisonnement. Comparant une vie à l’autre, la plus agréable et la plus pénible, il faut examiner de la façon suivante si l’une
est conforme à la nature, tandis que l’autre ne l’est pas. Nous souhaitons avoir du plaisir, 
[733b]
 tandis que nous ne choisissons ni ne souhaitons avoir
de la douleur ; quant à l’état neutre, nous ne le souhaitons pas à la place du plaisir, mais nous le souhaitons en échange de la douleur ; un état où il y a
plus de plaisir que de douleur, nous le souhaitons, mais un état où il y a moins de plaisir que de douleur, nous ne le souhaitons pas. Et nous souhaitons
avoir moins de douleur avec plus de plaisir, et non pas moins de plaisir avec plus de douleur. Mais un état où plaisir et douleur seraient à égalité, le
souhaitons-nous ? C’est ce que nous ne sommes pas en mesure d’établir clairement. Or si, pour ce qui est du souhait, tout cela diffère par le nombre,
par la grandeur, par l’intensité, par l’égalité et par toutes les déterminations qui sont le contraire de celles-là, pour ce qui est du choix à faire entre cha-
cun, 
[733c]
 ils sont à la fois différents et indifférents. Les choses étant nécessairement ordonnées de la sorte, quand une vie contient en grand nombre
chacun de ces éléments avec force et avec intensité, et que le plaisir y domine, nous souhaitons l’avoir. La vie pour laquelle c’est le contraire, nous ne
souhaitons pas l’avoir. Par ailleurs, quand chacun de ces éléments s’y retrouve en petit nombre, sans force et avec une intensité modérée, et qu’y
domine la douleur, nous ne souhaitons pas avoir cette vie, tandis que si c’est le contraire nous souhaitons l’avoir. Par ailleurs, pour une vie où règne
l’équilibre, il faut considérer les choses comme nous l’avons fait auparavant : nous souhaitons une vie où règne l’équilibre quand les satisfactions y
prédominent 
[733d]
, ce que nous percevons comme aimable ; en revanche, nous ne la souhaitons pas quand les déplaisirs y prédominent, ce que nous
percevons comme hostile. Il faut bien considérer que nos vies sont toutes liées naturellement à ces oppositions, et il faut considérer quelles vies nous
désirons par nature ; mais s’il arrive que nous déclarions qu’il existe d’autres vies que nous pourrions souhaiter en dehors de celles-ci, c’est un
manque d’intelligence et d’expérience qui nous fait parler.
Eh bien, quelles sont donc les vies et combien y en a-t-il – alors que nous venons, les concernant, de déterminer ce qui est souhaitable et à notre
gré, ce qui n’est pas souhaitable et contre notre gré, d’établir ce résultat comme une loi pour nous-mêmes et de choisir ce qui est tout à la fois
aimable, 
[733e]
 et plaisant, mais aussi ce qu’il y a de meilleur et de plus beau – qui permettent à l’homme de vivre, dans la mesure du possible, dans
la félicité la plus grande ? Disons donc qu’il y a une vie de tempérance, une vie de réflexion et une vie de courage, et classons la vie de santé comme
une vie ; et à ces vies qui sont au nombre de quatre, opposons comme leurs contraires les quatre suivantes : celles de l’insensé, du lâche, du débauché
et du malade. Cela dit, celui qui sait ce qu’est la vie tempérante la représentera douce sous tous les rapports, avec des douleurs douces, des plaisirs
doux, 
[734a]
 des désirs peu intenses et des amours sans fureur. La vie incontinente, au contraire, il la représentera excessive à tous égards, et avec des
douleurs violentes, des plaisirs violents, des désirs intenses et harcelants et des amours aussi furieuses qu’elles peuvent l’être. Dans la vie de tempé-
rance, les plaisirs l’emportent sur les souffrances, alors que dans celle du débauché, les douleurs l’emportent sur les plaisirs en grandeur, en nombre et
en fréquence. De là vient, selon nous, que l’une de ces vies est plus plaisante, et l’autre nécessairement 
[734b]
 plus pénible selon la nature, et qu’il
n’est plus permis, du moins à celui qui veut vivre plaisamment, de vivre de son plein gré dans la débauche. Mais il est d’ores et déjà clair, si ce que
nous sommes en train de dire est juste, que tout débauché l’est nécessairement contre son gré. Car c’est par ignorance, par manque de maîtrise de soi
ou pour ces deux motifs que le grand nombre des hommes dans son ensemble mène une existence dépourvue de tempérance. Les mêmes réflexions
s’imposent pour la vie maladive et pour la vie bien portante, pour autant qu’elles renferment des plaisirs et des douleurs ; mais quand on est en bonne
santé, ce sont les plaisirs qui l’emportent sur les douleurs, alors que lorsque l’on est malade, ce sont les douleurs 
[734c]
 qui l’emportent sur les plai-
sirs. Or, le souhait qui préside au choix que nous faisons entre les vies n’a pas pour but de faire prédominer ce qui est douloureux, et la vie où ce qui
est douloureux a le dessous est celle que nous jugeons plus plaisante. Eh bien, pourrions-nous dire, si l’on compare la vie de tempérance à la vie de
débauche, la vie de réflexion à la vie insensée, et la vie de courage à la vie de lâcheté, et compte tenu du fait que selon le cas ces vies possèdent l’un
ou l’autre élément en moindre fréquence, importance et densité, chacune des trois premières vies domine chacune des autres sous le rapport des plai-
sirs, et chacune des trois autres domine les trois premières sous le rapport de la douleur. Ainsi le courageux triomphe du 
[734d]
 lâche, et l’homme
réfléchi de l’insensé, de sorte que les premières vies sont plus plaisantes que les autres, la vie tempérante, courageuse, sensée ou saine, plus agréable
que la vie lâche, insensée, débauchée ou maladive. Bref, la vie qui s’attache à l’excellence selon le corps ou même selon l’âme est plus plaisante que
celle qui s’attache à la perversité et elle la dépasse largement sous ces autres rapports : beauté, rectitude, excellence et réputation, si bien qu’elle
assure à celui qui la possède une vie plus heureuse que 
[734e]
 la vie contraire en tout et pour tout.
  
Voilà formulé le préambule que nous voulions donner à notre législation, et c’est ici qu’il doit atteindre son terme. Et après ce préambule, il faut
que vienne un air, ou à vrai dire il faut plutôt tracer une esquisse des lois de la constitution. Et nous sommes dans la même situation que si nous fabri-
quions un tissu ou tout autre objet tressé : il n’est pas possible de se servir du même matériau pour la trame et pour la chaîne. Il est nécessaire en effet
que la chaîne soit d’une qualité supérieure – car elle a pour qualité la force et une certaine 
[735a]
 solidité –, tandis que la trame est plus molle et exige
une juste souplesse. De là vient donc que c’est un peu de la même façon que doivent être départagés respectivement et proportionnellement les magis-
trats qui auront la direction de la cité et ceux dont la qualité aura été éprouvée par une éducation restreinte. Car il faut dire que la constitution a deux
volets : l’un est l’attribution des magistratures aux individus, l’autre est l’institution des lois pour ces magistrats.
Mais il faut avant tout prendre en considération ce que voici. Quiconque a reçu la garde d’un troupeau, 
[735b]
 berger, bouvier, éleveur de che-
vaux ou toute autre personne de ce genre, n’entreprendra jamais de s’en occuper avant d’avoir purifié chaque troupeau par l’espèce de purification qui
lui convient. Séparant les bêtes qui sont saines de celles qui ne le sont pas, celles qui sont de bonne race de celles qui ne le sont pas, il renverra les
secondes dans d’autres troupeaux et il s’occupera des premières, en considérant qu’il serait vain et inutile de faire des efforts pour un corps et pour
des âmes que leur naturel et un mauvais élevage ont corrompus et qui 
[735c]
 en outre ruinent ce qu’il y a de sain et de bon dans les mœurs comme
dans les corps de chacune des bêtes du troupeau, et qu’il serait fatal de ne pas purifier le troupeau dont il a présentement la garde. À coup sûr, lors-
qu’il s’agit d’animaux, l’intérêt est moins sérieux et il ne mérite de venir dans notre propos qu’à titre d’exemple. Mais, lorsqu’il s’agit des hommes, il
est du plus sérieux intérêt pour le législateur de rechercher et d’exposer avec soin ce qu’il convient de faire en chaque cas pour cette purification
514comme pour les autres mesures à prendre. Ainsi, en effet, pour ce qui a trait aux purifications à faire dans la cité, voici comment on pourrait procéder.
[735d]
 Parmi les nombreux moyens de réaliser ces purifications, il y en a de plus doux et de plus sévères. Les plus sévères, qui sont aussi les
meilleurs, c’est un législateur qui serait en même temps un tyran qui pourrait les appliquer. Au contraire, un législateur qui établirait une constitution
nouvelle et instituerait des lois sans être un tyran, s’il procédait à la purification la plus douce, devrait se réjouir de seulement y parvenir. Or la purifi-
cation la meilleure est douloureuse, tout comme le sont les remèdes 
[735e]
 efficaces. C’est celle qui conduit à la correction du coupable au moyen
d’un châtiment accompagné d’une vindicte, et qui n’a que la mort ou l’exil comme vindicte dernière : ceux en effet qui ont commis les fautes les plus
graves, comme ils sont incurables et constituent pour la cité le dommage le plus grand, il est d’usage de s’en débarrasser. Quant à la plus douce de nos
deux purifications, la voici : à tous ceux qui, en raison de leur indigence, se révèlent être prêts, eux qui n’ont rien, à suivre leurs meneurs pour mar-
cher en armes 
[736a]
 contre les biens de ceux qui en possèdent, à ces gens-là, comme à une maladie connaturelle à la cité, il donne, en raison du sou-
lagement que procure l’euphémisme, le nom de « colonie » et il s’en débarrasse avec le plus de bienveillance possible. À coup sûr, tout législateur
doit procéder ainsi dès le début d’une façon ou d’une autre, mais notre cas à nous est encore plus étrange. Car ce n’est ni une colonie ni une sélection
prenant la forme d’une purification qu’il nous faut réaliser à présent. Non, c’est comme si nous nous trouvions en présence d’eaux qui se déverse-
raient dans un même lac en provenance les unes d’une multitude de sources et les autres d’une multitude de torrents ; 
[736b]
 il faut veiller, en étant
bien attentif, à faire en sorte que l’eau qui afflue en cet endroit soit la plus pure possible, tantôt en la laissant toute se déverser, tantôt en la canalisant
et en la dérivant. Il y a semble-t-il douleur et danger en toute entreprise politique. C’est vrai, mais puisqu’il s’agit maintenant de discours et non de
faits, mettons que notre recrutement est terminé et qu’il présente la pureté qui répond à nos souhaits. 
[736c]
 Car parmi les individus qui se proposent
de faire partie de notre cité, refusons d’admettre les mauvais après les avoir écartés par une épreuve qui use de tous les moyens possibles de persua-
sion et qui dure suffisamment longtemps ; au contraire les bons, nous les attirerons en usant de toute la bienveillance et de toute la faveur possibles.
Nous ne dissimulerons pas que nous avons de la chance – cette chance qui, nous l’avons dit, a favorisé la migration des Héraclides
54
 –, celle
d’avoir échappé aux disputes redoutables et périlleuses que suscitent la propriété foncière, la remise des dettes et le partage des terres. Quand elle se
trouve contrainte de légiférer en de telles matières 
[736d]
, une cité ancienne ne peut ni laisser les choses en l’état ni non plus les rénover d’aucune
façon  : il ne lui reste pour ainsi dire que la ressource du souhait pieux et du changement léger et précautionneux, sur une longue période de temps. Ce
souhait pieux, c’est qu’il se trouve toujours des rénovateurs eux-mêmes pourvus de terres considérables, pourvus aussi de débiteurs nombreux et sou-
haitant dans un esprit de conciliation partager une part de leurs biens avec ceux qui sont d’une certaine façon dans la nécessité, tantôt en remettant des
dettes, tantôt 
[736e]
 en partageant des terres ; des rénovateurs attachés en quelque sorte à la mesure et persuadés que l’appauvrissement réside moins
dans une diminution de leur richesse que dans un accroissement de leurs convoitises. C’est là le principe le plus important pour la sauvegarde de la
cité, et c’est là-dessus que, comme sur une base sûre, peut s’appuyer quiconque plus tard édifiera un ordre politique accordé à de pareilles circons-
tances. Mais si ce fondement est ruiné, il ne saurait 
[737a]
 y avoir par la suite de vie politique facile pour aucune cité. À cette difficulté, avons-nous
déclaré, nous échappons. Néanmoins il serait plus correct, si nous n’y avions point échappé, de dire comment nous aurions bien pu nous y soustraire.
Disons donc maintenant que c’est en associant le désintéressement à la justice ; hormis ce moyen-là, il n’y a aucune autre issue, ni large ni étroite,
pour s’en sortir. Bref, il faut poser cela comme un étai pour la cité. Car il faut s’arranger d’une manière ou d’une autre pour que les possessions ne
suscitent pas de griefs 
[737b]
 entre leurs détenteurs. Sinon, quiconque a tant soit peu de bon sens ne consentira pas à être le premier à poursuivre des
réformes aussi longtemps qu’il y a entre les bénéficiaires de celles-ci d’antiques sujets de querelle. Mais pour ceux à qui un dieu a offert, comme à
nous en ce moment, de fonder une nouvelle cité où il n’existe pas encore d’inimitiés réciproques, ce serait joindre au comble de la malice un manque
d’intelligence indigne d’un homme que de se rendre eux-mêmes responsables de ces inimitiés à l’occasion du partage des terres et des lieux de rési-
dence.
[737c]
 Quel pourrait bien être le mode du partage correct ? D’abord, il faut établir quel doit être le nombre total de la population, de combien
d’éléments il convient qu’elle se compose. Ensuite, il faut se mettre d’accord sur la répartition des citoyens, sur le nombre et la nature des sections
dans lesquelles il convient de les répartir. Puis on distribuera la terre et les domaines entre ces sections, avec le plus d’égalité possible. L’importance
numérique qu’il convient de donner à la population ne saurait être déterminée correctement qu’en fonction du territoire et des cités voisines. 
[737d]
Pour le territoire, son étendue devrait être suffisante pour nourrir un nombre déterminé d’habitants tempérants, et il ne doit en rien être plus grand ;
pour la population, son nombre sera assez important pour pouvoir repousser ceux de ses voisins qui lui feraient du tort, et pour pouvoir secourir, sans
être totalement impuissante, des voisins à qui on voudrait faire du mal. Cela, quand nous aurons vu le territoire et son voisinage, nous le détermine-
rons dans la pratique et en nous justifiant. Mais passons maintenant à la législation, en nous contentant d’un dessin, d’une ébauche.
[737e]
 Il y aura, si l’on veut un nombre convenable, cinq mille quarante exploitants agricoles, prêts à défendre leur lot. La terre et les domaines
seront distribués en un nombre semblable de parts, un homme et un lot faisant la paire. Que le chiffre total soit d’abord divisé en deux, puis en trois ;
en fait il est dans la nature de ce nombre de se laisser diviser par quatre, par cinq et jusqu’à dix sans discontinuité
55
. En réalité, tout homme qui légi-
fère doit à propos des nombres avoir réfléchi suffisamment pour savoir lequel 
[738a]
 pourra être le plus utile à toutes les cités et comment il est
constitué. Choisissons donc celui qui possède en lui-même le plus grand nombre de diviseurs et les plus rapprochés. La série complète des nombres,
c’est évident, comporte toutes les divisions à toutes fins utiles. Mais le chiffre de cinq mille quarante n’admet pas plus de cinquante-neuf divisions,
incluant celles allant de un à dix sans discontinuité qui puissent servir aussi bien pour la guerre que pour les occupations de paix, qu’il s’agisse des
contrats dans leur ensemble et des conventions en matière d’impôt et de distribution.
[738b]
 À coup sûr, ce qui suit doit être bien compris, même durant leur loisir, par ceux à qui la loi ordonne de le comprendre : car il en est ainsi et
pas autrement, et il faut qu’un fondateur de cité en parle pour les raisons suivantes. Que l’on constitue une cité foncièrement nouvelle ou que l’on res-
taure une ancienne cité qui tombe en ruine, personne, du moins en ce qui concerne les dieux et les temples qu’il convient d’élever à chacun d’entre
eux en particulier dans la cité, aussi bien que les noms à donner aux dieux et aux démons, personne n’entreprendra s’il a du bon sens de modifier tout
ce qui vient des oracles de Delphes 
[738c]
 de Dodone ou d’Ammon ; ces instructions peuvent même avoir été suggérées par d’antiques traditions quel
que soit le moyen qu’elles ont utilisé pour persuader les gens, qu’il s’agisse de visions ou d’une inspiration envoyée par des dieux. Une fois persua-
dés, les gens ont institué des sacrifices associés à des initiations, que ces rites soient d’origine locale ou qu’ils soient importés d’Étrurie, de Chypre ou
de tout autre pays, et sur la foi de ces traditions, ils ont institué des oracles, des représentations des dieux, des autels, et des temples, réservant à cha-
cun de ces sanctuaires une enceinte sacrée. Que le législateur se garde bien 
[738d]
 de toucher si peu que ce soit à rien de tout cela, qu’à chaque sec-
tion il assigne un dieu, un démon ou encore un héros, que dans la répartition de la terre il commence par attacher à ces êtres des enceintes sacrées de
choix et tout ce qu’il convient de leur attribuer afin que les rassemblements des membres de chacun de ces groupes, qui auront lieu à des moments
déterminés, fournissent à ceux-ci la facilité de demander à la divinité les différents services qu’on peut attendre de sa bonté, et que, en outre, les sacri-
fices célébrés en commun suscitent chez les membres de ces sections des sentiments mutuels de bienveillance et que cette familiarité les aide à s’ap-
précier mutuellement. Or, que les citoyens s’apprécient mutuellement 
[738e]
 il n’y a pas de bien plus grand pour la cité. Là en effet où, dans les rela-
tions mutuelles, ce n’est pas la clarté qui règne mais l’obscurité, on ne saurait obtenir ce que l’on serait en droit d’attendre à l’heure qu’il est pour ce
qui est de l’attribution des honneurs, des charges ni pour l’administration de la justice. Il faut donc que dans chaque cité, chaque homme à l’égard de
tout autre veille par-dessus tout à ne jamais faire preuve de tromperie à l’égard de qui que ce soit ; on devra plutôt être simple et franc en toute cir-
constance, et ne pas se laisser abuser par la fausseté d’autrui.
Le mouvement 
[739a]
 que je vais faire après cela dans l’établissement de nos lois, analogue à celui du pion retiré de la ligne sacrée, n’est pas
habituel et provoquera peut-être au premier abord l’étonnement de l’auditeur. Pourtant, s’il y réfléchit et s’il en fait l’essai, il lui apparaîtra que la cité
ainsi fondée pourrait bien occuper le deuxième rang par rapport à ce qui est le mieux. Il se peut qu’on n’adopte pas ce choix, parce qu’on n’est pas
habitué à un législateur qui ne soit pas un tyran. Mais le plus convenable, c’est de dire quelle est la constitution la meilleure, quelle est celle de
deuxième rang et quelle est celle de troisième rang, puis, cela établi, de donner le choix 
[739b]
 à celui qui dans chaque cas est responsable de la fon-
dation de la cité. À nous donc de procéder maintenant selon cette méthode, en disant quelle est, parmi les constitutions, la première en excellence,
515quelle est la seconde et quelle est la troisième. Et donnons le choix à Clinias dans le cas présent et par la suite à quiconque jamais souhaitera faire un
choix de ce genre d’assigner conformément à sa tournure d’esprit ce qui lui plaît dans les institutions de sa patrie.
Eh bien, tiennent la première place, la cité, la constitution et les lois les meilleures, où se réalise le plus possible pour toute la cité le vieux dicton
[739c]
 qui veut que « vraiment tout est commun entre amis ». Dans cette situation, qu’elle existe maintenant quelque part ou qu’elle doive exister un
jour, les femmes sont communes, les enfants sont communs, les richesses sont communes ; par tous les moyens, tout ce que l’on prétend avoir en
propre a été partout retranché de la vie de tous les jours. On est parvenu, dans la mesure du possible, à faire ainsi que les yeux, les oreilles et les mains
paraissent voir, entendre et agir en commun, à faire que tous à l’unisson émettent 
[739d]
 éloges aussi bien que blâmes, se réjouissent et s’affligent des
mêmes choses ; et jamais personne qui donnerait aux lois qui assurent à la cité la plus grande unité possible n’assignera à la supériorité de la vertu une
autre limite qui soit plus juste ou meilleure. Voilà donc quelle est cette sorte de cité. Que des dieux ou des enfants des dieux l’habitent à plusieurs,
toujours est-il qu’ils passent leur vie dans la joie de s’y être établis. Dès lors, il ne faut pas regarder ailleurs pour trouver un modèle de constitution
[739e]
, mais il faut nous attacher à celle-là et chercher dans la mesure de nos possibilités celle qui lui ressemble le plus. Or, la cité que nous avons
entrepris maintenant de fonder sera, si elle se réalise en quelque façon, celle qui a le plus de chance d’atteindre à l’immortalité et la deuxième pour
l’unité ; quant à la troisième, s’il plaît à dieu, nous en traiterons plus tard. Enfin, pour le moment, comment définirons-nous la seconde cité, et com-
ment peut-elle avoir pris cette forme ?
Eh bien, que nos colons se partagent d’abord la terre et les domaines, et que le sol ne soit pas cultivé en commun, puisqu’une telle façon de faire
dépasse trop 
[740a]
, nous l’avons dit, des citoyens nés, élevés et éduqués comme le sont les nôtres, mais que du moins ils s’inspirent dans leur par-
tage de la façon de voir que voici : il faut, doivent-ils estimer, que celui qui est le bénéficiaire d’un lot déterminé le regarde comme la propriété com-
mune de la cité dans son ensemble, et que, puisque la terre est leur patrie, chacun en prenne soin plus que des enfants le feraient d’une mère, d’autant
plus que, étant une déesse
56
, elle est la maîtresse des gens qui sont des mortels, et que chacun doit avoir les mêmes façons de voir concernant aussi
bien les dieux que les démons du pays.
Or, pour faire que 
[740b]
 cet état de choses subsiste à jamais dans la même condition, il faut en outre se mettre dans l’esprit que le nombre de
foyers délimité maintenant par nous doit toujours rester le même, sans jamais s’accroître ni non plus diminuer. Voici donc comment assurer ce résul-
tat dans n’importe quelle cité.
L’héritier d’un lot ne laissera jamais ce lot qu’à un seul héritier parmi ses enfants, celui qu’il préférera pour lui succéder et honorer les dieux de la
famille et de la cité 
[740c]
, ceux qui vivent encore et ceux qui sont déjà morts à ce moment-là. Quant aux autres enfants, pour ceux qui en ont plus
d’un, on mariera les filles selon la loi qui aura été édictée, et les garçons, on les distribuera à ceux des citoyens qui manquent de postérité pour qu’ils
en fassent leur fils. On suivra autant que possible les sympathies, mais si, dans certains cas, la sympathie fait défaut, soit que les enfants, filles ou gar-
çons, soient trop nombreux dans les familles ou au contraire que le nombre d’enfants soit tombé trop bas en raison de l’infécondité, qu’une autorité
[740d]
 chargée de tout cela, à qui nous donnons un très grand pouvoir et un très grand prestige, trouve le moyen de faire que dans la mesure du pos-
sible le nombre de cinq mille quarante domaines demeure toujours constant. Les moyens sont nombreux : restreindre les naissances quand la généra-
tion est surabondante, ou à l’inverse encourager et promouvoir une forte natalité, en recourant aux marques d’honneur ou d’infamie et aux remon-
trances, celles que les personnes âgées adressent dans leurs discours aux jeunes gens, 
[740e]
 tout cela est à même de produire l’effet dont nous par-
lons. Tout naturellement en toute dernière extrémité, si l’on arrive au comble de l’embarras pour ajuster les domaines au chiffre de cinq mille qua-
rante et qu’il se produise chez nous un afflux excessif de citoyens par suite de l’amour mutuel que se portent maris et femmes dans notre colonie, il
reste, je suppose, l’antique expédient dont nous avons souvent déjà parlé : l’émigration pour fonder des colonies, des amis quittant des amis, en aussi
grand nombre qu’il paraîtra nécessaire. Et si tout au contraire il survient une vague qui apporte un déluge 
[741a]
 de maladies, ou le fléau des guerres,
et que la population subisse des pertes qui la ramènent bien au-dessous du nombre fixé, il ne faut pas de plein gré faire entrer dans la cité des citoyens
formés par une éducation bâtarde ; mais, « à la Nécessité, les dieux non plus ne peuvent » faire violence
57
. Déclarons donc que le discours que nous
sommes en train de développer énonce l’exhortation suivante : « Ô vous les meilleurs des hommes, ne cessez pas de suivre la nature en honorant la
conformité, l’égalité, l’identité, l’accord aussi bien dans le nombre 
[741b]
 qu’en toute autre propriété apte à produire des effets qui sont beaux et
bons. Et tout naturellement, dans le cas qui nous occupe présentement, commencez par garder tout le long de votre vie le nombre dont nous avons
parlé ; ensuite, gardez-vous de déprécier le niveau et l’importance des possessions qui vous ont été imparties à l’origine selon la juste mesure, par des
transactions mutuelles d’achat et de vente, car vous n’aurez pour allié ni le sort qui a fait le partage et qui est un dieu ni le législateur. »
De fait, la loi 
[741c]
, qui fait au préalable remarquer que celui qui veut participer à cette distribution doit le faire sous ces conditions ou bien s’en
abstenir, ordonne à celui qui ne s’en est pas convaincu d’admettre d’abord que la terre est consacrée à tous les dieux, puis d’accepter ensuite que, les
prêtres et prêtresses ayant fait des prières à l’occasion du premier sacrifice, puis du deuxième et du troisième, quiconque achètera ou vendra des habi-
tations ou des terrains attribués par le sort subira les peines proportionnées à un tel délit. On inscrira les informations relatives à chaque propriété sur
des tablettes de cyprès que l’on déposera dans des temples pour garder le souvenir de l’inscription qui y aura été gravée. De plus, pour qu’elles soient
gardées, on y préposera celle des magistratures qui paraîtra avoir la vue la plus perçante, afin qu’aucune transgression contre elles 
[741d]
 n’échappe
aux magistrats, mais qu’ils châtient celui qui désobéira à la loi et à la divinité. Combien la prescription actuelle profite à toutes les cités qui s’y
conforment, pourvu que s’y ajoute l’organisation qui convient, c’est ce que saura, selon l’antique proverbe, non pas celui qui se trouve parmi les
méchants, mais seul celui qui aura de l’expérience et qui dans ses habitudes sera devenu comme il faut. 
[741e]
 Dans une telle organisation, il n’y a en
effet pas de place pour un enrichissement important, et de là suit qu’il est inutile et qu’il est interdit à quiconque de s’enrichir en pratiquant l’une ou
l’autre des opérations commerciales indignes d’un homme libre, dans la mesure où cette occupation répréhensible que l’on appelle « métier » perver-
tit le caractère d’un homme libre et que personne ne peut vouloir accumuler des richesses par ce moyen.
Toutes ces considérations suggèrent une nouvelle loi : Il ne sera permis à aucun particulier de posséder ni or ni argent 
[742a]
, mais seulement de
la monnaie pour les échanges quotidiens qu’on ne peut manquer d’avoir avec les artisans et avec tous les gens de cette sorte à qui il faut verser un
salaire, que ces salariés soient des esclaves ou des étrangers. C’est à ces fins, déclarons-nous, qu’il doit y avoir une monnaie qui ait cours entre les
citoyens, mais qui soit sans valeur pour le reste de l’humanité. Quant à une monnaie grecque commune, elle sera réservée aux expéditions militaires
et aux voyages hors du pays chez les autres peuples, par exemple lorsqu’il faut envoyer à l’étranger des ambassadeurs et les représentants d’une autre
sorte 
[742b]
 qui doivent transmettre un message officiel de la cité : toutes ces occasions obligent la cité à posséder une monnaie grecque. S’il arrive
qu’un particulier soit forcé de partir en voyage, qu’il parte avec l’approbation des magistrats, mais s’il revient avec un supplément de monnaie étran-
gère, qu’il le remette à la cité contre l’équivalent en monnaie du pays. S’il est pris à la garder pour soi l’argent sera confisqué, et celui qui connaissant
le délit ne dénoncerait pas le porteur partagera la malédiction et l’infamie dont celui-ci sera frappé. Et en outre, il devra payer une amende 
[742c]
 qui
ne sera pas inférieure à la somme rapportée en monnaie étrangère. Lorsqu’un homme se mariera ou mariera sa fille, il ne devra donc en aucune façon
donner ou recevoir quelque dot que ce soit. On ne déposera pas non plus de l’argent chez quelqu’un en qui on n’a pas confiance. De plus, il est inter-
dit de prêter de l’argent à intérêt, attendu qu’il sera permis à celui à qui de l’argent aura été prêté dans ces conditions de ne restituer absolument rien,
ni intérêt ni capital. Que ces pratiques soient les meilleures que puisse avoir une cité, on en jugerait comme il convient en examinant dans chaque cas
la question et en ayant soin de la rapporter 
[742d]
 au dessein initial. Or, le dessein du politique qui a du bon sens n’est pas, soutenons-nous, celui que
précisément la plupart des gens pourraient formuler : d’après eux, le dessein que doit avoir le bon législateur, c’est de rendre la cité qu’il prétend ser-
vir par ses lois la plus puissante, la plus riche possible, parce qu’elle possède de l’or et de l’argent et parce qu’elle contrôle les plus grands territoires
possibles sur terre et sur mer. Bien plutôt, il faudrait insister sur le fait que s’il légifère droitement son dessein doit être de faire que la cité soit la
meilleure et la plus heureuse possible. 
[742e]
 Mais parmi ces desseins, les uns sont réalisables alors que les autres ne le sont pas. Cela étant, les des-
seins réalisables seront souhaités par celui qui réalise la mise en ordre, tandis que ceux qui ne le sont pas il n’en fera pas l’objet d’un souhait vain et il
ne s’en occupera pas. Si on est bon, on est en même temps nécessairement heureux, je pense, et cela il le souhaitera ; mais avoir des citoyens qui
soient très riches en même temps que bons cela est impossible, du moins à ceux que la plupart des gens comptent parmi les riches. Pour eux, sont
riches ceux qui en très petit nombre possèdent des biens qui valent une énorme quantité d’argent, ces biens que peut posséder un méchant. S’il en va
516bien ainsi, 
[743a]
 je n’accorderai jamais pour ma part à ces gens-là que le riche puisse devenir véritablement heureux s’il n’est pas bon en même
temps ; or, qu’un homme de bien le soit exceptionnellement tout en étant exceptionnellement riche c’est chose impossible. « Et pourquoi ? », deman-
dera-t-on peut-être. Parce que, répondrions-nous, le gain qui résulte à la fois de la justice et de l’injustice représente plus du double de celui qui
résulte seulement de la justice, et les dépenses, pour qui ne souhaite en faire ni d’honnêtes ni de malhonnêtes sont deux fois moindres que pour
l’homme honnête qui accepte de dépenser à des fins honnêtes : par conséquent, 
[743b]
 si l’un a des gains doubles et une demi-dépense, celui qui tient
la conduite opposée ne peut devenir plus riche que lui. Or, entre ces deux hommes, l’un est bon, alors que l’autre n’est pas mauvais quand il est éco-
nome, tandis que, à l’occasion, il atteint au sommet de la méchanceté ; mais quant à être bon, comme nous venons de le dire, il ne le pourra jamais.
C’est que, à réaliser des gains justement et injustement sans dépenser ni justement ni injustement on devient riche quand on est aussi économe ; en
revanche, l’homme qui est absolument méchant, comme il est le plus souvent un débauché, est absolument pauvre. Au contraire, à faire des dépenses
[743c]
 à des fins convenables et à ne réaliser des gains que par des moyens justes, on ne saurait facilement acquérir une fortune exceptionnelle ni non
plus s’appauvrir beaucoup. En somme, notre thèse est juste suivant laquelle les gens très riches ne sont pas des gens de bien ; et si ce ne sont pas des
gens de bien, ce ne sont pas non plus des gens heureux.
L’objectif vers lequel tendent fondamentalement nos lois, c’est, nous le savons, de rendre les citoyens le plus heureux possible et de faire qu’il y
ait entre eux le plus de concorde possible. Mais jamais la concorde ne naîtra entre les citoyens là où il y aura entre eux beaucoup de procès, beaucoup
[743d]
 d’injustices, mais seulement là où procès et injustices seront les moins graves et les moins fréquents. Nous maintenons donc que, dans notre
cité, il ne faut ni or ni argent, ni non plus enrichissement considérable grâce aux métiers, aux prêts et à la prostitution, mais seulement ce que donne
ou rapporte l’agriculture, et encore dans la mesure où l’enrichissement ne force pas l’homme à se désintéresser de ce en vue de quoi les richesses sont
naturellement faites. Je veux parler de l’âme et du corps, qui sans la gymnastique et le reste de l’éducation ne mériteraient même pas d’être évoqués.
[743e]
 Voilà bien pourquoi nous avons dit plus d’une fois que les soins dont nous entourons nos richesses doivent être pris en considération en der-
nier. Car sur l’ensemble des trois choses sur lesquelles portent les soins de tout homme, la troisième et dernière est le souci des richesses, si on les
recherche de façon légitime, celui du corps tient le milieu, et le premier est celui de l’âme. Et il est parfaitement naturel que la constitution politique
que nous sommes en train de décrire soit dotée d’une législation correcte si c’est dans cet ordre qu’elle classe les valeurs. Au contraire, si l’une des
lois qui y sont édictées paraît accorder dans la cité 
[744a]
 un rang plus honorable à la santé qu’à la tempérance, ou à la richesse un rang plus hono-
rable qu’à la santé et à la tempérance, alors il apparaîtra que cette loi est mal instituée. Voici en outre les questions qu’en maintes occasions le législa-
teur devra éclairer : « Quelle est mon intention ? » et « Est-ce que j’obtiens ce résultat ou est-ce que je manque mon but ? » Tout compte fait, c’est de
cette façon-là qu’il mènera à son terme son œuvre législative, et ce n’est pas d’une autre manière qu’il en soulagera d’autres que lui.
Que celui à qui est échu un lot le possède, répétons-le, aux conditions que nous avons dites
58
. Sans doute, ce serait 
[744b]
 une belle chose que
chaque membre de la colonie vînt avec une égalité de biens. Mais puisque ce n’est pas possible et qu’en réalité l’un arrivera avec plus de possessions
et l’autre avec moins, il faut, pour un très grand nombre de raisons, et notamment pour établir une forme d’égalité dans la cité, que les cens soient
inégaux, afin que les magistratures, les contributions et les distributions soient en rapport avec l’honneur que mérite la valeur individuelle de chacun,
et cela non pas uniquement d’après l’excellence des ancêtres et d’après l’excellence personnelle, ou en fonction de la robustesse de son corps et de sa
belle apparence, mais aussi 
[744c]
 relativement à la condition de sa richesse ou de sa pauvreté, et pour faire que, recevant les honneurs et les charges
le plus également possible en vertu de l’inégalité proportionnelle, les citoyens n’aient pas de sujet de dissentiment. Pour ces raisons, il faut en fonc-
tion de l’importance des possessions distinguer quatre classes censitaires. Et les citoyens sont appelés premiers, deuxièmes, troisièmes, quatrièmes ou
tels autres qualificatifs, soit lorsqu’ils restent dans la même classe censitaire, soit lorsqu’ils passent, parce que, étant pauvres, ils deviennent plus
riches ou que, étant riches ils deviennent pauvres, 
[744d]
 dans la classe censitaire qui convient à chacun d’eux.
Pour ma part j’ajouterais un projet de loi à la suite de cela. Car il faut sans doute, dans une cité qui cherche à échapper au pire des fléaux, dont la
dénomination juste serait plutôt « dissension » que « sédition »
59
, qu’il n’y ait chez certains des citoyens ni une éprouvante pauvreté ni non plus de
richesse, puisque cette double cause produit ce double effet ; aussi le législateur doit-il maintenant assigner une limite à chaque extrémité. Assignons
donc pour limite à la pauvreté la valeur du lot initial, qui 
[744e]
 doit subsister et qu’aucun magistrat ne verra d’un œil indifférent diminuer, ni non
plus, en vertu des mêmes considérations, aucun autre citoyen qui tient à mettre son honneur dans la vertu. En prenant cette valeur pour unité de
mesure, le législateur permettra d’en acquérir le double, le triple en allant même jusqu’au quadruple. Mais si quelqu’un en acquiert plus que cela,
qu’il ait découvert un trésor, qu’il ait reçu de quelque part un don, ou qu’il ait fait une bonne affaire, quel que soit le hasard auquel est dû cet excédent
d’acquisition 
[745a]
 par rapport à la mesure fixée, s’il distribue ce surplus à la cité et aux dieux qui la gardent, il acquerra une bonne renommée et il
évitera l’amende. Mais si quelqu’un enfreint cette loi, celui qui souhaitera le dénoncer aura la moitié de la somme ; l’autre moitié sera la part des
dieux. Et le coupable devra payer sur ses biens une somme égale au surplus. Toute acquisition faite par quiconque en plus du lot sera consignée par
écrit dans un registre public sur lequel veilleront des magistrats désignés par la loi, pour que tous les procès 
[745b]
 en matière de propriété soient
faciles et parfaitement clairs.
Ce qui en premier lieu vient après cela, c’est l’obligation relative à l’emplacement de la cité, qui sera le plus possible au centre du territoire,
pourvu que le site choisi possède tous les autres avantages parmi ceux qui sont relatifs aux conditions d’existence d’une cité, qui se conçoivent et qui
s’énumèrent sans peine. Après quoi on distinguera douze parties, en réservant d’abord un lieu sacré pour Hestia, Zeus et Athéna, qu’on nommera
acropole et qu’on entourera d’une enceinte, à partir de laquelle on divisera en douze parties 
[745c]
 la cité elle-même et tout le territoire. Les douze
parties devront être égales sous le rapport du rendement de la terre, du fait qu’elles seront moins étendues si la terre est bonne et plus si elles l’est
moins. On fera cinq mille quarante lots, mais on coupera chacun de ces lots en deux et on accouplera les deux fractions, de façon à ce que chaque lot
ait une portion rapprochée du centre et une autre éloignée de lui. Une portion attenante à la cité constituera un seul lot avec une portion située aux
extrémités, la seconde en partant de la cité avec la seconde en partant des extrémités, 
[745d]
 et ainsi de suite. Par ailleurs, il faut s’arranger pour assu-
rer dans les deux parts cette proportion de bonne terre et de terre médiocre dont nous parlions à l’instant, en compensant les différences d’étendue par
les différences de rendement. On divisera aussi la population en douze parties, en ménageant par ailleurs entre ces douze parties l’égalité la plus
grande possible dans la répartition de la richesse, dont on aura dressé un inventaire complet. Et tout naturellement, après avoir fait cela, assignant
douze lots à douze dieux, on nommera et consacrera 
[745e]
 le lot échu à chacun et on l’appellera « tribu ». La cité de son côté doit comporter aussi
douze parties de la même manière que le reste du territoire ; et chaque détenteur de lot possédera deux habitations, l’une près du centre, l’autre aux
extrémités. Voici comment s’achève la fondation
60
.
Mais il faut par tous les moyens nous mettre dans l’esprit ce genre de choses : tout ce que nous venons de dire ne pourra jamais rencontrer des
conditions telles que tout se trouve ainsi réuni conformément à notre discours. 
[746a]
 Et cela pour que le législateur n’ait pas l’air de parler presque
comme dans un rêve, ou en modelant comme dans la cire un certain type de cité et de citoyens, que ce soit lorsqu’il évoque des hommes qui, sans être
importunés par une vie en commun de ce genre, acceptent toute leur vie de se contenter d’un niveau de richesses fixé d’avance et modéré, qui sup-
portent que la génération des enfants soit soumise chez les individus aux prescriptions que nous avons dites, qui admettent d’être privés d’or et des
autres choses que le législateur ajoutera sûrement à la liste de celles qu’il a interdites pour les raisons énoncées tout à l’heure, ou encore lorsqu’il
évoque, pour la campagne et pour la ville, le centre et le cercle suivant lesquels doivent se répartir les lieux de résidence. Assurément 
[746b]
, à cer-
tains égards, la présentation qui en a été faite n’est pas mauvaise, mais elle appelle ces réserves. Voici donc qu’à nouveau celui qui légifère s’adresse
à nous pour nous dire : « Dans le projet que vous développez, mes amis, ne pensez pas qu’il m’échappe à moi aussi que le propos tenu à l’instant
n’expose pas en un certain sens la vérité. Mais, pour chacune des choses qui doivent exister à l’avenir, voici ce qui est, je pense, on ne peut plus légi-
time : c’est, pour celui qui présente le modèle de ce dont il projette la réalisation, de dire quels caractères doit avoir ce modèle et de n’omettre aucun
de ceux qui sont les plus beaux et les plus vrais. Mais si quelqu’un se trouve dans l’impossibilité 
[746c]
 de réaliser l’un de ces caractères, il le laissera
de côté sans essayer de le réaliser, tandis que celui qui parmi les caractères restants sera le plus proche et le plus étroitement apparenté à ceux dont il
convient d’assurer la réalisation, ce caractère-là il s’arrangera pour le réaliser. » L’auteur de ces réserves laissera le législateur aller jusqu’au bout de
son dessein et, quand ce sera chose faite, il examinera à ce moment-là avec lui ce qui, dans tout ce qui a été dit, est avantageux comme ce qui dans la
517législation exposée présente trop de difficulté. Ce qui est cohérent, voilà en effet, j’imagine, ce que doit réaliser de toutes les manières jusqu’à 
[746d]
l’artisan du plus insignifiant ouvrage, s’il veut mériter quelque considération.
Maintenant qu’on a décidé de faire cette division en douze parties, ce qu’il faut s’appliquer à considérer, c’est évidemment la question même de
savoir de quelle façon on doit faire apparaître clairement comment ces douze parties, qui contiennent un grand nombre de subdivisions, que ce soient
des subdivisions immédiates ou des subdivisions engendrées par ces dernières, jusqu’au chiffre de cinq mille quarante – c’est de là que naissent les
phratries, les dèmes, les villages, puis les ordres de bataille 
[746e]
 et de marche, et encore les monnaies, les poids et mesures pour les liquides et les
solides – de quelle manière, dis-je, toutes ces choses doivent être ordonnées par la loi de façon à être commensurables et s’accorder entre elles. En
outre, il ne faut pas avoir peur de ces découpages en craignant la minutie dans laquelle, peut-on penser, on est entraîné si on prescrit qu’aucun des ins-
truments que les citoyens ont en leur possession ne sera laissé dépourvu de mesure ; et il faut ne pas en avoir peur, mais considérer que, dans tous les
domaines, les subdivisions 
[747a]
, c’est-à-dire les variétés que présentent les nombres, sont utiles, que le sont aussi toutes les variétés qu’ils offrent
eux-mêmes en eux-mêmes, toutes celles qu’ils offrent dans les surfaces planes et dans les volumes, et bien entendu toutes celles qu’ils offrent dans les
sons et dans les mouvements, qu’il s’agisse des mouvements qui vont en ligne droite vers le haut et vers le bas ou des déplacements circulaires. C’est
le regard tourné vers tout cela, que le législateur doit prescrire aux citoyens de faire leur possible pour ne pas s’exclure de cette organisation. Car pour
ce qui est de l’administration aussi bien de la maison que 
[747b]
 de la cité, et pour ce qui concerne tous les domaines de compétence, aucun objet
d’étude ne présente une vertu éducative dont l’importance est comparable à l’étude des nombres. La principale est d’éveiller celui qui, par nature, est
assoupi et peine à s’instruire, de lui donner de la facilité pour apprendre, de la mémoire et de la vivacité d’esprit et de l’amener, grâce à ce qu’il y a de
divin dans cette discipline, à aller au-delà de sa nature. À la condition qu’il y ait des lois et des pratiques destinées à éliminer l’avarice et la cupidité
dans les âmes qui doivent 
[747c]
 en acquérir la maîtrise largement et utilement, alors toutes ces disciplines constitueront des instruments d’éducation
aussi beaux que convenables. Sinon, le résultat qu’on aura obtenu à son insu, en lieu et place du savoir, c’est ce qu’on appelle la « rouerie », comme
on peut le constater à l’heure actuelle chez les Égyptiens, les Phéniciens et beaucoup d’autres peuples, et dont la cause est l’avarice attachée à leurs
autres occupations et notamment à leurs activités commerciales, que ce résultat ait pour explication le fait qu’un mauvais législateur ait pu les rendre
ainsi, qu’un fâcheux hasard ait fondu sur eux ou 
[747d]
 par quelque autre semblable influence naturelle. Et en effet, Mégille et Clinias, vous ne devez
pas non plus tomber dans l’erreur de croire qu’il n’existe pas de lieux plus aptes que d’autres à produire des hommes meilleurs ou pires ni qu’il ne
faille pas aller contre en légiférant. Oui, certains lieux, sans doute sous l’action de vents de toutes sortes, et de vagues de chaleur, sont inhospitaliers,
d’autres le sont sous l’action de l’eau, d’autres encore du fait de la nourriture tirée de la terre, qui non seulement fournit au corps une alimentation
meilleure ou moins saine, 
[747e]
 mais qui en outre est en mesure de produire dans les âmes tous les effets de ce genre. Entre tous ces sites, se dis-
tinguent de façon exceptionnelle les emplacements du territoire où se manifeste une inspiration divine ou qui ont échu en partage à des démons, les-
quels accueillent favorablement ou non les hommes qui s’y établissent. Le législateur avisé s’efforcera de donner à ces lieux leurs lois en prenant en
considération ce genre de choses. Oui, c’est ce que toi aussi tu dois faire, Clinias ; de telles questions sont primordiales pour qui doit coloniser un
pays.
C
LINIAS
C’est fort bien parlé, Étranger d’Athènes, et c’est bien ce que je vais faire.
518Livre VI
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[751a]
 Eh bien, après tout ce qui vient d’être dit, ce serait peut-être le moment pour toi d’établir les magistrats de la cité.
C
LINIAS
Oui, c’est bien cela.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
La mise en ordre d’une constitution politique comporte deux volets : d’abord, l’établissement des magistratures et des magistrats qui les occupe-
ront, leur nombre et la manière dont on doit les établir ; cela fait, il faut ensuite doter les différentes magistratures des lois 
[751b]
 adéquates à chacune
d’elles, en indiquant leur nombre et leur nature. Mais attendons un peu avant de procéder à ce choix, et faisons l’observation qui convient à ce choix.
C
LINIAS
Laquelle donc ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Celle-ci : s’il y a une chose qui est claire pour tout le monde, j’imagine, c’est bien celle-ci : quelque important que soit le travail législatif, si une
cité pourvue de bonnes lois confie des lois à des magistratures qui ne conviennent pas, ce travail, même s’il est bien fait, non seulement n’apportera
rien, et peut-être prêtera-t-il grandement à rire ; il se pourrait même que ces bonnes lois entraînassent 
[751c]
 pour les cités les pires dommages et les
pires outrages.
C
LINIAS
Comment pourrait-il en être autrement ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Alors, soyons conscients, mon cher, que ce danger menace actuellement ta constitution et ta cité. Car tu vois d’abord que ceux qui accèdent cor-
rectement à l’exercice des magistratures sont ceux qui, eux et leur famille, ont fait leurs preuves depuis l’enfance jusqu’à leur élection. Il faut ensuite
que ceux qui les choisiront aient été élevés et éduqués dans des mœurs conformes aux lois, de façon à être capables 
[751d]
 d’accepter ou de refuser
les premiers candidats pour les bonnes raisons et pour les élire ou les rejeter suivant leurs mérites. Or, dans le cas qui nous intéresse ici, comment des
gens nouvellement réunis qui ne se connaissent pas et qui n’ont pas été éduqués pourraient-ils bien élire les magistrats sans faire d’erreur ?
C
LINIAS
C’est à peu près impossible.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
519Pourtant, comme on dit, une fois la lutte engagée, aucun prétexte de s’y dérober n’est admis. Et tout naturellement, voici la tâche qui nous
incombe désormais à toi et à moi, puisque nous nous sommes engagés, toi envers le peuple de 
[751e]
 Crète, avec neuf autres dis-tu
61
, 
[752a]
 à mettre
tout ton zèle à fonder présentement la cité future, et moi de mon côté à collaborer avec toi à l’entreprise en quoi consiste cette histoire que nous
sommes en train de raconter. Toujours est-il, que le mythe que je suis en train de raconter, je ne vais pas le laisser de mon plein gré sans tête ; car à se
promener en tous lieux ainsi configuré il paraîtrait informe.
C
LINIAS
Bien parlé, Étranger.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je ne me contente pas de parler, mais je compte bien mettre en pratique ce que je dis, dans la mesure de mes forces.
C
LINIAS
Eh oui, il faut mettre en pratique ce que nous disons.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ainsi en sera-t-il, si le dieu le veut, et pour peu que nous triomphions aussi de la vieillesse.
C
LINIAS
Il le voudra vraisemblablement.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
[752b]
 C’est en effet vraisemblable. Nous laissant guider par lui, considérons le point que voici.
C
LINIAS
Lequel ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Le fait que dans les circonstances présentes notre cité aura été fondée avec du courage et de la hardiesse.
C
LINIAS
Qu’as-tu en vue et pour quelle raison précise viens-tu de dire cela ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je pense à l’impavidité et à la témérité avec laquelle nous légiférons pour des hommes qui n’y connaissent rien, en pensant qu’ils accepteront un
jour les lois qui auront été instituées maintenant. Je crois qu’il est pourtant assez clair pour tout homme, Clinias, et même pour le moins avisé, 
[752c]
qu’ils auront de la peine au début à accepter la moindre loi ; il faudrait que nous puissions attendre jusqu’à ce que ceux qui dès l’enfance auront goûté
à nos lois, qui auront suffisamment été nourris dans leur pratique et qui auront acquis de la familiarité avec elles, prennent part à l’élection des magis-
trats pour toute la cité. Alors, oui, si ce dont nous venons de parler se réalisait, à condition toutefois de trouver une façon, un expédient permettant
d’en obtenir une droite réalisation, il y aurait, j’imagine, toute garantie pour que, même après la période dont je parle, la cité qui aurait reçu une telle
éducation pût 
[752d]
 subsister.
C
LINIAS
C’est à tout le moins vraisemblable.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voyons donc si, à cette fin, nous ne pourrions pas découvrir un moyen qui permette d’aboutir à ce résultat. Car je le déclare, Clinias, les habitants
de Cnossos doivent, entre tous les Crétois, avoir un comportement spécial : ils ne doivent pas se contenter de s’acquitter de leurs obligations reli-
gieuses à l’égard du pays que vous êtes en train de coloniser, mais s’employer énergiquement autant qu’ils le pourront à établir les premières magis-
tratures le plus sûrement et le mieux possible. Pour les autres, sans doute, la tâche sera moins lourde ; mais vous devez absolument commencer 
[752e]
par élire avec le plus grand soin les « gardiens des lois »
62
.
C
LINIAS
Mais pour y arriver quelle ressource et quel moyen allons-nous trouver ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Celui-ci. « Fils de la Crète, je le déclare, les Cnossiens, en raison de leur précellence sur vos nombreuses cités, doivent s’associer à ceux qui sont
venus en vue de fonder cette colonie pour choisir aussi bien parmi eux-mêmes que parmi ces nouveaux arrivants, trente-sept personnes au total : dix-
neuf parmi les colons, et les autres dans la population de 
[753a]
 Cnossos. Les Cnossiens donneront ces hommes à ta cité et te feront toi-même, Cli-
nias, citoyen de cette colonie et l’un de ses dix-huit fondateurs, en vous persuadant ou en vous forçant par une contrainte mesurée. »
C
LINIAS
Pourquoi donc, Étranger, ne vous êtes-vous pas, toi et Mégille, associés à nous, pour administrer notre cité ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Athènes est orgueilleuse, Clinias, orgueilleuse aussi Sparte, et de plus l’une et l’autre sont loin. En ce qui te concerne, au contraire, tu fais l’affaire
sous tous les rapports, et pour les autres fondateurs 
[753b]
 il en va comme on vient de le dire de toi. Il faut donc considérer que nous avons déjà expli-
qué comment il convenait de faire face le plus convenablement possible aux conditions présentes. Mais, en supposant que le temps ait passé et que
l’organisation politique ait subsisté, l’élection des magistrats aura lieu de la façon suivante.
Participeront à l’élection des magistrats tous ceux qui portent les armes comme cavaliers ou comme fantassins, ou qui ont pris part à la guerre
lorsque leur âge leur donnait la force de servir. On fera l’élection dans le sanctuaire que la cité jugera être le plus vénérable, 
[753c]
 et chaque électeur
520déposera sur l’autel du dieu une tablette sur laquelle il aura écrit le nom du candidat de son choix, avec celui de son père, celui de sa tribu et celui du
dème auquel il appartient, et il inscrira à côté son propre nom en procédant de la même manière. Qu’il soit permis à qui le souhaitera de prélever sur
l’autel tel bulletin de vote à la rédaction duquel il trouvera à redire et d’aller le porter sur la place publique pour qu’il y soit exposé pendant un temps
qui ne sera pas inférieur à trente jours. Après avoir mis à part, jusqu’à concurrence de trois cents, ceux des votes arrivés en tête, les magistrats les
exposeront aux regards de toute la cité ; 
[753d]
 les citoyens choisiront à nouveau en procédant de la même façon parmi eux les candidats de leur pré-
férence, et les cent premiers noms ainsi retenus seront de nouveau montrés à tous. Une troisième fois, que celui qui le voudra vote pour qui il veut
parmi les cent, en passant à travers les quartiers découpés de la victime du sacrifice. Les trente-sept noms qui auront obtenu le plus de suffrages seront
mis à part et proclamés par les magistrats.
Mais quels sont, Clinias et Mégille, ceux qui, chez nous, organiseront tout ce qui concerne les magistratures 
[753e]
 et l’examen auquel seront sou-
mis les candidats ? Ne nous vient-il pas à l’esprit que, dans les cités que l’on attelle ainsi pour la première fois, il doit y avoir des gens pour cela, mais
qu’il ne saurait y en avoir avant l’institution de l’ensemble des magistratures. Il en faut pourtant d’une manière ou d’une autre, et encore des gens qui
ne soient pas médiocres, mais le plus possible des gens éminents. Un proverbe dit que le commencement est la moitié de toute action, et tous les
beaux commencements recueillent des éloges unanimes. En réalité, à ce qu’il me semble, il y a là plus que la moitié, 
[754a]
 et un beau commence-
ment n’a jamais reçu assez d’éloges.
C
LINIAS
Ce que tu dis est on ne peut plus juste.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Gardons-nous par conséquent, puisque à tout le moins nous reconnaissons la valeur d’un bon commencement, de passer ce point sous silence, et
ne manquons pas de nous éclairer nous-mêmes sur la façon de le réaliser. Quoi qu’il en soit, je n’ai aucune remarque à faire, sauf une seule qu’en la
circonstance il est nécessaire et avantageux de faire.
C
LINIAS
Laquelle donc ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Je déclare que cette cité que nous allons fonder n’a pour ainsi dire ni père ni mère en dehors de la cité qui la fonde elle-même. Même si je
n’ignore pas que nombre de 
[754b]
 différends ont souvent surgi et surgiront souvent entre les cités fondées et celles qui les ont fondées, il n’en reste
pas moins vrai que, dans les circonstances actuelles, votre cité est pareille à un enfant ; même si un jour il doit y avoir des différends avec ses parents,
du moins dans le dénuement actuel où le met l’enfance, il les chérit et en est chéri ; il se réfugie en toute circonstance auprès des membres de sa
famille, car les seuls alliés qu’il trouve sont ses parents par le sang. Voilà, je le déclare, les sentiments déjà présents qui doivent se manifester aujour-
d’hui chez les Cnossiens, en raison de la sollicitude qu’ils portent à la nouvelle cité, et ceux qui doivent se manifester 
[754c]
 dans la nouvelle cité à
l’égard de Cnossos.
Je dis donc, comme je l’ai dit tout à l’heure, – car lorsqu’on dit quelque chose de bien, il n’y a pas de mal à le redire – que les Cnossiens doivent
prendre soin de tout cela en commun avec les colons, en s’adjoignant parmi ceux qui sont venus fonder la colonie au moins cent hommes, choisis
parmi les plus âgés et les meilleurs si possible ; et eux-mêmes en fourniront cent autres. Une fois arrivés dans la nouvelle cité, je déclare que tous
devront veiller ensemble à ce que les magistrats soient établis selon la loi, et que, une fois établis, les candidats soient soumis à examen. 
[754d]
 Cela
fait, les Cnossiens reviendront habiter à Cnossos, et pour sa part la cité nouvelle tâchera d’assurer elle-même sa sauvegarde et sa prospérité.
Quant à ceux qui feront partie des trente-sept, qu’ils soient destinés par nous aux tâches suivantes, tant maintenant que dans la suite des temps.
Premièrement, ils seront gardiens des lois. Ensuite, ils seront les gardiens des écrits où chaque citoyen aura dû consigner pour les magistrats le mon-
tant de sa fortune, à l’exception de quatre mines pour la classe 
[754e]
 la plus haute, de trois mines pour la seconde, de deux mines pour la troisième et
d’une mine pour la quatrième. Mais s’il apparaît que quelqu’un possède autre chose que ce qu’il déclare, tout le surplus sera versé au trésor public et
en outre celui qui le souhaitera aura le droit d’intenter une action judiciaire, une action judiciaire qui ne sera ni belle ni affublée d’un beau nom, mais
qui sera ignominieuse s’il est prouvé que le contrevenant a méprisé les lois par amour du gain. L’accusateur, celui qui aura souhaité l’être, intentera
contre lui une action judiciaire pour « amour ignominieux du gain » devant les gardiens des lois eux-mêmes. Si le défendeur est déclaré coupable,
qu’il n’ait plus part aux revenus publics, 
[755a]
 et chaque fois que la cité fera une distribution, qu’il soit privé de sa part, et réduit de ce fait à son lot
primitif. Que sa condamnation soit inscrite, sa vie durant, dans un endroit où n’importe qui pourra la lire. On n’exercera pas pendant plus de vingt ans
la charge de gardiens des lois, et on n’y sera pas élu avant cinquante ans. Si l’on y est nommé à soixante ans, on ne l’exercera que pendant dix ans, et
suivant ce principe, durant toutes les années qu’on vivra au-delà de soixante-dix, on ne devra plus songer à exercer une charge aussi importante
[755b]
 dans ce corps de magistrats. Les gardiens des lois auront donc les trois fonctions qui viennent d’être énumérées, et à mesure que les lois seront
instituées, chacune assignera à ces hommes une nouvelle charge en sus de celles qui viennent d’être évoquées. Mais maintenant il convient que nous
parlions de l’élection à d’autres magistratures.
Car il faut après cela que soient choisis des stratèges, et pour être en quelque sorte à leur service pendant la guerre, 
[755c]
 des commandants de
cavalerie, des commandants de tribu et ceux qui ordonnent les compagnies des fantassins appartenant à chaque tribu ; « commandants de compa-
gnies » serait un très bon nom pour ces officiers, et c’est celui que leur donnent la plupart des gens. Pour ces charges, que les gardiens des lois pro-
posent des stratèges choisis dans la cité même, et que le choix sur la liste proposée soit fait par tous ceux qui chaque fois ont pris part à la guerre lors-
qu’ils avaient l’âge d’y prendre part ou qui ont l’âge d’y prendre part. Et s’il arrive que quelqu’un trouve que l’un des citoyens qui n’ont pas été pro-
posés est préférable 
[755d]
, qu’il donne le nom du candidat à remplacer et celui qu’il veut lui substituer, et que, en formulant cela même comme un
serment, il fasse sa contre-proposition en faveur du second. Et que celui des deux que le vote à main levée aura préféré soit admis à l’éligibilité.
Les trois candidats qui obtiendront le plus grand nombre de suffrages seront stratèges et chargés de veiller sur les hommes enrôlés à la guerre ; ils
seront soumis au même examen que les gardiens des lois. Les stratèges élus proposeront, pour les seconder, douze commandants de compagnie, un
commandant de compagnie par tribu 
[755e]
 : la contre-proposition qui se faisait pour les stratèges se fera aussi pour les commandants de compagnie,
ainsi que le vote et l’examen. Pour le moment, en attendant que soient élus des prytanes et un conseil, le collège qui fera ce choix sera convoqué par
les gardiens des lois dans le lieu le plus sacré possible et le mieux fait pour y installer d’un côté les fantassins et de l’autre les cavaliers et en troisième
lieu, outre ceux-là, tous ceux encore qui font partie de l’armée. Tous voteront à main levée pour élire les stratèges et les commandants de cavalerie ;
pour élire les commandants de compagnie, seulement ceux 
[756a]
 qui portent le bouclier ; les commandants de tribu à adjoindre aux commandants de
cavalerie seront élus par toute la cavalerie ; quant aux chefs de l’infanterie légère, des archers ou de quelque autre corps de combat, les stratèges les
établiront eux-mêmes. Il nous reste à parler de l’établissement des commandants de cavalerie. Les propositions en seront faites par ceux qui propo-
saient déjà les stratèges ; quant à l’élection et aux contre-propositions elles se feront comme dans le cas des stratèges : la cavalerie les élira à main
levée en présence et sous les yeux des fantassins, et les deux qui obtiendront le plus de votes 
[756b]
 seront les chefs de tous les cavaliers. Les votes à
main levée pourront être contestés jusqu’à deux fois ; mais si une troisième fois quelqu’un conteste, c’est à chacun de ceux dont la fonction est de
dénombrer les votes à main levée d’en faire eux-mêmes le compte, chacun pour un groupe distinct de votants.
Le conseil comprendra trente douzaines de membres – trois cent soixante est un nombre qui se prête bien aux subdivisions – et, le total étant
divisé en quatre sections de quatre-vingt-dix membres chacune, 
[756c]
 on élira quatre-vingt-dix conseillers dans chacune des classes. Le premier jour,
on élira les représentants de la classe la plus élevée et tous seront obligés de voter, faute de quoi le contrevenant paiera l’amende fixée ; et lorsque le
521