H
ERMOGÈNE
Tout à fait.
S
OCRATE
Mais, bonté divine, laissons là les dieux : un entretien sur eux me fait peur. Pose-moi d’autres problèmes, ceux que tu voudras, « afin de voir ce
que valent les chevaux » d’Euthyphron
23
.
H
ERMOGÈNE
Je vais le faire. Mais encore une seule question 
[407e]
 sur Hermès, puisque Cratyle dit que je ne suis pas 
Hermogénēs
. Essayons encore de savoir
quelle est la notion contenue dans le nom 
Herm
s
, pour voir si cet homme dit quelque chose de sensé.
S
OCRATE
Bon. Il semble bien que le nom 
Herm
s
 se rapporte au discours et que le fait d’être interprète (
hermēneús
), autrement dit, messager, 
[408a]
voleur, baratineur et habile marchand, que toute cette activité relève du pouvoir du discours. Comme nous le disions plus haut, parler (
eírein
), c’est
faire usage du discours et le mot qu’Homère emploie souvent : 
emḗsato
, veut dire 
machiner
. À partir de ces deux mots, le législateur nous prescrit,
pour ainsi dire, de voir dans ce dieu celui qui a machiné (
mḗsámenon
) le dire et le discours [et rappelons que « dire » c’est « parler » (
eírein
)] : 
[408b]
« Hommes, celui qui a machiné (
emḗsato
) la parole (
eírein
), nous devrions l’appeler 
Eiré-mēs
 » ; et nous, à présent, en croyant enjoliver le nom, nous
l’appelons 
Herm
s
. [En tout cas, 
Îris
 a vraisemblablement été appelée ainsi à partir d’
eírein
 (« dire »), parce qu’elle est messagère
24
.]
H
ERMOGÈNE
Parbleu, j’ai bien l’impression que Cratyle a raison ; je ne suis pas Hermogène ; je ne suis pas bon machineur de discours !
S
OCRATE
Bah ! Le fait que Pan, le fils d’Hermès, ait une double nature a aussi sa raison d’être, mon ami.
H
ERMOGÈNE
[408c]
 Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
Tu sais que le discours signifie tout (
pân
), qu’il roule tout et fait tout circuler sans cesse et qu’il est double, à la fois vrai et faux.
H
ERMOGÈNE
Je le sais bien.
S
OCRATE
Eh bien, la partie vraie du discours est lisse, divine et réside là-haut chez les dieux, tandis que la partie fausse réside en bas, chez la plupart des
hommes, partie rude (
trakhú
) et tragique (
tragikón
) ; car c’est là qu’on a la plupart des mythes et des mensonges : dans la vie tragique.
H
ERMOGÈNE
C’est vrai.
S
OCRATE
Il serait donc correct que celui qui suggère tout, qui fait toujours tout circuler (
pân aeì pol
n
) 
[408d]
 soit 
Pàn aipōlos
 (« Pan chevrier »), de
nature double en tant que fils d’Hermès, lisse en haut, rude (
trakhús
) et semblable à un bouc (
tragoeidḗs
) en bas. Et Pan est bien discours, ou frère du
discours, puisqu’il est fils d’Hermès : rien d’étonnant à ce qu’un frère ressemble à son frère. Allons, bonhomme, je le répète : laissons là les dieux !
H
ERMOGÈNE
Bon, les dieux de ce genre, si tu veux, Socrate. Mais qu’est-ce qui t’empêche de poursuivre en parlant de dieux tels que le soleil, la lune, les
astres, la terre, l’éther, l’air, 
[408e]
 le feu, l’eau, les saisons et l’année ?
S
OCRATE
C’est beaucoup me demander, mais si cela peut te faire plaisir, j’y consens.
H
ERMOGÈNE
Tu me feras bien plaisir.
S
OCRATE
Par où veux-tu donc commencer ? Sera-ce comme tu l’as dit, par le soleil (
hḗlios
) ?
H
ERMOGÈNE
D’accord.
S
OCRATE
Eh bien, ce serait, semble-t-il, beaucoup plus clair si 
[409a]
 l’on utilisait la forme dorienne (les Doriens l’appellent 
hā́lios
). Le soleil serait donc
h
ā́
lios
, dans la mesure où il rassemble (
hālízei
) les hommes au même point chaque fois qu’il se lève, ou peut-être aussi parce qu’il va en roulant 
sans
cesse
 (
aeì eileîn
) autour de la Terre et semble-t-il aussi parce qu’en allant il fait varier les couleurs (
poikíllei
) des productions de la terre : 
poikíllein
 et
aioleîn
, c’est la même chose.
H
ERMOGÈNE
Et pour la lune (
selḗnē
) ?
153S
OCRATE
C’est un nom qui semble bien mettre Anaxagore au tapis !
H
ERMOGÈNE
Pourquoi donc ?
S
OCRATE
On a l’impression qu’il indique une thèse plus ancienne que la thèse récente 
[409b]
 d’Anaxagore selon laquelle la lune tient sa lumière du soleil.
H
ERMOGÈNE
Comment cela ?
S
OCRATE
Clarté (
sélas
) et lumière (
ph
s
) sont bien la même chose ?
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE
N’est-il pas vrai que cette lumière lunaire est à la fois toujours neuve et ancienne, si les partisans d’Anaxagore disent vrai ? En tournant sans cesse
autour d’elle, le soleil projette sans cesse une lumière nouvelle, et la lumière du mois précédent est ancienne.
H
ERMOGÈNE
C’est tout à fait vrai.
S
OCRATE
D’autre part, bien des gens appellent la lune 
selānāía
.
H
ERMOGÈNE
C’est vrai.
S
OCRATE
Parce que sa clarté est toujours neuve et ancienne (
sélas néon te kaì hénon aeí
), 
[409c]
 le nom le plus juste à lui donner serait 
selaenoneoaeia
,
nom qui, par contraction, est devenu 
selānāía
.
H
ERMOGÈNE
Quel nom dithyrambique, Socrate ! Mais que dis-tu de 
mḗn
 (« mois ») et d’
ástra
 (« astres ») ?
S
OCRATE
Le nom correct du mois (
meís
) devrait être « moins » (
meíēs
), de « s’amoindrir » (
meioûsthai
) ; les astres tirent apparemment leur appellation de
l’éclair (
astrapḗ
). L’éclair qui fait détourner les yeux (
tà 
pa anastréphei
) pourrait être 
anastrōpḗ
 dont on a fait 
astrapḗ
 pour lui donner belle appa-
rence.
H
ERMOGÈNE
Et le feu (
pûr
), et l’eau (
húdōr
) ?
S
OCRATE
[409d]
 Pour « feu » (
pûr
) je suis embarrassé. Il se peut que la muse d’Euthyphron m’ait abandonné, ou que ce soit très difficile. Mais tu vas voir
de quel truc je me sers chaque fois que je suis ainsi embarrassé.
H
ERMOGÈNE
Comment t’y prends-tu ?
S
OCRATE
Je vais te le dire. Réponds-moi : pourrais-tu me dire d’où vient l’appellation du feu (
pûr
) ?
H
ERMOGÈNE
Bon sang, je ne pourrais pas !
S
OCRATE
Examine donc ce que je soupçonne sur la question. J’ai dans l’idée 
[409e]
 que les Grecs et en particulier ceux qui étaient régis par les Barbares
ont emprunté à ceux-ci beaucoup de mots.
H
ERMOGÈNE
Oui, et alors ?
S
OCRATE
Si l’on cherche une explication vraisemblable qui soit conforme à la langue grecque, au lieu de se fonder sur la langue dont provient le mot, on
peut se trouver embarrassé, tu le sais.
154H
ERMOGÈNE
C’est probable.
S
OCRATE
[410a]
 Eh bien, regarde : 
pûr
 n’est-il pas un nom barbare ? Sans compter qu’il n’est pas facile de le rattacher à la langue grecque, on voit bien que
c’est ainsi, avec un léger changement, que les Phrygiens appellent le feu. Il en va de même pour 
húdōr
 (« eau ») – comme pour 
kúnas
 et tant d’autres
noms.
H
ERMOGÈNE
C’est un fait.
S
OCRATE
Il n’est donc pas besoin de trop malmener ces mots, encore qu’on aurait à dire à leur sujet. Laissons donc de côté le feu et l’eau. 
[410b]
 Mais l’air
(
aḗr
), Hermogène, est-ce parce qu’il élève (
aírei
) les choses au-dessus de la terre qu’on l’appelle ainsi, ou bien parce qu’il coule toujours (
aeì rheî
) ?
Ou encore parce que le souffle du vent naît de son cours : n’est-il pas vrai que les poètes parlent d’
a
tai
 (« haleines ») pour les souffles des vents ?
Peut-être 
āḗr
 veut-il dire 
aētórrous
, « courant d’haleine » (ce serait comme si l’on disait 
pneumatórrous
, « courant du souffle »). Quant à l’éther
(
aithḗr
), voici mon hypothèse : comme 
toujours il va vite en courant autour de l’air
 (
aeì theî perì tòn aéra rhéōn
), il serait juste de l’appeler 
aeitheḗr
.
Pour la terre (
g
), on voit mieux ce que 
[410c]
 cela veut dire si l’on utilise le nom 
gaîa
 : 
gaîa
 serait le nom correct de la « génitrice » (
gennḗteira
), à
la façon dont parle Homère, puisque 
gegáasi
 (« ils sont nés ») veut dire 
gegenn
sthai
 (« être engendré »). Bien : et que nous faut-il voir ensuite ?
H
ERMOGÈNE
Les saisons, Socrate, l’année et l’an.
S
OCRATE
Pour les saisons (
h
rai
), il faut dire le mot en attique, à l’ancienne : <
hórai
> si tu veux savoir son sens probable. Elles sont HORAI parce qu’elles
délimitent les hivers, les étés, les vents, les récoltes de la terre ; en tant que « limitantes » (
horízousai
), c’est 
hórai
 qu’il faudrait les appeler en toute
justice. « Année » (
eniautós
) et « an » (
étos
) risquent bien de n’être qu’un seul et même mot. En effet, ce 
[410d]
 qui amène à la lumière les choses qui
naissent et croissent chacune à son tour, ce qui « soi-même en soi-même » les « contrôle » « (
autò en haut
i exetázon
), les uns l’appellent 
eniautón
(parce qu’il est 
en eaut
i
, « en soi-même »), les autres 
étos
, parce qu’il « contrôle » (
etázei
) ; c’est le même cas que tout à l’heure : nous disions
qu’on utilise le nom de Zeus coupé en deux (pour les uns 
Z
na
, pour les autres 
Día
). La formule entière est 
en haut
i exetázon
 (« en soi-même
contrôlant »), expression unique qu’on prononce en deux parties séparées, 
[410e]
 de façon à former deux noms à partir d’un seul, 
eniautós
 et 
étos
.
H
ERMOGÈNE
Mais dis donc, Socrate, quels progrès tu as faits !
S
OCRATE
Je donne l’impression, je crois, d’être déjà bien avancé en savoir.
H
ERMOGÈNE
Certes.
S
OCRATE
Attends un peu : tu seras encore plus affirmatif !
H
ERMOGÈNE
[411a]
 Après avoir examiné cette espèce de noms, j’aurais plaisir à considérer ces autres beaux noms, et la façon dont on peut les justifier : ceux
du domaine de la vertu, « réflexion » (
phrónēsis
), « compréhension » (
súnesis
), « justice » (
dikaiosúnē
), et tous les autres du même genre.
S
OCRATE
Tu réveilles là, mon ami, une troupe de noms peu banals. Néanmoins, à présent que j’ai revêtu la peau du lion, il ne faut pas que je me montre
lâche : il faut, apparemment, examiner les noms de « réflexion », « compréhension », « jugement » (
gnṓmē
), « savoir » (
epistḗmē
), 
[411b]
 et tous ces
autres beaux noms dont tu parles.
H
ERMOGÈNE
Parfaitement, il ne faut pas reculer.
S
OCRATE
Ah, par le chien, il me semble que je n’ai pas été un mauvais devin en pensant tout à l’heure que les hommes d’il y a très longtemps qui établis-
saient les noms étaient avant tout comme la plupart des sages actuels qui, à force de tourner en rond en cherchant comment sont constitués les êtres,
sont pris de vertige et, du coup, ont l’impression que les choses tournent, 
[411c]
 portées par un mouvement universel. Bien sûr, ils ne considèrent pas
que leur malaise intérieur soit la cause de leur impression, ils croient que les choses elles-mêmes sont ainsi par nature, qu’aucune d’elles n’est perma-
nente ni stable, que tout coule, est transporté, constamment plein de transport et de devenir de toute sorte. Je le dis en pensant à tous les noms dont
nous parlons à présent.
H
ERMOGÈNE
Comment cela, Socrate ?
S
OCRATE
Peut-être n’as-tu pas bien compris ce que je viens de dire : sans nul doute, les noms auraient été attribués aux choses dans l’idée qu’elles sont
transportées, fluentes, en devenir.
155H
ERMOGÈNE
Je n’y avais pas du tout réfléchi.
S
OCRATE
[411d]
 Eh bien, tout d’abord, le nom que nous avons cité en premier s’applique tout à fait à de telles choses.
H
ERMOGÈNE
Quel nom ?
S
OCRATE
Phrónēsis
 (« réflexion »). C’est en effet la « pensée-du-transport-et-du-flux » (
phorâs
 [
kaì
] 
rhoû nóēsis
). On pourrait d’ailleurs aussi supposer
qu’elle est la « jouissance du transport » (
phorâs
-
ónēsis
). En tout cas, c’est au fait d’être transporté (
phéresthai
) qu’elle renvoie. Si tu préfères : le
« jugement » (
gnṓmē
) indique sûrement l’examen ou l’« étude de la génération » (
gon
s nṓmēsis
). En effet, « étudier » (
nōmân
) et « examiner » (
sko-
peîn
) c’est la même chose. Si tu préfères encore, le nom même de l’« intelligence » (
nóēsis
) veut dire l’« aller vers le renouveau » (
néou hésis
). Le fait
que les êtres soient renouvelés (
néa
) signifie qu’ils sont sans cesse en devenir. 
[411e]
 L’âme y aspire : c’est ce qu’indique celui qui a établi le nom
neóesis
 (car 
nóēsis
 n’était pas l’appellation ancienne ; au lieu du 
ē
, il fallait prononcer deux 
e
 : 
neóesis
). La 
sōphrosúnē
 (« sagesse ») est la « sauve-
garde » (
sōtēría
) de ce que nous venons d’examiner à l’instant, j’entends la « réflexion » (
phrónēsis
). 
[412a]
 Quant au mot 
epistḗmē
 (« savoir »), il
suggère bien que le savoir appartient à une âme de valeur, c’est-à-dire à une âme qui suit les choses transportées sans trop se hâter ni rester en arrière.
Aussi faut-il mettre le 
e
 à l’intérieur pour le nommer [
peistḗmē
]. On pourrait croire que la « compréhension » (
súnesis
) est comme le raisonnement
(
sullogismós
). Mais chaque fois qu’on dit 
suniénai 
(« comprendre »), il se trouve que le mot veut dire exactement la même chose que 
epístasthai
(« surveiller ») ; de fait, 
suniénai
 veut dire que 
[412b]
 l’âme chemine avec les choses. Quant au mot 
sophía
, il signifie le contact avec le transport.
Sans doute est-il assez obscur et d’allure étrangère. Mais il faut revenir aux poètes qui, souvent, parlant de ce qui commence à avancer rapidement,
disent 
esúthē
 (« il s’ébranla »). Un Laconien de haut renom s’appelait même
 Soûs
 (« Branle »), nom que les Lacédémoniens donnent à l’élan (
hormḗ
)
rapide. C’est donc le contact (
ep-aphḗ
) avec ce transport que signifie 
sophía
, puisque aussi bien les êtres sont transportés. 
[412c]
 Quant à 
agathón
(« bon », « bien »), ce mot veut dire qu’il s’agit d’un nom donné à tout ce qui est « admirable » (
agastón
) dans la nature. Car, puisque les êtres che-
minent, il y a chez certains de la vitesse, chez d’autres de la lenteur. Ce n’est donc pas le tout qui est rapide, mais quelque chose du tout qui est admi-
rable (
agastón
). C’est donc à la partie admirable de ce qui court (
tò thoón
) qu’on applique ce nom, 
agathón
.
Quant à la 
dikaiosúnē
 (« justice »), ce nom a été donné à l’intelligence du juste (
dikaíou súnesis
) : le rapprochement est facile à faire. Mais le mot
díkaion
 (« juste ») lui-même est difficile. Jusqu’à un certain point, 
[412d]
 la plupart des gens semblent s’entendre sur le mot ; ensuite, il y a discus-
sion. Tous ceux qui pensent que le tout est en mouvement supposent que la majeure partie de ce tout est une certaine chose telle qu’elle ne peut que se
déplacer, et qu’il y a quelque chose qui parcourt ce tout, au moyen duquel naît tout ce qui naît. Ce serait quelque chose de très rapide et très subtil.
Autrement, en effet, il ne pourrait traverser l’être tout entier s’il n’était pas subtil au point que rien ne puisse le retenir, et rapide au point de rendre le
reste comme immobile. 
[412e]
 Donc, comme il régente tout le reste en le parcourant (
diaïón
), on lui a donné un nom correct, 
díkaion
, en ajoutant la
force du 
k
 pour l’avoir bien en bouche. C’est cela le 
díkaion
 : jusque-là, comme je viens de le dire, 
[413a]
 la plupart des gens sont d’accord. Mais,
Hermogène, moi qui me suis attaché au problème, et qui ai obtenu toutes ces informations dans les Mystères, j’ai appris que ce 
juste 
(
díkaion
) est
aussi la « cause » (
aítion
) ; la cause, c’est « ce par quoi » (
di’hó
) quelque chose naît : voilà pourquoi, disait quelqu’un, il est correct de donner ce nom
en propre à la cause. Mais lorsque, après avoir écouté, je recommence à poser la question : « Mais alors, mon cher, que peut bien être le juste, s’il en
est ainsi ? », j’ai l’air de poser plus de questions qu’il ne convient et de passer les bornes. C’est assez 
[413b]
 s’enquérir, me dit-on, et, voulant me
contenter, ils se mettent tous à dire des choses différentes, sans plus longtemps être d’accord. Un tel dit que le juste, c’est le soleil : car c’est lui seul
qui en parcourant (
diaïónta
) et en brûlant (
káonta
) régente les êtres. Mais lorsque, tout content d’avoir appris quelque chose de beau, je vais le dire à
tel autre, ce dernier éclate de rire et me demande si, d’après moi, il n’y a rien de juste chez les hommes 
[413c]
 lorsque le soleil s’est couché. J’insiste
donc : qu’est-ce que le juste, à son avis ? C’est le feu en soi, me dit-il ; voilà qui n’est pas facile à comprendre ! Tel autre dit que ce n’est pas le feu en
soi, mais le chaud en soi qui est dans le feu. Un autre, se moquant de tous ceux-là, dit que le juste est ce que dit Anaxagore, que c’est l’intellect
(
noûs
)
25
. D’après lui, en effet, régnant de façon absolue et sans être mélangé à quoi que ce soit, l’intellect ordonne toutes choses en les parcourant
toutes. À ce point, mon ami, je me trouve beaucoup plus embarrassé que je n’étais avant d’avoir entrepris d’apprendre ce que peut bien être le juste !
[413d]
 Voilà, semble-t-il, toutes les explications de l’objet de notre examen.
H
ERMOGÈNE
J’ai l’impression, Socrate, que tu rapportes là l’enseignement de quelqu’un : ce n’est pas une improvisation.
S
OCRATE
Ah ? Et pour les autres noms ?
H
ERMOGÈNE
Je n’avais pas du tout cette impression.
S
OCRATE
Alors, écoute bien : peut-être vais-je, pour le reste, réussir à te tromper et à te faire croire que je ne récite pas quelque chose que j’aurais appris.
Après la justice, que nous reste-t-il à traiter ? Nous n’avons pas encore traité du courage (
andreía
) je crois. Il est clair que l’injustice (
adikía
) est, en
réalité, 
[413e]
 l’empêchement de « ce qui parcourt » (
díaïon
) ; le mot 
andreía
 (« courage ») fait signe que le courage est une appellation donnée dans
le contexte d’un conflit. Or le conflit dans l’être, puisque celui-ci coule (
rheî)
, n’est rien d’autre que le « courant » (
rhoḗ
) contraire. D’ailleurs, si l’on
ôte le 
d
 au nom 
andreía
, de lui-même le nom évoque cette action : l’
anreía
. (Il va de soi que ce n’est pas le courant contraire à n’importe quel courant
qui est le courage, 
[414a]
 mais le courant contraire à celui qui va contre le juste : sinon, on ne louerait pas le courage.) En outre, 
árrhen 
(« mâle ») et
anḗr
 (« homme ») s’appliquent à quelque chose qui s’en rapproche, au « courant de bas en haut » (
ánō rho
i
). 
Gunḗ
 (« femme ») me semble vouloir
dire 
gonḗ
 (« génération »). Quant à ce qui est 
th
lu 
(« femelle »), cela semble en quelque sorte avoir été dénommé à partir de 
thēlḗ
 (« mamelle »). Et
ne dit-on pas 
thēlḗ
 parce qu’elle fait « fleurir » (
tethēlénai
) comme fleurit ce qu’on arrose ?
H
ERMOGÈNE
C’est vraisemblable, Socrate.
S
OCRATE
Oui, le mot 
thállein
 (« fleurir ») lui-même me paraît être à l’image de la croissance des jeunes êtres qui deviennent rapides et prompts 
[414b]
.
C’est ce qu’on a mimé avec ce nom en ajustant ensemble 
theîn
 (« courir ») et 
hállesthai
 (« bondir »). Allons ! Ne vois-tu pas que je me laisse comme
156emporter hors de la carrière lorsque je me trouve en terrain facile ? Mais il nous reste encore à traiter une foule de problèmes réputés d’importance.
H
ERMOGÈNE
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Entre autres, il reste à voir ce que peut bien vouloir dire 
tékhnē 
(« art »).
H
ERMOGÈNE
Absolument.
S
OCRATE
Ne signifie-t-il donc pas 
héxis noû
 (« maintien de l’intellect ») en 
[414c]
 supprimant le 
t
, en insérant 
o
 entre 
kh
 et 
n
, et de nouveau <entre 
n
 et>
ē
 ?
H
ERMOGÈNE
C’est assez laborieux, Socrate.
S
OCRATE
Bienheureux Hermogène, ne sais-tu pas que les premiers noms qui ont été établis sont ensevelis sous les déguisements de théâtre qu’on a voulu
leur donner, en ajoutant ou supprimant des lettres pour faciliter la prononciation, en les tordant dans tous les sens – effet du temps et du souci d’em-
bellissement : ne trouves-tu pas étrange en effet l’introduction du
 r
 dans 
kátropton
 (« miroir ») ? Les gens qui, sans se soucier de la vérité, 
[414d]
façonnent la prononciation font si bien qu’avec tous ces ajouts aux premiers noms, ils finissent par obtenir que personne au monde ne pourrait com-
prendre ce que peut bien vouloir dire le nom ; entre autres nombreux exemples, ils appellent la Sphinx, 
Sphínx
 au lieu de 
Phíx
26
.
H
ERMOGÈNE
Il en est ainsi, Socrate.
S
OCRATE
Et si l’on permet encore d’ajouter ou de retrancher aux noms tout ce qu’on veut, on aura toute facilité pour ajuster n’importe quel nom à n’im-
porte quelle chose.
H
ERMOGÈNE
[414e]
 Tu dis vrai.
S
OCRATE
Eh oui, je dis vrai ! Mais c’est la mesure et la vraisemblance que tu dois conserver en tant que sage surveillant.
H
ERMOGÈNE
Je voudrais bien.
S
OCRATE
Et c’est ce que je veux moi aussi, Hermogène. Mais 
[415a]
 ne sois pas trop rigoureux, mon divin ami, 
pour ne pas énerver mon ardeur
27
.
Je vais, en effet, arriver au couronnement de mon exposé quand, après 
tékhnē
 (« art »), j’aurai examiné 
mékhanḗ
 (« invention ingénieuse »). Le
mot 
mékhanḗ
 me semble signifier « beaucoup accomplir » ; en effet 
m
kos
 (« grandeur ») renvoie à 
polú
 (« beaucoup ») ; or le nom 
mékhanḗ
 est
composé de ces deux mots : 
m
kos
 (« grandeur ») et 
ánein
 (« accomplir »). Mais, comme je l’ai dit à l’instant, il faut arriver au couronnement de mon
exposé : demandons-nous ce que veulent dire les noms 
aret
 (« vertu ») et 
kakía
 (« vice »). 
[415b]
 Pour le premier, je ne vois pas bien encore, mais
l’autre me paraît tout à fait clair. Il est en accord avec tout ce qu’on vient de dire. En effet, attendu que les choses vont (
ióntōn
), tout ce qui va mal
(
kak
s ión
) pourrait bien constituer le vice (
kakía
). Et lorsque ce fait d’aller mal vers les choses se produit dans l’âme, c’est alors surtout qu’on lui
donne l’appellation d’ensemble 
kakía
. Et cet « aller mal », que peut-il bien être ? Cela apparaît, me semble-t-il, aussi dans le mot 
deilía
 (« lâcheté »)
que nous n’avons pas encore abordé –  
[415c]
 nous l’avons sauté alors qu’il aurait fallu l’examiner après « courage » (
andreía
) (au reste, nous avons,
me semble-t-il, sauté beaucoup d’autres noms). La 
deilía
 signifie donc une « entrave forte » de l’âme. En effet 
lían
 (« très ») signifie une sorte d’in-
tensité. La lâcheté serait donc l’entrave de l’âme, l’entrave intense, la plus grande. N’est-il pas vrai de même que l’embarras (
aporía
) est un mal,
comme, semble-t-il, tout ce qui empêche d’aller et de cheminer ? C’est cela que semble indiquer l’« aller mal » (
kak
s iénai
) : le « cheminement gêné
et empêché ». Lorsque l’âme « va mal », elle s’emplit de vice (
kakía
). Si le nom 
kakía
 s’applique à ce cas, l’
aretḗ
 (« vertu ») pourrait bien 
[415d]
 être
son contraire : d’abord le mot désigne l’« aisance » (
euporía
), ensuite il signifie que le « cours » (
rhoḗ
) libéré est « toujours » (
aeí
) celui de l’âme
bonne, en sorte que ce qui coule toujours sans arrêt et sans empêchement a reçu, semble-t-il, cette appellation. Il est correct de l’appeler 
aei-rheítē
(« toujours fluide »), <à moins que cela ne veuille dire 
hairetḗ
 (« préférable »), puisque la vertu est la disposition préférable par excellence>. Mais il y
a eu contraction et l’on dit 
aretḗ
. Peut-être diras-tu encore que j’invente. Mais, je l’affirme : si le nom dont j’ai parlé auparavant, 
[415e]
 
kakía
(« vice »), est correct, le nom 
aretḗ
 l’est aussi.
H
ERMOGÈNE
[416a]
 Et le nom 
kakón
 (« mal »), au moyen duquel tu as donné beaucoup de tes explications, quel contenu de pensée pourrait-il avoir ?
S
OCRATE
Parbleu, je le trouve bizarre et difficile à comprendre. J’applique donc pour lui aussi le truc que j’utilisais tout à l’heure.
H
ERMOGÈNE
Quel truc ?
S
OCRATE
157Celui qui consiste à dire que c’est encore un mot barbare.
H
ERMOGÈNE
Tu as l’air d’avoir raison. Mais s’il te plaît, laissons cela : essayons de voir comment 
kalón
 (« beau ») et 
aiskhrón
 (« laid ») se justifient.
S
OCRATE
Aiskhrón
 ? Tiens, je vois parfaitement la notion 
[416b]
 qu’il contient. Et cela confirme ce que je viens de dire. En effet, celui qui impose les noms
me paraît chaque fois injurier ce qui, dans le cours des choses, les empêche et les retient. Dans ce cas, c’est le nom 
aeiskhoroûn
 (« toujours retenant le
cours ») qui a été donné à ce qui, toujours, retient le cours : à présent, par contraction, on dit 
aiskhrón
.
H
ERMOGÈNE
Et 
kalón
 (« beau ») ?
S
OCRATE
C’est plus difficile à comprendre. En tout cas, c’est seulement par souci d’harmonie qu’on prononce ainsi : on a changé la quantité du 
o
.
H
ERMOGÈNE
Comment donc ?
S
OCRATE
Ce nom est vraisemblablement une sorte d’appellation de la pensée.
H
ERMOGÈNE
Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
[416c]
 Voyons. Qu’est-ce qui, selon toi, est cause de l’appellation donnée à chaque être ? N’est-ce pas ce qui a établi les noms ?
H
ERMOGÈNE
Sans aucun doute.
S
OCRATE
Ce serait donc la pensée, qu’il s’agisse de celle des dieux, des hommes ou des deux à la fois ?
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE
Ce qui a appelé (
tò kalésan
) les choses et ce qui les appelle (
tò kaloûn
), c’est donc une seule et même chose : la pensée ?
H
ERMOGÈNE
Semble-t-il.
S
OCRATE
N’est-il pas vrai aussi que tout ce que l’intellect et la pensée accomplissent est louable, tandis que ce qu’ils n’accomplissent pas est blâmable ?
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE
[416d]
 Bon, et n’est-ce pas ce qui est médical qui accomplit des choses médicales, et ce qui est architectural qui accomplit des choses architectu-
rales ? Qu’en dis-tu ?
H
ERMOGÈNE
Si, c’est mon avis.
S
OCRATE
Alors, c’est aussi ce qui est beau (
tò kalón
) qui accomplit des belles choses (
kalá
) ?
H
ERMOGÈNE
Nécessairement.
S
OCRATE
Et cela, comme nous venons de le dire, c’est bien la pensée ?
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE
158Mais alors, il est correct de donner cette appellation, 
beau
, à la réflexion qui accomplit le genre de choses que nous saluons du terme 
belles
.
H
ERMOGÈNE
Apparemment.
S
OCRATE
[416e]
 Que nous reste-t-il donc à voir parmi ces mots ?
H
ERMOGÈNE
Il nous reste les mots qui relèvent du bon et du beau : 
[417a]
 
sumphéron
 (« avantageux »), 
lusiteloûn
 (« profitable »), 
ōphélimon
 (« utile »), 
ker-
daléon
 (« lucratif ») et leurs contraires.
S
OCRATE
Eh bien, pour 
sumphéron
 (« avantageux »), tu pourrais peut-être trouver la justification en considérant ce qui précède : il semble que ce soit une
sorte de frère d’
epistḗmē
. En effet, le mot indique ni plus ni moins « le transport simultané » (
háma phorá
) de l’âme avec les choses et les actes
accomplis par cette faculté ont été appelés 
sumphéronta
 (« avantageux ») et 
súmphora
 (« qui conviennent ») d’après le fait d’être « simultanément
portés en cercle » (
sumperiphéresthai
).
H
ERMOGÈNE
Vraisemblablement.
S
OCRATE
Kerdaléon
 (« lucratif ») vient de 
[417b]
 
kérdos
 (« lucre »). Si l’on restitue le 
n
 au lieu du 
d
, le nom montre bien ce qu’il veut dire : il nomme le
bon d’une autre façon. En effet, parce qu’il se mélange (
keránnutai
) à toutes choses en les parcourant, on lui a donné ce nom en nommant ce pouvoir
et après avoir introduit un 
d
 au lieu d’un 
n
 on a prononcé 
kérdos
.
H
ERMOGÈNE
Et qu’en est-il donc de 
lusiteloûn
 (« profitable ») ?
S
OCRATE
Vraisemblablement, Hermogène, je ne crois pas que 
lusiteloûn
 soit à prendre au sens où les boutiquiers l’utilisent quand ils font leurs comptes.
[417c]
 Étant ce qu’il y a de plus rapide dans l’être, le bon ne laisse pas les choses immobiles et ne laisse pas le mouvement du transport prendre fin,
s’arrêter ni cesser : il libère toujours le transport si quelque terme tente de se produire, et il le rend incessant et immortel. C’est en ce sens, je crois,
qu’on qualifie le bon de 
lusiteloûn
 : en effet, c’est ce « qui libère la fin » (
lúon tò télos
) du transport qu’on appelle 
lusiteloûn
. Quant à 
ōphélimon
(« utile »), c’est un nom étranger. Homère se sert souvent d’
ophéllein
 : c’est un terme éponyme pour « faire croître » et « engraisser ».
H
ERMOGÈNE
[417d]
 Et les contraires de ces noms, qu’en dirons-nous ?
S
OCRATE
Point n’est besoin, à mon avis, de traiter de ceux d’entre eux qui nient un nom.
H
ERMOGÈNE
Lesquels ?
S
OCRATE
Asúmphoron
 (« désavantageux »), 
anōphelés
 (« inutile »), 
alusitelés
 (« non profitable »), 
akerdés 
(« non lucratif »).
H
ERMOGÈNE
Tu dis vrai.
S
OCRATE 
Mais il faut traiter de 
blaberón
 (« nuisible ») et de 
zēmi
des
 (« dommageable »).
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE
D’un côté, 
blaberón
 veut dire ce qui « nuit au cours » (
blápton tòn rhoûn
) des choses. 
[417e]
 D’un autre côté, 
blápton
 (« nuisible ») est un signe
pour 
boulómenon háptein 
(« voulant attacher ») ; 
háptein
 (« attacher »), c’est la même chose que 
deîn
 (« lier ») et c’est toujours un blâme. Il serait
donc tout à fait correct de dire 
boulapteroûn
 pour « ce qui veut attacher le cours » des choses et c’est par enjolivement, me semble-t-il, qu’on l’ap-
pelle 
blaberón
.
H
ERMOGÈNE
De vrais bijoux, ces noms que tu fais surgir, Socrate ! À l’instant, j’avais l’impression que tu jouais sur l’
aulós
 le prélude du 
nómos
28
 d’Athéna
lorsque tu prononçais ce nom : 
[418a]
 
boulapteroûn
.
S
OCRATE
En tout cas, ce n’est pas moi le responsable, Hermogène, mais ceux qui ont établi ce nom.
159H
ERMOGÈNE
Tu dis vrai. Mais 
zēmiōdes
 (« dommageable »), que peut bien être ce nom ?
S
OCRATE
Que peut bien être 
zēmi
des
 ? Vois, Hermogène, comme je dis vrai en disant que l’addition et le retranchement des lettres altèrent beaucoup ce à
quoi nous font penser les noms, si bien qu’avec de toutes petites distorsions on leur fait parfois 
[418b]
 signifier le contraire. Ainsi pour 
déon
 (« néces-
saire »). L’idée m’en est revenue à l’instant en songeant à ce que j’allais te dire : notre langue nouvelle, cette belle langue, a retourné et inversé 
déon
et 
zēmi
des
 en faisant disparaître l’idée contenue ; l’ancienne langue en revanche fait bien voir ce que veulent dire l’un et l’autre nom.
H
ERMOGÈNE
Comment l’entends-tu ?
S
OCRATE
Je vais te le dire. Tu sais que nos ancêtres utilisaient beaucoup le 
i
 et le 
d
, 
[418c]
 surtout les femmes qui conservent tout particulièrement l’ancien
parler. Mais aujourd’hui, on remplace le 
i
 par 
e 
ou 
ē
, et le 
d
 par 
z
, sans doute parce qu’ils ont plus grand air.
H
ERMOGÈNE
Comment cela ?
S
OCRATE
Par exemple, il y a très longtemps, on appelait le jour (
hēméra
) 
himéra
, d’autres l’appelaient 
hḗmera
, à présent on l’appelle 
hēméra
.
H
ERMOGÈNE
C’est un fait.
S
OCRATE
Eh bien, sais-tu que seul l’ancien nom fait voir la pensée de celui qui l’a établi ? En effet, c’est parce qu’on désire (
himeírousin
) et qu’on aime
voir 
[418d]
 la lumière naître de l’obscurité qu’on l’a nommée 
himéra
.
H
ERMOGÈNE
Semble-t-il.
S
OCRATE
Mais à présent, sous son déguisement de théâtre, tu ne saurais plus comprendre ce que veut dire 
hēméra
. Certains pensent pourtant que c’est parce
que le jour rend les choses « douces » (
hḗmera
) qu’on l’a nommé ainsi.
H
ERMOGÈNE
Oui, je crois.
S
OCRATE
Tu sais aussi que les Anciens appelaient 
dugón
 le « joug » (
zugón
).
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE
Sans doute 
zugón
 ne fait-il rien voir, mais 
[418e]
 on a fort justement donné le nom de 
duogón
 au fait d’attacher deux (
dúo
) animaux pour
conduire. À présent on dit 
zugón
. Et il en est ainsi dans beaucoup d’autres cas.
H
ERMOGÈNE
Semble-t-il.
S
OCRATE
Cela explique tout d’abord que le mot 
déon
 (« nécessaire »), ainsi prononcé, ait une signification contraire à tous les noms qui concernent le bien.
En effet, bien qu’il soit un aspect du bien, le 
déon
 (« nécessaire ») a l’air d’être un 
desmós
 (« lien ») qui empêche le transport, comme s’il était un
frère du nuisible.
H
ERMOGÈNE
Oui, Socrate, on a tout à fait cette impression.
S
OCRATE
Mais ce n’est pas le cas si l’on utilise l’ancienne forme du nom qui est 
[419a]
 vraisemblablement beaucoup plus correcte que l’actuelle. Ce nom
dira la même chose que les noms positifs dont on a parlé antérieurement, si tu remplaces le 
e
 par un 
i
, comme on avait autrefois. En effet, le bien
(
agathón
) qu’il signifie et qu’il loue est « parcourant » (
diión
) et non « liant » (
déon
). Ainsi, celui qui établit les noms n’est pas en contradiction avec
lui-même. 
Déon
, 
ōphélimon
, 
lusiteloûn
, 
kerdaléon
, 
agathón
, 
sumphéron
, 
eúporon
, on a apparemment la même signification sous des noms différents :
[419b]
 l’éloge absolu de ce qui ordonne et parcourt (
diión
), alors que ce qui lie et retient est blâmé. Et bien sûr, pour 
zēmi
des
 (« dommageable »), si
tu restitues l’ancienne prononciation (le 
d
 au lieu du 
z
), le nom semble clairement s’appliquer à « ce qui lie ce qui va » et qu’on qualifie de 
dēmi
des
(« vulgaire »).
H
ERMOGÈNE
160Et qu’en est-il d’
hēdonḗ
 (« plaisir »), 
lúpē
 (« déchirement »), 
epithumía 
(« désir ») et des noms de ce genre, Socrate ?
S
OCRATE
Ils ne me paraissent pas très difficiles, Hermogène. 
Hēdonḗ
 ? c’est, semble-t-il, l’action qui tend vers « la jouissance » (
hē ónēsis
) qui porte ce
nom ; on a introduit le 
d
, si bien qu’on l’appelle 
hēdonḗ
 
[419c]
 au lieu de 
hē ónē
. 
Lúpē
 (« déchirement ») tient vraisemblablement son nom du
« déchirement corporel » (
diá-lu-sis
) : c’est ce qu’éprouve le corps dans cet état. 
Anía
 (« géhenne ») est ce qui « empêche d’aller (
iénai
) » (
an-iénai
).
Algēdṓn
 (« douleur ») me semble un peu étranger : le nom vient d’
alegeinón
29
. La « peine » (
odúnē
) tient vraisemblablement son nom de la pénétra-
tion (
éndusis
) du déchirement (
lúpēs
). N’importe qui peut voir que le nom 
akhtēdón
 (« accablement ») est un terme figuré renvoyant à l’alourdisse-
ment du mouvement. En revanche, la joie (
khará
) a vraisemblablement reçu son appellation de la diffusion (
diákhusis
), c’est-à-dire de l’aisance du
cours 
rhoḗ
) de l’âme. 
[419d]
 
Térpsis
 (« agrément ») vient de 
terpnón
 (« agréable »). Le 
ter-pnón
 (« glissant-souffle ») doit son nom à son glissement
(
hérpsis
) à travers l’âme et parce qu’on le compare à un souffle (
pnoḗ
). En bonne justice, on devrait l’appeler 
hérpnoun
, mais avec le temps, on a eu
la forme déviée 
terpnón
. 
Euphrosúnē
 (« gaieté ») : il n’est besoin de rien ajouter pour l’expliquer. Tout le monde voit bien qu’elle a reçu son nom du
« mouvement de l’âme bien accordé » (
eû sumphéresthai
) aux choses ; sans doute serait-il juste de dire 
eupherosúnē
, mais nous l’appelons néanmoins
euphrosúnē
. 
Epithumía
 (« désir ») non plus n’est pas difficile. Il est clair qu’on a donné ce nom à la force qui va vers le 
thumós
 (
epì tòn thumón
).
[419e]
 Le 
thumós
 pourrait tenir son nom de 
thúsis
 (« ferveur »), c’est-à-dire de l’ébullition de l’âme. Mais voyons 
hímeros
 (« élan ») : c’est le nom
qu’on a donné au courant qui tire le plus puissamment l’âme. Parce que, 
[420a]
 en s’élançant, il coule (
hiémenos rheî
), c’est-à-dire qu’il 
s’élance vers
(
ephiémenos
) les choses, et qu’ainsi il attire puissamment l’âme à cause de l’élan de son cours (
rhoḗ
), à partir de toute cette puissance, on l’a appelé
hímeros
. Voyons le « regret » (
póthos
) : son nom signifie qu’il n’appartient pas au présent mais à ce qui est ailleurs, quelque part (
poú
), absent. On a
donc appelé 
póthos
 ce qu’on appelait 
hímeros
 lorsque le point visé était présent. Une fois éloigné ce même point, ce même élan a été appelé 
póthos
.
Quant à 
érōs
, c’est parce qu’il « coule de l’extérieur vers l’intérieur » (
es-rheî
), et que ce courant n’appartient pas 
[420b]
 à qui le possède, mais qu’il
s’introduit par le biais des yeux, c’est pour tout cela qu’il était anciennement appelé 
ésrous
 de 
esreîn
. En effet, nous employions 
ou
 au lieu de 
ō
, et, de
nos jours, on l’appelle 
érōs
 à cause de ce changement du 
ou
 en 
ō
. Mais, selon toi, qu’y a-t-il encore à examiner ?
H
ERMOGÈNE
Que te semble de 
dóxa
 et des noms de ce genre ?
S
OCRATE
L’opinion (
dóxa
) doit son nom soit à l’acte de « poursuite » (
díōxis
) de l’âme, lorsqu’elle chemine en poursuivant la connaissance des choses, soit
au « jet » <d’une flèche> (
bolḗ
) à partir d’un arc (
tóxon
), et c’est plutôt à cela qu’elle ressemble. 
[420c]
 En tout cas, le nom 
oíēsis 
(« croyance ») le
confirme : il ressemble en effet à un mot qui indiquerait une « impulsion » (
sis
) de l’âme vers l’objet (c’est-à-dire « quel » [
hoîon
] est chacun des
êtres), de même aussi que 
boulḗ
 (« volonté ») renvoie à 
bolḗ
 (« jet »), que 
boúlesthai 
(« vouloir ») signifie à la fois 
ephíesthai
 (« s’élancer ») et
bouleúesthai
 (« délibérer »). Toutes ces opérations qui découlent de l’opinion (
dóxa
) se font en quelque sorte à l’image du « jet » (
bolḗ
) <d’une
flèche>, comme d’ailleurs, à l’inverse, l’« irréflexion » (
aboulía
) semble le fait de « manquer le but », comme si l’on n’atteignait pas, ne touchait pas
ce qu’on a « projeté » (
ebálleto
), c’est-à-dire ce qu’on « voulait » (
eboúleto
), l’objet sur lequel on « délibérait » (
ebouleúeto
) et vers lequel on
s’« élançait » (
ephíeto
).
H
ERMOGÈNE
[420d]
 C’est là, je crois, avancer trop d’arguments, Socrate !
S
OCRATE
C’est au dieu d’en décider ! Je veux donc encore expliquer 
anágkē
 (« contrainte nécessaire ») parce qu’il vient à la suite de ces mots, ainsi que
hekoúsion
 (« consentant »). 
Hekoúsion
, c’est « ce qui cède » (
eîkon
), ne résiste pas au choc mais qui, comme je viens de le dire, cède à ce qui va
(
eîkon t
i iónti
) : on pourrait bien l’avoir déjà montré par le nom qui vient de 
boúlēsis
, « volonté ». En revanche, ce qui est « contraignant » (
anag-
kaîon
) et résistant, s’opposant à la volonté, pourrait bien être ce qui touche à l’erreur et à l’ignorance (
amathía
). L’image est celle 
[420e]
 d’un chemi-
nement à travers les gorges (
ágkē
) : les passages difficiles, rudes et touffus arrêtent la marche. C’est sans doute de là que vient l’appellation 
an-agka-
îon
 (
en-remontant-la-gorge
), d’après l’image du cheminement à travers la gorge. Mais tant qu’il nous reste de la force, ne la relâchons pas. Toi-
même, ne te laisse pas aller, interroge-moi.
H
ERMOGÈNE
[421a]
 Je vais donc t’interroger sur les noms les plus grands et les plus beaux, 
alḗtheia
 (« vérité »), 
pseûdos
 (« mensonge »), 
ón 
(« étant »), et le
nom même sur lequel porte notre discours à présent, 
ónoma
 (« nom ») : quelle est la raison de leur nom ?
S
OCRATE
Est-il donc quelque chose que tu appelles 
maíesthai
 (« aspirer à ») ?
H
ERMOGÈNE
Moi ? Oui : c’est
 zēteîn 
(« rechercher »).
S
OCRATE
Eh bien, 
ónoma
 ressemble à la contraction d’une formule qui dirait : « ceci est l’étant (
ón
) sur lequel porte la recherche (
zḗtēma
) ». Ce serait plus
facile à reconnaître quand nous disons 
onomastón
 (« nommable »). Dans ce cas, le nom dit clairement que c’est « l’étant sur lequel recherche » (
òn
hoû másma
) il y a. 
[421b]
 
Alētheía 
semble aussi la contraction d’autres noms : en effet on a l’impression qu’on a désigné le divin mouvement de
l’être par cette locution prédicative « 
álē-theía
 », comme si l’on disait que c’est une « course divine » (
álē theía
). 
Pseûdos
 (« mensonge »), c’est le
contraire du mouvement. Encore une fois, on a un terme d’injure contre ce qui est arrêté et contraint de rester en repos et l’image est celle des gens
qui dorment (
kath-eúdousi
). Mais l’addition du 
ps
 cache ce que veut dire le nom. Quant à 
ón
 (« étant »), c’est-à-dire 
ousía
 (« réalité »), le nom dit la
même chose qu’
alēthés
 (« vrai »), en reprenant un 
i
 : en effet 
ón
 
[421c]
 est le signe pour 
ión
 et à l’inverse, le 
non-étant
 (
ouk-ón
) est 
OUKION
30
 –
 c’est le nom même que certains lui donnent.
H
ERMOGÈNE
Socrate, tu me sembles avoir mis ces mots en pièces avec beaucoup de bravoure ! Mais si l’on te demandait : 
ión
 (« allant »), 
rhéon
 (« s’écou-
lant »), 
doûn
 (« liant »), quelle est la rectitude de ces noms...
S
OCRATE
161Tu veux dire : que pourrions-nous répondre, n’est-ce pas ?
H
ERMOGÈNE
Mais oui !
S
OCRATE
Eh bien, à un moment donné, tout à l’heure, nous avions trouvé un moyen pour avoir l’air de répondre de façon sensée.
H
ERMOGÈNE
Quel est ce moyen ?
S
OCRATE
Il consiste à dire, quand nous ne connaissons pas quelque chose : « c’est quelque chose de barbare ». 
[421d]
 Peut-être en vérité y a-t-il quelque
chose de tel en eux, mais peut-être aussi les premiers des noms sont-ils impossibles à découvrir, du fait de leur antiquité. En effet, à force de tordre les
noms en tous sens, il n’y aurait rien d’étonnant à ce que l’ancien parler ne diffère en rien d’une langue barbare, par rapport à la langue d’aujourd’hui.
H
ERMOGÈNE
C’est un avis qui n’a rien d’incongru.
S
OCRATE
Ce que je dis est donc vraisemblable. À mon avis, pourtant, ces excuses ne sont pas recevables en la cause et il faut avoir le courage d’examiner à
fond ces noms. Réfléchissons : supposons que quelqu’un 
[421e]
 pose chaque fois des questions sur les locutions dont est formé un nom, puis qu’il
s’enquière à nouveau sur ce qui forme ces locutions, celui qui répond ne finirait-il pas par renoncer à parler ?
H
ERMOGÈNE
Si, je le crois.
S
OCRATE
[422a]
 À quel moment celui qui renonce à parler aurait-il le droit de s’arrêter ? N’est-ce pas lorsqu’il arrivera à ces noms qui sont, pour ainsi dire,
les éléments du reste (qu’il s’agisse des phrases ou des noms) ? Ces noms, il est juste, n’est-ce pas, qu’ils n’apparaissent plus composés d’autres
noms, si ce sont bien des éléments ? Par exemple, tout à l’heure, nous disions d’
agathón
 (« bon ») qu’il est composé d’
agastón
 et de 
thoón
, et peut-
être pourrions-nous dire que 
thoón
 est encore formé d’autres noms et ceux-là d’autres encore. 
[422b]
 Mais si jamais nous atteignions un nom qui ne
serait plus composé d’autres noms, nous aurions le droit de dire que nous sommes au niveau de l’élément et que nous ne devons plus le rapporter à
d’autres noms.
H
ERMOGÈNE
C’est correct, à mon avis.
S
OCRATE
Eh bien, n’est-il pas vrai que les noms sur lesquels tu poses des questions se trouvent être des éléments et que c’est d’une autre façon désormais
qu’il faut examiner quelle est leur rectitude ?
H
ERMOGÈNE
C’est probable.
S
OCRATE
Bien sûr que c’est probable, Hermogène ! En tout cas, tous les noms examinés 
[422c]
 précédemment semblent se ramener à ceux-là. Et s’il en est
ainsi que je le crois, allons, reprends l’examen avec moi pour m’empêcher de trop délirer en disant ce que doit être la rectitude des premiers noms.
H
ERMOGÈNE
Tu n’as qu’à parler : je mènerai l’examen avec toi, dans la mesure de mes capacités.
S
OCRATE
Eh bien, pour n’importe quel nom, qu’il soit premier ou dernier, il n’y a qu’une seule rectitude, et rien de ce qui leur appartient ne change en rien
le fait que ce sont des noms : je crois que tu en es d’accord ?
H
ERMOGÈNE
Absolument.
S
OCRATE
[422d]
 Or, pour les noms que nous venons de traiter, nous entendions que la rectitude fût capable de montrer la qualité de chaque être.
H
ERMOGÈNE
Comment en serait-il autrement ?
S
OCRATE
Mais alors, cela doit se trouver tout autant dans les premiers noms que dans les noms postérieurs, puisque ce sont des noms.
H
ERMOGÈNE
Absolument.
162S
OCRATE
Mais, apparemment, c’est au moyen des premiers noms que les noms postérieurs pouvaient arriver à ce résultat.
H
ERMOGÈNE
Semble-t-il.
S
OCRATE
Bien. Mais les premiers noms qui n’ont pas du tout d’autres noms sur lesquels ils puissent reposer, de quelle façon éclaireront-ils le mieux 
[422e]
les êtres si nous voulons qu’ils soient des noms ? Réponds-moi sur ce point : si nous n’avions ni voix ni langue, et que nous voulions nous faire voir
les choses les uns aux autres, n’est-il pas vrai que nous essaierions, à la façon des muets, de faire des signes avec nos mains, notre tête et le reste du
corps ?
H
ERMOGÈNE
Oui, car comment faire autrement, Socrate ?
S
OCRATE
[423a]
 En tout cas, si nous voulions faire voir ce qui est en haut, le léger, nous lèverions la main vers le ciel, en mimant la nature même de la
chose ; s’il s’agissait de ce qui est en bas, ce qui est lourd, nous abaisserions la main vers la terre. Et si nous voulions faire voir un cheval ou tout autre
animal en train de courir, tu sais bien que nous rendrions nos corps et nos postures aussi semblables que possible aux leurs.
H
ERMOGÈNE
Il est nécessaire, je crois, qu’il en soit comme tu dis.
S
OCRATE
C’est qu’ainsi, à mon avis, on obtiendrait par le biais du corps un moyen 
[423b]
 pour faire voir quelque chose, puisque le corps imiterait vraisem-
blablement ce qu’il voudrait faire voir.
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE
Et si nous voulons faire voir avec la voix, la langue, la bouche, n’est-il pas vrai que dans ce cas nous aurons, pour faire voir chaque chose, le
moyen fourni par ces parties du corps, chaque fois que par leur biais il y aura imitation d’une chose, quelle qu’elle soit ?
H
ERMOGÈNE
Nécessairement, je crois.
S
OCRATE
Mais alors, le nom est, selon toute vraisemblance, le produit d’une imitation vocale de l’objet que l’on imite, et nommer c’est imiter de la voix
chaque fois que l’on imite ?
H
ERMOGÈNE
Je crois.
S
OCRATE
[423c]
 Bonté divine, je ne crois pas que ce soit encore la bonne formule, mon ami !
H
ERMOGÈNE
Pourquoi donc ?
S
OCRATE
Nous serions forcés de reconnaître que ceux qui imitent les brebis, les coqs et autres animaux nomment ce qu’ils imitent.
H
ERMOGÈNE
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Et nous aurions raison, d’après toi ?
H
ERMOGÈNE
Non, je ne crois pas. Mais, Socrate, quelle sorte d’imitation pourrait bien être le nom ?
S
OCRATE
Tout d’abord, à mon avis, il n’y aura pas de nom si nous imitons les choses à la façon dont 
[423d]
 nous le faisons par la musique, bien que nous
utilisions aussi la voix dans ce cas ; et ensuite, ce ne sera pas nommer si nous imitons précisément les objets que la musique imite. Voici ce que je
veux te dire : les choses ont-elles chacune un son, une forme, et pour beaucoup d’entre elles une couleur ?
H
ERMOGÈNE
Certes.
163S
OCRATE
Eh bien, vraisemblablement, à supposer qu’on imite ces choses, ces actes mimétiques ne relèvent pas de l’art de nommer. Dans un cas, en effet, il
s’agit de musique, dans l’autre de peinture, n’est-ce pas ?
H
ERMOGÈNE
Oui.
S
OCRATE
[423e]
 Et que dis-tu de ceci ? Chaque chose n’a-t-elle pas, selon toi, une réalité, comme elle a une couleur et les autres choses dont nous parlions
à l’instant ? Et d’abord, la couleur en soi et le son en soi n’ont-ils pas chacun une certaine réalité, comme toutes les autres choses qui méritent cet
ajout de prédication : « l’être » ?
H
ERMOGÈNE
Si, à mon avis.
S
OCRATE
Et alors ? Si l’on était capable d’imiter avec des lettres et des syllabes cet en soi qui appartient à chaque chose – j’entends sa réalité –, ferait-on
voir chaque fois ce qui existe, oui ou non ?
H
ERMOGÈNE
[424a]
 Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Et que dirais-tu de celui qui en serait capable ? Tu disais des précédents, pour l’un qu’il était musicien, pour l’autre qu’il était peintre. Que serait
celui-là ?
H
ERMOGÈNE
À mon avis, Socrate c’est ce que nous cherchons depuis longtemps : je dirais qu’il est le 
nominateur
.
S
OCRATE
Mais alors, si c’est vrai, à propos de ces noms sur lesquels tu me questionnais, 
rhoḗ 
(« courant »), 
iénai
 (« aller »), 
skhésis
 (« arrêt »), il faudrait
vraisemblablement se demander si oui ou non, par les lettres et les syllabes, 
[424b]
 on se saisit de l’être qui est le leur, de manière à imiter leur réa-
lité ?
H
ERMOGÈNE
Parfaitement.
S
OCRATE
Eh bien, voyons : ces noms sont-ils les seuls à être premiers ou y en a-t-il encore beaucoup d’autres ?
H
ERMOGÈNE
Je crois pour ma part qu’il y en a d’autres.
S
OCRATE
Vraisemblablement. Mais quelle façon de diviser peut bien servir de point de départ à celui qui imite quand il imite ? Puisqu’il se trouve que c’est
avec des syllabes et des lettres que se fait l’imitation de la réalité, n’est-il pas tout à fait juste de distinguer d’abord les éléments, 
[424c]
 de même que
ceux qui entreprennent d’étudier les rythmes commencent par distinguer la valeur des éléments, puis celle des syllabes, et passent alors, et seulement
alors, à l’examen des rythmes ?
H
ERMOGÈNE
Si.
S
OCRATE
C’est donc ainsi qu’il nous faut procéder nous aussi : distinguer d’abord les voyelles, ensuite parmi les autres éléments distinguer espèce par
espèce ceux qui ne produisent ni son ni bruit vocal – puisque c’est en ces termes que parlent les habiles en ces matières –, et ceux qui, sans être des
voyelles, font pourtant un bruit vocal ; ensuite, parmi les voyelles elles-mêmes, toutes les espèces qui diffèrent 
[424d]
 les unes des autres ; et quand
nous les aurons distinguées, il faut encore bien distinguer tous les êtres auxquels des noms doivent être donnés, et voir s’il est des noms auxquels ces
êtres peuvent être tous ramenés comme à des éléments, noms à partir desquels on peut contempler distinctement les êtres eux-mêmes ainsi que les
espèces qui peuvent exister chez eux dans le cas des éléments. Une fois qu’on a bien vu tout cela distinctement, il faut savoir attribuer chaque nom en
vertu de sa similitude, soit qu’il faille imposer un seul nom à un seul être, soit qu’il faille en mélanger plusieurs pour un seul. C’est ainsi que les
peintres qui veulent obtenir une ressemblance ne posent parfois que du pourpre, mais posent parfois quelque autre 
[424e]
 teinte, et parfois encore en
mélangent plusieurs (par exemple lorsqu’ils préparent un portrait humain ou autre chose de ce genre) ; d’après moi, ils le font pour autant que chaque
image semble réclamer chaque teinte ; c’est ainsi que nous aussi nous imposons les éléments sur les choses, un seul élément sur une seule chose, là où
cela nous semble nécessaire, ou plusieurs éléments ensemble, créant ce qu’on appelle des syllabes ; puis 
[425a]
 nous assemblons encore des syllabes
dont sont composés les noms et les locutions prédicatives ; puis, à nouveau, avec les noms et les locutions prédicatives, nous assemblerons quelque
chose de grand, de beau, de total, comme tout à l’heure le portrait avec la peinture. C’est alors que, par effet de l’art onomastique ou rhétorique (quel
que soit le nom qu’on lui donne), nous constituerons le discours. Mais non, ce n’est pas nous qui le constituerons, comme je me suis laissé aller à le
dire : ce sont les Anciens qui ont accompli cette composition telle qu’elle est. Nous, si nous savons l’art 
[425b]
 d’examiner ces choses, nous devons,
après avoir fait ces distinctions et seulement alors, voir si, oui ou non, les premiers noms et les noms postérieurs sont donnés comme il sied. Suivre un
autre ordre serait mauvais, je le crains, ce serait aller à contresens, mon cher Hermogène.
H
ERMOGÈNE
164Parbleu, peut-être bien, Socrate.
S
OCRATE
Et après ? Toi, te croirais-tu capable de faire ainsi ces distinctions ? Moi, je ne m’en sens pas capable.
H
ERMOGÈNE
Alors, je suis bien loin de pouvoir le faire !
S
OCRATE
Nous renoncerons donc, à moins que tu ne veuilles que, dans la mesure de nos capacités, aussi peu que nous soyons capables d’y voir clair, nous
nous lancions dans l’entreprise, 
[425c]
 non sans avertissement préalable ? Il y a peu de temps, nous avions averti les dieux que, par ignorance totale
de la vérité, nous nous contentions de conjecturer les croyances des hommes à leur sujet ; faisons encore de même à présent : disons-nous à nous-
mêmes, avant d’y aller, que s’il était utile que nous-mêmes ou qui que ce soit d’autre fassions ces distinctions, c’est ainsi qu’il faudrait les faire, mais
que, pour le moment, nous traiterons le sujet, comme on dit, selon nos capacités. Est-ce ton avis ? Qu’en penses-tu ?
H
ERMOGÈNE
C’est absolument mon avis.
S
OCRATE
[425d]
 Je crois, Hermogène, qu’on trouvera drôle que les choses deviennent claires en étant imitées avec des lettres et des syllabes ; mais c’est
néanmoins nécessaire. En effet, nous n’avons rien de mieux à quoi nous référer, s’agissant d’une vérité des noms premiers – à moins qu’il ne nous
faille faire comme les auteurs tragiques qui, lorsqu’ils sont dans l’embarras, recourent aux machines pour élever des dieux en l’air. Devrons-nous,
nous aussi, nous en sortir de cette façon et dire « ce sont les dieux qui ont établi les premiers noms, c’est pour cela qu’ils sont corrects » ? 
[425e]
 Est-
ce là pour nous aussi l’argument le plus fort ? Ou bien est-ce cet autre : nous aurions reçu ces noms de certains Barbares et ces Barbares seraient plus
anciens que nous ? Ou encore, dirons-nous qu’en raison de leur antiquité il est impossible 
[426a]
 d’en faire l’examen, comme c’est impossible aussi
pour les termes barbares ? Autant d’échappatoires fort élégantes pour qui refuserait de rendre compte de la rectitude des premiers noms. Cependant,
quand on ignore, de quelque manière que ce soit, la rectitude des premiers noms, il est bien sûr impossible de savoir celle des noms postérieurs
puisque ce sont nécessairement les premiers – dont on ne sait rien – qui pourraient nous les faire voir. Et, bien évidemment, celui qui affirme sa com-
pétence au sujet des noms postérieurs 
[426b]
 doit pouvoir faire une démonstration particulièrement impeccable sur les premiers ou alors être bien
conscient que ce qui suivra ne sera désormais que vain bavardage. Es-tu d’un autre avis ?
H
ERMOGÈNE
Non pas, en aucune façon, Socrate !
S
OCRATE
Eh bien, voici : mon sentiment sur les noms premiers est, je le crains, tout à fait choquant et risible. Je vais donc t’en faire part, mais si toi, tu as
un meilleur moyen de les comprendre, essaie de m’en faire part.
H
ERMOGÈNE
Je le ferai. Allons, courage, parle !
S
OCRATE
[426c]
 Eh bien, tout d’abord, le 
r
 m’apparaît comme un instrument pour rendre toute sorte de mise en mouvement. Nous n’avons d’ailleurs pas dit
pourquoi la « mise en mouvement » porte ce nom : 
kínēsis
. Mais il est clair que 
kínēsis
 veut dire « élan » (
íesis
) ; en effet, anciennement, nous n’utili-
sions pas 
ē
 mais 
e
. Le début du nom vient de 
kíein
 ; c’est un mot étranger qui veut dire 
iénai
 (« aller »). Par conséquent, si l’on voulait trouver l’an-
cien nom du mouvement en accord avec notre langue, 
íesis
 serait l’appellation correcte. Mais, à partir du mot étranger 
kíein
, on a l’appellation 
kínēsis
,
avec le passage du 
e
 au 
ē
 et l’introduction du 
n
 [alors qu’il aurait fallu 
[426d]
 dire 
kieíesis
 ou 
kíesis
]. 
Stásis
 (« arrêt sur mouvement ») veut être la
négation d’
iénai
 (« aller ») ; c’est par enjolivement qu’on l’a appelée 
stásis
. Donc, celui qui établissait les noms, comme je l’ai dit, a vu dans l’élé-
ment 
r
 comme un bon instrument pour rendre le mouvement afin de reproduire le « transport » (
phorá
). En tout cas, il s’en est souvent servi à cet
effet. Tout d’abord, dans les mots 
rheîn
 (« couler ») et 
rhoḗ
 (« courant ») eux-mêmes, c’est au moyen de cette lettre qu’il imite le transport, 
[426e]
 et
il le fait donc par le tremblement (
trómos
), et par le rauque (
trakhú
) ; de plus dans les verbes comme 
kroúein
 (« heurter »), 
thraúein
 (« fracasser »),
ereíkein
 (« déchirer »), 
thrúptein
 (« briser »), 
kermatízein
 (« charcuter »), 
rhumbeîn
 (« faire tournoyer »), la plupart du temps, c’est au moyen du 
r
qu’il rend tout cela. Il voyait, je pense, que c’est dans le 
r
 que la langue est la moins stable et vibre le plus. C’est la raison pour laquelle, me semble-t-
il, il en a fait grand usage pour rendre ces mouvements. D’un autre côté, il s’est servi du 
i
 pour rendre tout ce qui est léger et qui pourrait très bien tout
traverser. 
[427a]
 Aussi imite-t-il le fait d’« aller » (
iénai
) et le fait de « s’élancer » (
híesthai
) au moyen du 
i
, tout comme, au moyen du 
ph
, du 
ps
, du
s
, du 
sd
, parce que ce sont des spirantes, il a imité tout ce pour quoi on souffle, en faisant des noms avec ces lettres : par exemple 
psukhrón
 (« froid »),
zéon
 (« brûlant »), 
seíesthai
 (« vibrer ») et tout bonnement 
seismós
 (« secousse »). Et bien sûr, quand il s’agit d’imiter ce qui a le caractère du vent,
alors, de façon générale, celui qui établit les noms semble ajouter partout ce genre de lettres. La force d’appui et de compression de la langue dans la
prononciation du 
d
 et du 
t
 
[427b]
 a, semble-t-il, paru utile pour imiter la « ligature » (
desmós
) et l’« arrêt » (
stásis
). S’apercevant que la langue glisse
tout particulièrement avec le 
l
, il a imité les choses « lisses » (
leîa
) en leur donnant un nom : ainsi avec 
olisthánein
 (« glisser »), 
liparós
 (« huileux »),
koll
des
 (« collant »), et tout autre nom du même genre. Dans la mesure où la force du 
g
 s’attache à la langue quand elle glisse, il a reproduit le « vis-
queux » (
glískhron
), le « sucré » (
glukú
), le « gluant » (
gloi
des
). 
[427c]
 Remarquant le caractère interne de la sonorité du 
n
, il a donné leur nom à
l’« intérieur » (
éndon
) et aux choses « internes » (
entós
), dans l’idée qu’il reproduisait les faits avec les lettres. Il a attribué le 
a
 à 
megálos
 (« grand »)
et le 
ē
 à 
mḗkos
 (« longueur ») parce que ce sont des lettres grandes. Comme il avait besoin du 
o
 pour mimer le « rond » (
gongúlon
), c’est surtout avec
cette lettre qu’il a opéré son mélange pour former le nom. Il en va de même, semble-t-il, pour le reste : le législateur paraît se rapprocher de chacun
des êtres au niveau des lettres et des syllabes en créant une sorte de signe, c’est-à-dire un nom, et à partir de là composer le reste avec ces mêmes élé-
ments, par imitation. 
[427d]
 Voilà, me semble-t-il, Hermogène, ce que veut dire la rectitude des noms, à moins que Cratyle, ici présent, n’ait autre
chose à dire.
H
ERMOGÈNE
Justement, Socrate, Cratyle me cause souvent bien des difficultés, comme je le disais au début. Il affirme qu’il y a une rectitude des noms, mais
sans dire clairement quelle elle est, si bien qu’il m’est impossible de savoir si c’est volontairement ou non qu’il est chaque fois aussi obscur sur le
165sujet. À présent donc, 
[427e]
 Cratyle, parle devant Socrate : es-tu satisfait de ce que dit Socrate sur les noms ou bien as-tu mieux à dire de quelque
manière ? Si c’est le cas, parle, afin de t’instruire auprès de Socrate ou de nous instruire tous les deux.
C
RATYLE
Eh quoi, Hermogène ? Crois-tu facile de s’instruire ou d’instruire aussi vite sur quelque sujet que ce soit, en particulier sur un sujet qui a la répu-
tation d’être important, s’il en est ?
H
ERMOGÈNE
[428a]
 Non, ma foi ! Mais la formule d’Hésiode me semble juste : « Petit à petit, l’oiseau fait son nid
31
. » Si donc tu es susceptible d’en tirer pro-
fit – si petit soit-il –, ne faiblis pas ! Ce sera rendre service à Socrate et me faire droit à moi-même.
S
OCRATE
Pour moi, je te le dis, Cratyle, je ne saurais assurer aucun des propos que j’ai tenus ; j’ai seulement mené l’examen avec Hermogène, comme j’ai
cru bon : par conséquent, courage, 
[428b]
 parle si tu as mieux à dire, je suis prêt à l’entendre. De fait, je ne serais pas étonné que toi, tu aies mieux
que cela à nous dire. Tu t’es, je crois, instruit auprès d’autres et tu as toi-même approfondi la question. Par conséquent, si tu as quelque chose de
mieux à dire, inscris-moi parmi tes disciples concernant la rectitude des noms.
C
RATYLE
Hum ! Comme tu le dis, Socrate, sans doute me suis-je soucié de ces questions et peut-être pourrais-je te prendre comme 
[428c]
 disciple. Je crains
pourtant que ce ne soit tout le contraire, car, je ne sais comment, il me vient de te dire les paroles qu’Achille adresse à Ajax dans les 
Prières
. Il dit :
Divin Ajax, fils de Télamon, chef d’armée,
Tout ton discours me semble être selon mon cœur
32
.
Moi aussi, j’ai l’impression que tu vaticines assez bien dans mon sens, que l’inspiration te soit venue d’Euthyphron ou qu’une autre Muse t’habite
à ton insu depuis longtemps.
S
OCRATE
[428d]
 Ah mon bon Cratyle ! Je m’étonne moi-même depuis longtemps de mon propre savoir et je n’arrive pas à y croire. Je juge donc nécessaire
de revenir sur la valeur même de mes paroles. Car s’abuser soi-même est pire que tout : ne jamais voir s’éloigner, fût-ce un instant, celui qui doit vous
tromper, le voir toujours présent, n’est-ce pas terrible ? Il faut donc revenir fréquemment sur ce qu’on a dit et s’efforcer, comme dit le Poète
33
, de
regarder « à la fois en avant et en arrière ». Et précisément, à présent, voyons ce que nous 
[428e]
 avons dit. La rectitude d’un nom est, disions-nous,
ce qui, quoi que ce soit, indique la chose telle qu’elle est. Affirmerons-nous que c’est suffisamment bien formulé ?
C
RATYLE
À mon avis, c’est parfait, Socrate.
S
OCRATE
Mais alors, les noms sont dits dans le but d’instruire ?
C
RATYLE
Bien sûr !
S
OCRATE
Faut-il donc affirmer que c’est là un art et qu’il a ses artisans ?
C
RATYLE
Bien sûr !
S
OCRATE
Qui sont ces artisans ?
C
RATYLE
[429a]
 Ceux précisément dont tu parlais au début, les législateurs.
S
OCRATE
Pouvons-nous donc affirmer aussi, oui ou non, que cet art se manifeste chez les hommes de la même façon que les autres arts ? Je veux dire ceci :
il y a bien des peintres plus ou moins bons ?
C
RATYLE
Bien sûr !
S
OCRATE
Donc, n’est-ce pas, les meilleurs produisent les plus belles œuvres (j’entends les peintures), les autres les plus médiocres ? Et de même pour les
constructeurs : les maisons qu’ils construisent sont plus ou moins belles ?
C
RATYLE
Oui.
S
OCRATE
[429b]
 Et alors, les œuvres des législateurs ne sont-elles pas, elles aussi, plus ou moins bonnes ?
166C
RATYLE
Non, je ne suis plus d’accord.
S
OCRATE
Ah bon ? Tu ne crois pas que les lois sont plus ou moins bonnes ?
C
RATYLE
Non, vraiment pas.
S
OCRATE
Alors, vraisemblablement, tu ne crois pas non plus qu’un nom est plus ou moins bien établi ?
C
RATYLE
Non, vraiment pas.
S
OCRATE
Mais alors, tous les noms sont correctement établis ?
C
RATYLE
Tous ceux du moins qui sont des noms.
S
OCRATE
Quoi donc ? Comme on en parlait tout à l’heure, dirons-nous qu’
Hermogénēs
 
[429c]
 n’a pas été donné comme nom à Hermogène, puisque celui-
ci n’a rien à voir avec le fait d’être né (
génesis
) d’Hermès, ou dirons-nous qu’il lui a été donné mais d’une façon incorrecte ?
C
RATYLE
À mon avis, il ne lui a même pas été donné : on croit qu’il lui a été donné, mais c’est le nom d’un autre, dont précisément la nature est celle qui
fait voir le nom.
S
OCRATE
Alors, il n’est pas faux non plus d’affirmer de cet autre qu’il est Hermogène, n’est-ce pas ? Car sans doute ne serait-il même pas possible d’affir-
mer : « celui-ci est Hermogène », s’il ne l’est pas ?
C
RATYLE
Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
[429d]
 « Parler faux est absolument impossible », est-ce là ce que tu voulais dire ? Ils sont foule à le dire, mon cher Cratyle, de nos jours comme
autrefois.
C
RATYLE
Comment en effet, Socrate, quelqu’un disant ce qu’il dit pourrait-il ne pas dire ce qui 
est
 ? Ou encore : parler faux, n’est-ce pas ceci : ne pas dire
ce qui est ?
S
OCRATE
Formule trop subtile pour moi et pour quelqu’un de mon âge, mon ami ! Tiens, dis-moi pourtant juste ceci : 
[429e]
 oui ou non, d’après toi, peut-
on ne pas dire faux, mais affirmer faux ?
C
RATYLE
Non, je crois qu’on ne peut pas non plus affirmer faux.
S
OCRATE
On ne peut parler faux non plus que parler faux à quelqu’un ? Par exemple : suppose que quelqu’un, te rencontrant en pays étranger, te prenne la
main et te dise : « Salut, étranger athénien, Hermogène fils de Smikrion. » Dira-t-on que cet homme dit ces mots, ou qu’il les affirme ? Dira-t-on qu’il
parle, qu’il parle à quelqu’un – non pas à toi, mais à Hermogène qui est ici – ou qu’il ne parle à personne ?
C
RATYLE
À mon avis, Socrate, cet homme ne ferait entendre que de vains sons de voix.
S
OCRATE
[430a]
 Allons, contentons-nous de cela. Dis-moi : ces sons qu’il aura fait entendre pourraient-ils être vrais ou faux ? Ou vrais pour une part, faux
pour une autre ? Cela même suffirait.
C
RATYLE
Bon, je dirais qu’il fait du bruit, cet homme, en s’agitant lui-même comme s’il agitait un objet d’airain en le frappant.
S
OCRATE
Voyons donc, Cratyle, s’il y a moyen de nous réconcilier. Pourrais-tu affirmer que le nom est une chose, et que ce dont il est le nom en est une
autre ?
167C
RATYLE
Certes.
S
OCRATE
[430b]
 Tu reconnais donc aussi que le nom est une sorte d’imitation de la chose ?
C
RATYLE
Plus que tout au monde.
S
OCRATE
Les peintures elles aussi sont donc, d’après toi, un autre mode d’imitation de certaines choses ?
C
RATYLE
Oui.
S
OCRATE
Voyons donc – car il se peut que je ne comprenne pas ce que tu veux dire, et tu pourrais bien avoir raison. Est-il possible, oui ou non, de distri-
buer ces deux sortes d’imitations, les peintures et ces noms dont nous parlions, en les appliquant aux choses dont elles sont les imitations ?
C
RATYLE
[430c]
 C’est possible.
Socrate : Examine donc d’abord ceci. Se peut-il qu’on attribue l’image de l’homme à l’homme et celle de la femme à la femme, et ainsi du reste ?
C
RATYLE
Tout à fait.
S
OCRATE
Se peut-il donc qu’au contraire on attribue celle de l’homme à la femme, et celle de la femme à l’homme ?
C
RATYLE
C’est possible aussi.
S
OCRATE
Ces distributions sont-elles toutes deux correctes ou n’y en a-t-il qu’une des deux qui le soit ?
C
RATYLE
Une des deux.
S
OCRATE
Ce serait, je crois, celle qui consiste à attribuer à chaque objet ce qui lui revient et qui lui ressemble.
C
RATYLE
C’est mon avis.
S
OCRATE
[430d]
 Eh bien, pour ne pas nous battre sur les mots, puisque nous sommes alliés, donne ton approbation à la formule que je propose : c’est cette
sorte de distribution que, pour ma part, j’appelle correcte dans les deux cas d’imitation (peintures et noms) et dont je dis, dans le cas des noms, qu’elle
est correcte et vraie de surcroît. Quant à l’autre distribution, celle qui consiste à attribuer et à rapporter une imitation non ressemblante, je dis qu’elle
n’est pas correcte, et de plus qu’elle est fausse s’agissant des noms.
C
RATYLE
Attention, Socrate. Ce qui dans le cas des peintures 
[430e]
 est possible – une distribution incorrecte – ne l’est pas dans le cas des noms : elle est
nécessairement toujours correcte.
S
OCRATE
Que veux-tu dire ? Qu’est-ce qui différencie un cas de l’autre ? N’est-il pas possible d’aller voir quelqu’un et de lui dire « ceci est ton portrait »
en lui indiquant, au hasard, son image ou celle d’une femme ? Par « indiquer », j’entends « présenter au sens de la vue ».
C
RATYLE
C’est tout à fait possible.
S
OCRATE
Mais quoi ? Ne peut-on encore aller voir le même homme et lui dire « ceci est ton nom » ? Le nom, n’est-ce pas, est lui aussi une imitation,
comme la peinture. En réalité, voici ce que je veux dire : ne serait-il pas possible de lui 
[431a]
 dire « ceci est ton nom », et après cela de présenter à
son sens de l’ouïe, au hasard, son « imitation » en lui disant qu’il est « homme », ou bien l’imitation de la partie féminine du genre humain, en lui
disant qu’il est « femme » ? Ne crois-tu pas que ce soit possible et que cela se produise parfois ?
C
RATYLE
Je veux bien, Socrate, je te l’accorde. Admettons ce point.
168S
OCRATE
Tu fais bien, mon ami, puisque c’est un fait. Au reste, il n’est pas besoin de s’acharner pour le moment sur la question. Supposons 
[431b]
 donc
qu’une distribution de ce genre soit possible et que dans ce cas nous voulions appeler le premier énoncé « dire vrai » et le second « dire faux ». S’il en
est ainsi, et s’il est possible aussi de distribuer les noms de façon incorrecte, de ne pas faire l’attribution des noms qui conviennent chaque fois mais
d’attribuer parfois les noms qui ne conviennent pas, il serait possible aussi de faire la même chose avec des verbes. Et s’il est possible d’imposer ainsi
verbes et noms, 
[431c]
 nécessairement on pourra aussi le faire avec des énoncés. Car les énoncés sont bien, à ce que je crois, l’assemblage de ces élé-
ments. Ou alors, comment l’entends-tu, Cratyle ?
C
RATYLE
Comme toi. Tu me sembles avoir raison.
S
OCRATE
Par conséquent, si nous comparons les premiers noms à des dessins, il est possible, comme dans le cas des tableaux, de leur attribuer tout ce qui
leur est approprié, couleurs et formes, comme il est possible aussi de ne pas le faire et de faire quelques omissions ou quelques ajouts (en nombre ou
en dimension). N’est-ce pas possible ?
C
RATYLE
Si, c’est possible.
S
OCRATE
Par conséquent, quand on reproduit tout, les dessins et les images qu’on produit sont beaux ; quand, en revanche, on fait des ajouts ou des omis-
sions, ce sont bien des dessins, des images qu’on exécute, mais des images de mauvaise qualité ?
C
RATYLE
[431d]
 Oui.
S
OCRATE
Bon. Mais celui qui se sert des syllabes et des lettres pour imiter fidèlement la réalité des choses, n’est-il pas vrai, en suivant le même raisonne-
ment, que, s’il attribue à l’image (c’est-à-dire au nom) tout ce qui convient, elle sera bonne, tandis que s’il lui arrive de faire des omissions ou des
additions, sans doute aura-t-on une image, mais pas une bonne image ? Par conséquent, certains des noms seront bien faits, et d’autres mal faits ?
C
RATYLE
Peut-être.
S
OCRATE
[431e]
 Mais alors, peut-être l’artisan qui fait les noms sera-t-il tantôt bon, tantôt mauvais ?
C
RATYLE
Oui.
S
OCRATE
N’est-ce pas à lui qu’on donnait le nom de « législateur » ?
C
RATYLE
Si.
S
OCRATE
Grands dieux ! Mais alors, peut-être sera-ce comme dans le cas des autres arts : un législateur aussi sera tantôt bon, tantôt mauvais ?... à condition
bien entendu que nous soyons tombés d’accord sur ce qui précède.
C
RATYLE
C’est cela. Mais attention, Socrate : lorsque, selon l’art grammatical, nous attribuons ces lettres (le 
a
, le 
b
, et chacun des éléments) aux noms,
[432a]
 en cas d’omission, d’addition, de changement, il n’est pas vrai que nous ayons là le nom écrit, encore qu’incorrectement écrit : il n’est même
pas écrit, mais il est autre dès qu’il subit un quelconque de ces accidents.
S
OCRATE
Je crains que ce ne soit pas une bonne façon de mener notre examen, Cratyle.
C
RATYLE
Comment donc ?
S
OCRATE
Sans doute ce que tu dis pourrait-il arriver à tout ce dont l’existence ou la non-existence dépend d’un certain nombre. Ainsi considère ce qui est
au nombre de dix, ou tout autre nombre que tu voudras : en cas d’omission ou d’addition, leur nombre 
[432b]
 devient autre, aussitôt. Mais pour une
certaine qualité et une image considérée dans son ensemble, ce n’est pas, je le crains, de la même rectitude qu’il s’agit. Au contraire, il n’est même
absolument pas besoin de reproduire totalement ce qu’on représente, si l’on veut que ce soit une image. Examine si ce que je dis a du sens. N’aurait-
on pas comme cela deux choses (un Cratyle et une image de Cratyle) si un dieu venait à représenter non seulement ta couleur et ta figure, comme les
portraitistes, alors que s’il ajoutait tout ce qui est l’intérieur de toi, tel quel, restituait à l’identique la douceur et 
[432c]
 la chaleur, y plaçait le mouve-
ment, l’âme, la réflexion tels qu’ils sont en toi – en un mot, s’il présentait à côté de toi d’autres qualités similaires à toutes celles que tu as, aurait-on
dans ce cas Cratyle et une image de Cratyle, ou deux Cratyle ?
169C
RATYLE
Deux Cratyle, à mon avis, Socrate.
S
OCRATE
Vois-tu bien, mon cher, que, s’agissant d’une image [et des choses dont nous parlions tout à l’heure], c’est une autre rectitude qu’il faut chercher
et qu’il ne faut pas vouloir de force que l’image ne soit plus image si l’on enlève ou si l’on ajoute quelque chose ? Ou encore : ne 
[432d]
 sens-tu pas
que les images sont bien loin de contenir les mêmes choses que ce dont elles sont images ?
C
RATYLE
Si.
S
OCRATE
En tout cas, Cratyle, quelles drôles de choses les noms feraient-ils subir à ce dont ils sont les noms s’ils leur étaient totalement et en tous points
assimilés ! Tout serait en quelque sorte dédoublé, sans qu’on puisse dire pour aucun lequel est la chose même, lequel est le nom.
C
RATYLE
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Eh bien, courage, noble cœur ! Admets que le nom lui aussi 
[432e]
 est tantôt bien, tantôt mal établi ; ne le force pas à avoir toutes ses lettres pour
être parfaitement tel que ce dont il est le nom. Admets même qu’on peut ajouter une lettre qui n’est pas appropriée. Et si tu l’admets pour une lettre,
admets-le pour un nom dans l’énoncé ; et si tu l’admets pour un nom, admets aussi qu’un énoncé peut s’ajouter dans le discours, sans être approprié
aux choses, et que la chose n’en est pas moins nommée et dite, tant que le discours porte la marque de la chose dont il traite, comme dans le cas des
noms donnés aux 
[433a]
 éléments, si tu te souviens de ce que nous disions tout à l’heure, Hermogène et moi.
C
RATYLE
Mais oui, je m’en souviens.
S
OCRATE
C’est bien ! Tant que cette marque est là, et même si les traits appropriés n’y sont pas tous, l’objet sera dit – bien dit s’ils y sont tous, mal dit s’ils
sont en petit nombre. Allons, bonhomme, admettons donc qu’il est « dit », pour n’être pas mis à l’amende comme ceux qui, se promenant la nuit à
Égine, sont mis à l’amende pour circulation tardive : n’ayons pas l’air nous aussi en allant vers les choses d’être arrivés à cette 
[433b]
 vérité un peu
de cette façon, à une heure indue. Ou alors, cherche une autre rectitude pour le nom et garde-toi de reconnaître que le nom est un moyen de faire voir
la chose avec des syllabes et des lettres. Car si tu dis ces deux choses à la fois, tu ne pourras être en accord avec toi-même.
C
RATYLE
Tu parles juste, à mon avis, Socrate, et c’est une thèse que j’admets.
S
OCRATE
Eh bien, puisque nous sommes d’accord sur ce point, examinons ensuite la question que voici : si l’on veut, comme nous disions, que le nom soit
bien établi, il faut qu’il contienne les lettres appropriées ?
C
RATYLE
Oui.
S
OCRATE
[433c]
 Et sont appropriées les lettres qui ressemblent aux choses ?
C
RATYLE
Tout à fait.
S
OCRATE 
Alors, c’est ainsi que sont établis les noms bien établis. Mais si un nom quelconque a été mal établi, il se pourrait qu’il soit constitué en majeure
partie de lettres appropriées et ressemblantes, si l’on veut qu’il soit une image, mais qu’il contienne aussi un élément qui ne soit pas approprié et qui
l’empêche d’être beau et bien fait. Faut-il dire ainsi ou autrement ?
C
RATYLE
Point n’est besoin, je crois, de prolonger le débat, Socrate. Car, non, cela ne me plaît vraiment pas d’affirmer qu’un nom existe, mais qu’il n’est
pas bien établi.
S
OCRATE
[433d]
 Oui ou non : cela ne te plaît pas que le nom soit un moyen de faire voir la chose ?
C
RATYLE
À moi ? Si.
S
OCRATE
Mais tu ne crois pas qu’on ait raison de dire que certains des noms sont composés de noms qui leur sont antérieurs et que les autres sont pre-
miers ?
170C
RATYLE
Si.
S
OCRATE
Mais si l’on veut que les premiers noms deviennent des moyens de faire voir certaines choses, as-tu pour ce faire un moyen plus beau et autre que
de les rendre eux-mêmes, 
[433e]
 autant que possible, tels que sont ces choses qu’ils doivent faire voir ? Ou préfères-tu cette façon de raisonner d’Her-
mogène et de tant d’autres : les noms seraient des effets de convention et feraient voir les choses à ceux qui ont établi la convention et qui en avaient
une connaissance préalable ; la rectitude d’un nom consisterait en cela, l’établissement d’un accord, et il serait indifférent d’établir cet accord comme
il est établi maintenant ou de décider au contraire d’appeler grand ce qu’aujourd’hui on appelle petit, et petit ce qu’on appelle grand. Quelle est la
façon de raisonner qui te plaît ?
C
RATYLE
[434a]
 De façon générale et pour quoi que ce soit, Socrate, c’est par un objet ressemblant qu’il importe de faire voir ce qu’on fait voir, et non par
le premier objet venu.
S
OCRATE
Bien dit. Par conséquent, puisque le nom sera semblable à la chose, n’est-il pas nécessaire que les éléments dont on composera les premiers noms
soient par nature semblables aux choses ? Voici ce que je veux dire : aurait-on jamais composé ce dont nous parlions tout à l’heure, ce tableau res-
semblant à l’un des êtres, si l’on ne 
[434b]
 disposait d’abord naturellement de teintes dont sont composés les tableaux, teintes semblables aux choses
que l’art de la peinture imite. N’eût-ce pas été impossible ?
C
RATYLE
Si, impossible.
S
OCRATE
Par conséquent, de la même manière aussi, des noms semblables à quoi que ce soit seraient-ils jamais nés, si l’on ne disposait d’abord des compo-
sants des noms, composants ayant une certaine ressemblance avec les choses dont les noms sont les imitations ? Et ces composants nécessaires, ce
sont bien les éléments ?
C
RATYLE
Oui.
S
OCRATE
Eh bien, à présent, reprends avec moi la discussion que j’avais à l’instant 
[434c]
 avec Hermogène. Voyons, crois-tu que nous ayons raison ou non
de dire que le 
r
 a une affinité avec le transport, le mouvement et la « dureté » (
sklērótēs
) ?
C
RATYLE
Vous avez raison, à mon avis.
S
OCRATE
Et que le 
l
 a une affinité avec le lisse et le doux et les qualités dont nous parlions à l’instant ?
C
RATYLE
Oui.
S
OCRATE
Sais-tu donc que pour la même chose nous disons 
sklērótēs
 et les gens d’Érétrie 
sklērótēr
 ?
C
RATYLE
Bien sûr.
S
OCRATE
Le 
r
 et le 
s
 ressemblent-ils donc tous deux à la même chose ? Est-ce la même chose qui devient évidente pour les Érétriens avec le 
r
 final et pour
nous avec le 
s
 final, ou est-ce que cela n’est pas évident à d’autres que nous ?
C
RATYLE
[434d]
 C’est évident, pour eux comme pour nous.
S
OCRATE
Est-ce dans la mesure où le 
r
 et le 
s
 se trouvent être semblables, oui ou non ?
C
RATYLE
Dans la mesure où ils sont semblables.
S
OCRATE
Sont-ils donc semblables en tous points ?
C
RATYLE
Au moins pour ce qui est de faire voir également un transport.
171S
OCRATE
Est-ce aussi le cas du 
l
 placé à l’intérieur ? N’est-ce pas le contraire de la dureté qu’il fait voir ?
C
RATYLE
Peut-être n’est-il pas correct qu’il soit placé ici, Socrate. Ce serait comme les lettres dont tu disais à Hermogène que tu les retirais ou les introdui-
sais où il fallait, avec raison selon moi. Peut-être dans ce cas aussi faut-il dire 
r
 au lieu de 
l
.
S
OCRATE
[434e]
 Bien parlé. Mais quoi ! Serait-ce qu’en parlant comme nous parlons actuellement, en disant 
sklērós
, nous ne nous comprenons pas du tout,
et ne sais-tu pas à présent ce que je veux dire ?
C
RATYLE
Si, je le sais, mais, à vrai dire, c’est un effet d’usage, mon cher.
S
OCRATE
Quand tu dis « usage », crois-tu vouloir dire autre chose que « convention » ? Par « usage » entends-tu autre chose que ceci : quand moi je pro-
nonce telle chose, je pense telle autre et tu reconnais, toi, que c’est ce que je pense ? N’est-ce pas ce que tu veux dire ?
C
RATYLE
[435a]
 Si.
S
OCRATE
Donc, si tu reconnais quand je prononce, c’est que je produis quelque chose qui te fait voir (
dḗlōma
) ?
C
RATYLE
Oui.
172S
OCRATE
En tout cas, je le fais à partir d’une chose qui ne ressemble pas à ce que je pense en prononçant, puisque le 
l
 ne ressemble pas à cette dureté dont
tu parles. Et s’il en est ainsi, n’est-ce pas que toi-même tu en es convenu avec toi-même et que la rectitude du nom devient pour toi la convention, du
moment que les lettres non ressemblantes font voir au même titre que les ressemblantes, une fois qu’elles sont reçues par usage et convention ?
D’ailleurs, à supposer que 
[435b]
 l’usage ne soit pas une convention, on ne serait plus en droit de dire que la ressemblance est le moyen de faire voir :
mais on pourrait encore le dire de l’usage, car apparemment, l’usage fait voir avec le dissemblable comme avec le semblable. Mais du moment que
nous sommes d’accord, Cratyle – car je considérerai ton silence comme une approbation –, il est nécessaire, n’est-ce pas, que convention et usage
concourent en quelque sorte à faire voir ce que nous pensons quand nous parlons ? Allons, si tu veux bien, noble cœur, va jusqu’à considérer le
nombre : à ton avis, comment pourras-tu appliquer à chacun des nombres des noms ressemblants, à moins d’admettre, pour ainsi dire, 
[435c]
 comme
garantie de la rectitude des noms, ton adhésion à une convention ? Moi aussi, je me plais à penser que les noms sont, autant que possible, semblables
aux choses ; mais, à vrai dire, cette pêche à la ressemblance risque d’être laborieuse (pour reprendre le mot d’Hermogène). Je crains donc qu’on ne
soit contraint de recourir aussi à ce moyen grossier qu’est la convention pour arriver à la rectitude des noms. Bien entendu, la meilleure façon possible
de parler serait probablement d’utiliser des noms qui soient tous, ou en majorité, ressemblants, 
[435d]
 c’est-à-dire appropriés, et la pire, de faire le
contraire. Mais après cela, je te demande encore : quel pouvoir ont les mots pour nous ? Quel effet positif pouvons-nous leur attribuer ?
C
RATYLE
L’instruction, à mon avis, Socrate. C’est tout simple : qui sait les noms sait aussi les choses.
S
OCRATE
Tu veux probablement dire ceci, Cratyle : dès qu’on saura quel est le nom – qui par ailleurs est précisément tel que 
[435e]
 la chose –, on saura du
même coup la chose, puisqu’elle se trouve semblable au nom et qu’un seul et même art traite de toutes les choses semblables entre elles. C’est, je
crois, ce qui te fait dire que celui qui connaîtra les noms connaîtra aussi les choses.
C
RATYLE
C’est très vrai.
S
OCRATE
Allons, voyons donc quelle peut bien être cette façon d’enseigner les êtres dont tu viens de parler. Voyons aussi s’il en existe encore une autre, la
première restant la meilleure, ou s’il n’en existe pas d’autre que celle-là. Que crois-tu ?
C
RATYLE
[436a]
 Pour ma part, je crois qu’il n’en existe absolument pas d’autre et que celle-là est unique et excellente.
S
OCRATE
Mais crois-tu que la découverte des êtres soit aussi identique, c’est-à-dire qu’en découvrant les noms on découvre du même coup les choses dont
ils sont noms, ou faut-il rechercher et découvrir d’une certaine façon et apprendre de cette autre façon ?
C
RATYLE
Je crois que rechercher et découvrir se font absolument de cette même façon : en accord avec les noms.
S
OCRATE
Voyons donc, Cratyle, réfléchissons. Si quelqu’un dans sa recherche des 
[436b]
 choses se règle sur les noms et considère ce que chaque nom veut
dire, le risque d’être berné n’est pas mince – y penses-tu bien ?
C
RATYLE
Comment cela ?
S
OCRATE
Bien évidemment, celui qui le premier a établi les noms les établissait tels que les choses étaient de son point de vue – nous l’avons dit. N’est-ce
pas ?
C
RATYLE
Oui.
S
OCRATE
Supposons que ce point de vue sur lequel il s’appuyait n’ait pas été correct : que crois-tu qu’il nous arrivera à nous si nous nous réglons sur lui ?
Comment ne pas être bernés ?
C
RATYLE
173Mais je crains qu’il n’en soit pas ainsi, Socrate ; celui qui établissait les noms les établissait nécessairement en connaissance de cause, 
[436c]
sinon, comme je le disais tout à l’heure, ils n’eussent pas même été des noms. Voici la meilleure preuve que celui qui les a établis n’a pas fait d’er-
reur : c’est qu’autrement les choses n’eussent jamais été aussi universellement en accord à ses yeux. Ne remarquais-tu pas, toi-même quand tu parlais,
que tous les noms suivent la même règle et vont dans le même sens ?
S
OCRATE
Mais, mon bon Cratyle, cela ne vaut rien comme système de défense ! Suppose que celui qui posait les noms ait commis une erreur au début,
[436d]
 puis forcé les autres noms dans cette direction en les contraignant à être en accord avec lui : il n’y aurait rien d’étrange à ce que, dès lors, toute
la suite des noms s’accordent entre eux – comme dans une suite de démonstrations géométriques, malgré une erreur initiale, petite et imperceptible,
toutes les démonstrations qui suivent s’accordent désormais entre elles. C’est sur le principe de son entreprise que tout homme, dans tout domaine,
doit bien raisonner, pour examiner si ce principe a été correctement fondé ou non. C’est après un contrôle suffisant du principe que le reste doit
paraître en découler. Pourtant je ne serais 
[436e]
 pas surpris que les noms soient eux-mêmes en accord avec eux-mêmes. Réexaminons, en effet, ce
dont nous avons traité précédemment. Nous le répétons, les noms signifient pour nous la réalité comme si tout allait, se transportait, s’écoulait. C’est
bien ce qu’ils te semblent mettre en évidence ?
C
RATYLE
[437a]
 Tout à fait, et c’est correctement signifier !
S
OCRATE
Reprenons donc ces mots pour les examiner. Tout d’abord celui-ci : 
epistḗmē 
(« savoir »). Comme il est équivoque ! Il a l’air de signifier que le
savoir « arrête » (
hístēsi
) notre âme sur (
epí
) les choses plutôt qu’il n’accompagne leur mouvement circulaire ; il est plus correct de prononcer le
début du mot comme on le fait actuellement, plutôt que de supprimer le 
e
 (*
pistḗmē
) [et considérer qu’on a ajouté un 
i
 plutôt qu’un 
e
]. Ensuite,
bébaion
 (« stable ») : il imite en quelque sorte la « marche » (
básis
) – « marche » étant entendue non pas au sens de « transport » (
phorá
) mais au sens
de « base » (
stásis
). 
[437b]
 Et puis, le mot 
historía
 (« enquête »), de lui-même, signifie que l’enquête « arrête le flux » (
histēsi tòn rhoûn
). Le mot
pistón
 (« fiable ») signifie « arrêtant complètement » (
histàn pantápasi
). Ensuite 
mnḗmē
 (« mémoire ») : le mot évoque pour tout le monde une « per-
manence » (
monḗ
) et non un transport dans l’âme. Voyons, si tu veux bien, les mots 
hamartía
 (« erreur ») et 
sumphorá
 (« accident »). Si l’on se laisse
guider par les noms, on a l’impression que ce sont des choses identiques à cette 
súnesis
 (« compréhension »), à l
’epistḗmē
 dont nous parlions, entre
autres termes positifs. De plus l’
amathía
 (« ignorance ») et l’
akolasía
 (« dérèglement ») ont l’air de leur être à peu près semblables : en effet, 
[437c]
l’
amathía
 a l’air d’être le cheminement de qui va 
avec dieu
 (
háma-the
i
), l’
akolasía
 a tout à fait l’air d’être l’« accompagnement » (
akolouthía
) des
choses. C’est ainsi que les noms que nous croyons appliqués aux pires des choses pourraient sembler identiques à ceux qui sont appliqués aux
meilleures. Je crois qu’on pourrait, pour peu qu’on s’en donne la peine, trouver beaucoup d’autres exemples pour nous faire croire que celui qui éta-
blissait les noms ne signifiait pas la marche ni le transport des choses, mais leur permanence.
C
RATYLE
[437d]
 Mais, Socrate, attention : la plupart allaient bien dans l’autre sens !
S
OCRATE
Qu’est-ce donc, Cratyle ? Allons-nous nous mettre à compter les noms comme autant de suffrages ? Est-ce en cela que consistera leur correction ?
Quel sens sera vrai ? Le sens qui paraîtra signalé par le plus grand nombre de noms ?
C
RATYLE
Non, probablement pas.
S
OCRATE
Je dirais même : en aucune façon, mon cher. Mais laissons là ces questions 
[437d10]
. [Version A
34
] [et passons à l’examen. Vois si, oui ou non,
tu es d’accord avec nous sur ce point : 
[437e]
 nous étions bien convenus il y a peu de temps que ceux qui instituent les noms dans les cités (cités
grecques comme cités barbares) sont des législateurs et que l’art qui a ce pouvoir est la législation ?
C
RATYLE
Parfaitement.
S
OCRATE
Dis-moi donc : les premiers législateurs ont-ils établi les noms premiers en connaissant les choses auxquelles ils les attribuaient ou les ignoraient-
ils ?
C
RATYLE
Moi, je pense, Socrate, qu’ils les connaissaient.
S
OCRATE
[438a1]
 Sans doute, mon cher Cratyle ! En tout cas, ils n’en étaient pas ignorants.
C
RATYLE
[438a2]
 C’est mon opinion.
S
OCRATE
[438b4]
 Cela étant, comment affirmer qu’ils les établissaient en connaissance de cause (ou qu’ils étaient des législateurs) avant même qu’aucun
nom quel qu’il soit ait été établi et qu’ils en aient eu connaissance, en supposant qu’on ne peut apprendre les choses qu’à partir des 
[438b7]
 noms ?
[
Version B
] 
[438a3]
 Revenons au point dont nous étions partis pour en arriver ici. Tout à l’heure, dans ce qui précède, tu affirmais, si tu t’en sou-
viens, que celui qui établissait les noms le faisait nécessairement en connaissant les choses auxquelles il les attribuait. Es-tu encore de cet avis, oui ou
non ?
C
RATYLE
174Oui.
S
OCRATE
Affirmes-tu aussi que celui qui établissait les premiers noms avait cette connaissance en les établissant ?
C
RATYLE
Il l’avait.
S
OCRATE
À partir de quelle espèce de noms avait-il donc appris ou découvert 
[438b1]
 les choses, puisque les premiers noms n’étaient pas encore établis et
que, disions-nous, apprendre et découvrir les choses ne peut se faire autrement 
[438b3]
 qu’après avoir appris les noms ou découvert soi-même quels
ils sont ?
C
RATYLE
Je crois que ce que tu dis a du sens, Socrate.
S
OCRATE
[438b4]
 [Cela étant, comment affirmer qu’on a établi en connaissance de cause et qu’on est législateur avant même qu’aucun nom quel qu’il soit
ait été établi et qu’on en ait connaissance, en supposant qu’on ne peut apprendre les choses qu’à partir des 
[438b7]
 noms
35
 ?]
C
RATYLE
Voici, je pense, ce qu’on peut dire de plus vrai à ce sujet, 
[438c]
 Socrate : c’est une certaine puissance supérieure à la puissance humaine qui a
imposé les premiers noms aux choses, de façon qu’ils soient nécessairement corrects.
S
OCRATE
Ah oui ? Et tu penses que celui qui les a établis se serait contredit lui-même s’il avait été une puissance divine ou un dieu ! À moins que tu ne
considères comme nul et non avenu ce que nous avons dit tout à l’heure ?
C
RATYLE
Mais peut-être les autres ne sont-ils pas des noms ?
S
OCRATE
Excellente réponse ! Mais quels autres ? Ceux qui nous mènent vers la notion de « stabilité » (
stásis
) ou ceux qui nous mènent vers le « trans-
port » (
phorá
) ? Car, comme nous l’avons dit tout à l’heure, ce n’est pas le nombre qui nous fera décider.
C
RATYLE
[438d]
 Non, bien sûr, ce ne serait pas juste, Socrate.
S
OCRATE
Voilà donc les noms dressés les uns contre les autres, prétendant les uns comme les autres être semblables à la vérité : avec quoi pourrons-nous
encore en juger, vers quoi nous tourner ? Pas vers d’autres noms différents de ceux-là : il n’en est point. Bien évidemment, il nous faut chercher
quelques autres choses qui ne soient pas des noms, des choses qui, sans les noms, nous dévoileront lesquels d’entre eux sont vrais, en indiquant – cela
va sans dire – la vérité des êtres.
C
RATYLE
[438e]
 C’est mon avis.
S
OCRATE
Mais alors, Cratyle, si c’est le cas, il est vraisemblablement possible de comprendre les êtres sans l’aide des noms ?
C
RATYLE
Apparemment.
S
OCRATE
Par quel autre moyen espères-tu donc encore les apprendre, sinon par ce moyen à la fois raisonnable et très légitime : se servir des uns pour
apprendre les autres s’ils ont quelque parenté, ou les apprendre eux-mêmes par eux-mêmes ? Car ce qui n’est pas eux et ne leur appartient pas, au lieu
de les désigner, désignera quelque chose d’autre qui ne leur appartiendra pas.
C
RATYLE
Tu me parais dire vrai.
S
OCRATE
[439a]
 Attends, parbleu ! Nous avons pourtant souvent reconnu que les noms, quand ils sont bien établis, ressemblent aux choses dont ils sont les
noms et sont des images des choses ?
C
RATYLE
Oui.
S
OCRATE
175S’il est possible d’apprendre les choses au mieux par les noms, mais s’il est aussi possible de les apprendre par elles-mêmes, laquelle des deux
façons d’apprendre sera la plus belle et la plus claire : partant de l’image l’étudier elle-même en elle-même, en se demandant si elle est ressemblante,
et étudier du même coup la vérité dont elle est 
[439b]
 l’image, ou bien, partant de la vérité, l’étudier elle-même en elle-même et se demander du
même coup si son image a été convenablement exécutée ?
C
RATYLE
C’est de la vérité, je crois, qu’il faut nécessairement partir.
S
OCRATE
Bah ! savoir comment il faut apprendre ou découvrir les êtres, peut-être est-ce là trop lourde tâche pour toi et moi ! C’est déjà beau de reconnaître
qu’il ne faut pas partir des noms, et qu’il vaut beaucoup mieux apprendre et rechercher les choses elles-mêmes en partant d’elles-mêmes qu’en partant
des noms.
C
RATYLE
Apparemment, Socrate.
S
OCRATE
Eh bien, examinons encore cette éventualité afin de ne pas nous laisser 
[439c]
 berner par cette foule de noms qui vont tous dans le même sens :
que ceux qui les ont établis aient vraiment pensé que les choses ainsi dénommées vont et s’écoulent toutes sans cesse (de fait, ils me paraissent à moi
avoir eu, eux aussi, cette idée), et que par hasard il en aille autrement, que ces gens-là, en pleine confusion, soient pour ainsi dire tombés dans une
sorte de tourbillon dans lequel ils nous précipiteraient à leur suite. Examine en effet, admirable Cratyle, ce songe que je fais souvent. Affirmons-nous
oui ou non que le beau en soi existe, que le bon en soi existe, et 
[439d]
 de même pour chacun des êtres individuellement ?
C
RATYLE
À mon avis, Socrate, ils existent.
S
OCRATE
Eh bien, examinons cette chose en soi. Il ne s’agit pas de savoir si, lorsqu’un visage ou quelque chose de ce genre est beau [tout cela semble aussi
s’écouler
36
], mais il s’agit du beau en soi : n’est-il pas toujours tel qu’il est ?
C
RATYLE
Nécessairement.
S
OCRATE
Peut-on donc dénommer cette chose de façon correcte, si elle se dérobe sans cesse, en disant d’abord « c’est cela » et ensuite « c’est telle ou telle
chose » ? En même temps que nous sommes en train de parler, n’est-il pas nécessaire qu’elle devienne aussitôt un autre en soi, qu’elle se dérobe et ne
soit plus dans cet état ?
C
RATYLE
C’est nécessaire.
S
OCRATE
[439e]
 Comment donc ce qui n’est jamais dans le même état pourrait-il être « quelque chose » ? Si jamais il s’arrête dans un même état, évidem-
ment, durant ce temps-là au moins, il ne change pas du tout ; mais s’il est toujours dans le même état et toujours identique à lui-même, comment pour-
rait-il changer ou se mouvoir, sans s’écarter en rien de sa forme ?
C
RATYLE
Il ne le pourrait en aucune façon.
S
OCRATE
Au reste, il ne pourrait non plus être connu de personne. En effet, dès 
[440a]
 que quelqu’un viendrait vers lui pour le connaître, il deviendrait un
autre et différent, en sorte qu’on ne pourrait plus savoir quelle sorte de chose il est ni quel est son état. Et, bien sûr, aucune connaissance ne connaît
son objet si celui-ci n’a pas d’état du tout.
C
RATYLE
C’est comme tu dis.
S
OCRATE
Mais cela non plus n’a pas de vraisemblance, Cratyle, d’affirmer qu’une connaissance est possible, s’il est vrai que tout change et que rien ne
demeure. En effet, si vraiment cela même qu’est la connaissance ne change pas en cessant d’être connaissance, alors on pourra toujours dire que la
connaissance demeure et qu’il y a connaissance. Mais si 
[440b]
 la forme même de la connaissance change elle aussi, elle ne se sera pas plus tôt trans-
formée qu’elle ne sera pas connaissance. Et si elle change toujours, toujours on pourra dire qu’elle n’est pas connaissance. En suivant ce raisonne-
ment, il pourrait n’exister dans le futur ni sujet ni objet de connaissance. En revanche, si d’une part ce qui connaît existe toujours, et si d’autre part ce
qui est connu existe toujours (par exemple le beau, le bon et chacun des êtres individuellement), alors non, il ne m’apparaît pas que 
[440c]
 ce dont
nous parlons maintenant offre aucune similitude avec un flux non plus qu’avec un transport.
Qu’en est-il donc à la fin ? En va-t-il ainsi ou de la première façon, comme le prétendent les héraclitéens et tant d’autres ? Sujet d’étude difficile,
je le crains ! Mais il n’est pas non plus très sensé d’avoir recours aux noms pour prendre soin de soi-même et de son âme, de se fier à eux ainsi qu’à
ceux qui les ont établis pour soutenir, comme si l’on savait quelque chose, cette sentence qu’on aura prononcée contre les êtres et soi-même en parti-
culier – que rien du tout n’est sain, que tout fuit comme vases d’argile – en un mot 
[440d]
 de croire que les choses sont dans l’état des gens enrhumés,
qu’elles sont toutes soumises à un flux et à un écoulement. En conclusion, Cratyle, peut-être qu’il en est ainsi, mais peut-être pas. Il faut donc exami-
ner la question avec vaillance et bien à fond, sans t’en laisser accroire – tu es encore jeune et c’est le bel âge pour le faire – et si tu as trouvé après cet
examen, tu devras me le communiquer.
176C
RATYLE
Ainsi ferai-je. Mais sache-le bien, Socrate, je ne suis pas sans avoir déjà pratiqué cet examen, et quand, ce faisant, 
[440e]
 je rencontre des difficul-
tés, je suis beaucoup plus enclin à croire qu’il en est comme dit Héraclite.
S
OCRATE
Eh bien, à la prochaine fois mon ami : tu m’instruiras lorsque tu auras atteint ton but. À présent que te voilà équipé, mets-toi en campagne. Voici
même Hermogène qui t’accompagnera.
C
RATYLE
Entendu, Socrate. Mais toi aussi, essaie encore d’y penser, désormais.
1
- Ce nom signifie, littéralement, « de-la-race-d’Hermès » (voir 
infra
, 384c et 408b) ; voir l’annexe 1.
2
- Hermès est, entre autres, le dieu des commerçants.
3
- Protagoras, fr. 1 DK.
4
- Jeu de mots sur le titre d’un ouvrage de Protagoras, 
Sur la vérité
.
5
- Voir 
Euthydème
, 296c.
6
- Allusion au titre de l’ouvrage de Protagoras, 
Sur la vérité
 (voir 
supra
 la note à 386c, et 
Théétète
 160a).
7
- 
Iliade
 XX, 74 et XXI 342-380.
8
- 
Iliade
 XXIV, 291.
9
- Voir 
Iliade
 II, 813-814.
10
- Voir, cependant, 
Iliade
 VI, 402-403.
11
- 
Iliade
 XXII, 507.
12
- Les noms (« epsilon », « upsilon », « omicron » et « oméga ») que nous utilisons aujourd’hui pour ces signes n’apparaissent en effet qu’à l’époque byzantine.
13
- Le nom est compris comme la contraction de 
Pél
(
as
)-
óps
 (« proche voyant »), traduit en termes synonymes, 
eggùs hor
n
.
14
- Voir 
Euthyphron
 4e-5a, 5e-6a.
15
- Hésiode, 
Les Travaux et les Jours
, 121-123.
16
- Sur ce précepte rituel, voir 
Philèbe
 12c.
17
- Fr. 91 et 49a DK = 17 et 32 Pradeau.
18
- 
Iliade
 XIV, 201, 302.
19
- Fr. 15 Kern = 22 Bernabé
20
- Kronos détrôné par Zeus fut précipité dans le Tartare, avec les autres Titans, et s’y trouva enchaîné (
Iliade
 XIV, 203-204).
21
- Dans le 
Timée
 (40c), le terme 
pólos
 désigne l’axe du monde, mais il pourrait plutôt désigner ici la sphère céleste (voir, en ce sens, 
Anaxagore
, fr. 1 DK).
22
- 
Théogonie
, 190-193.
23
- 
Iliade
 V, 221-222. Pour Euthyphron, voir 396d.
24
- Cette phrase est supprimée par certains éditeurs.
25
- Fr. 12 DK.
26
- Voir Hésiode, 
Théogonie
, 326.
27
- 
Iliade
 VI, 264-265.
28
- Un type de mélodie, qui aurait été inventé par Terpandre et qui se caractérise par son rythme.
29
- On préfère ici la forme homérique donnée par certains manuscrits.
30
- Jeu de mots impossible à rendre en français : 
ouki-ón
 (« non-étant ») se confond avec 
ou-kión
 (« ne s’étant pas mis en mouvement » ; voir 
infra
, 426c) et avec 
ou-kión
 (« n’allant pas »).
31
- Voir 
Les Travaux et les Jours
, 361-362.
32
- 
Iliade
 IX, 644-645.
33
- C’est-à-dire Homère, voir 
Iliade
 I, 343.
34
- Le texte entre crochets (437d10-438a) n’apparaît que dans un manuscrit.
35
- La phrase entre crochets a été attribuée par Kapp à la version A.
36
- Phrase supprimée par Schanz.
177CRITIAS
Tout le monde a entendu parler de l’Atlantide. Plusieurs livres lui sont consacrés chaque année, divers projets d’exploration archéologique
cherchent à localiser ses traces, et la Nasa a même donné Atlantis pour nom à une navette spatiale. Mais qui sait que la source du récit atta-
ché au nom de ce continent disparu se trouve chez Platon, au début du 
Timée
 (17a-27b) et dans le 
Critias
 ? Et quel statut donner à ce récit :
récit historique ou fiction ? Des points de vue opposés continuent de s’affronter, mais tout porte à croire que Platon, en proposant une allé-
gorie politique, a « inventé » le roman historique. En racontant le combat mené par l’Athènes ancienne contre l’Atlantide, Platon dénonce
l’Athènes maritime et impérialiste de son temps (décrite sous les traits de l’Atlantide), au nom d’une Athènes terrienne et conservatrice
(décrite sous les traits de l’Athènes ancienne), fidèle à son glorieux passé.
Après une assez longue introduction (106a-109a), le 
Critias
 propose une description de l’Athènes primordiale (109a-113b), suivie d’une
description de l’Atlantide (113b-121e). Puis le récit s’interrompt brutalement, sans raison apparente, laissant le lecteur à des spéculations
qui n’ont pas cessé au cours des âges. On pourrait dire qu’il s’agit là du premier et du plus célèbre « roman historique » de l’histoire.
178C
RITIAS
ou l’Atlantide ; genre politique
T
IMÉE
[106a]
 Comme je suis content, Socrate ; voilà que j’abandonne le cheminement de mon discours avec la même satisfaction que si je faisais halte
après une longue route. À ce dieu qui dans le passé naquit réellement un jour et qui à l’instant vient tout juste de naître en paroles
1
 j’adresse cette
prière : parmi les choses que nous avons dites, qu’il nous accorde d’assurer lui-même leur salut à toutes celles qui auront été dites en respectant la
mesure, 
[106b]
 et si, malgré nous, il nous est arrivé de faire sur le sujet quelque fausse note, qu’il nous inflige la peine qui s’impose. Or, la juste peine
pour celui qui détonne, c’est de rentrer dans le ton. Pour être sûrs de mener à bonne fin ce qui nous reste à dire sur la génération des dieux, nous
prions donc ce dieu de nous donner lui-même le plus parfait et le meilleur des remèdes, la science. Et, après avoir formulé cette prière, nous passons,
comme convenu
2
, la parole à Critias pour qu’il continue.
C
RITIAS
Eh bien, Timée, je prends la parole. Mais, j’en userai comme tu fis en commençant, lorsque tu sollicitais l’indulgence
3
, 
[106c]
 parce que tu devais
traiter d’un sujet important. C’est moi qui maintenant vous adresse la même demande, et je sollicite une indulgence plus grande encore, 
[107a]
 en rai-
son des questions que je vais aborder.
À la vérité, je me rends assez bien compte que ce que je vais réclamer de vous constitue une réclamation particulièrement présomptueuse et plus
incivile qu’il ne convient. Il me faut néanmoins m’y résigner. Que l’exposé que tu as fait, Timée, n’ait pas été bon, quel homme de bon sens oserait en
effet le déclarer ? Mais que le sujet que je vais aborder exige plus d’indulgence, parce qu’il présente plus de difficultés, voilà ce qu’il faut s’efforcer
d’expliquer d’une façon ou d’une autre.
En effet, Timée, lorsqu’on dit quelque chose sur les dieux à des hommes, il est plus facile de sembler dire quelque chose d’adéquat, que lorsqu’on
nous dit quelque chose sur les mortels 
[107b]
 à nous qui sommes des mortels. Car l’inexpérience et l’ignorance complètes des auditeurs sur les choses
au sujet desquelles ils se trouvent dans cet état procurent une grande commodité à celui qui va dire quelque chose à leur sujet. Et justement, sur les
dieux nous savons où nous en sommes !
Mais, pour que je puisse vous montrer plus clairement ce que je veux dire, suivez-moi dans la direction que voici. Une imitation, une copie, voilà
en fait ce qu’est nécessairement, je pense, ce que nous tous disons. Or, en ce qui concerne la fabrication d’images de corps divins et humains que
mettent en œuvre les peintres, nous voyons tout de suite dans quelle mesure il est aisé ou difficile 
[107c]
 de les réaliser de telle sorte que l’imitation
semble suffisante à ceux qui les regardent. Et nous observerons que la terre, les montagnes, les fleuves, la forêt, le ciel dans son ensemble et ce qui se
trouve autour de lui et qui s’y meut, premièrement nous sommes satisfaits si quelqu’un est capable, tant soit peu, d’en produire une imitation qui en
ait la ressemblance ; en outre, parce que nous ne savons rien de précis sur les choses de ce genre, nous ne soumettons ni à examen ni à critique les
peintures qui les représentent, mais, en ce qui les concerne, nous nous contentons d’une peinture ombrée, imprécise et trompeuse. 
[107d]
 En
revanche, lorsque quelqu’un entreprend de produire une copie des corps qui sont nôtres, parce que nous percevons avec acuité ce qui a été laissé de
côté, en raison de l’observation constante à laquelle nous nous soumettons, nous devenons des juges sévères pour celui qui ne reproduit pas en tout
point toutes les ressemblances.
Eh bien, il en va de même pour les discours, il faut que nous le sachions : les choses célestes et divines, nous en sommes satisfaits, même si ce
qu’on en dit n’en donne qu’une pâle copie, 
[107e]
 tandis que les choses mortelles et humaines, nous les soumettons à un examen précis.
En ce qui concerne l’exposé que je suis en train de faire, qui n’est après tout qu’une improvisation, si je ne suis pas en mesure de reproduire en
tout point ce qui convient, il faut se montrer indulgent. En effet, on doit se mettre dans l’esprit que, au regard de la critique, il est non pas facile, mais
difficile de produire une copie des réalités mortelles.
Voilà justement ce que je souhaitais vous rappeler, et 
[108a]
 c’est dans le but de solliciter de vous une indulgence, non pas moindre, mais plus
grande, pour ce que je vais vous exposer, que j’ai dit tout cela, Socrate. Et si vraiment je vous semble en droit de solliciter cette indulgence, accordez-
la-moi de bon gré.
S
OCRATE
Et pourquoi, Critias, ne te l’accorderions-nous pas ? Qui plus est, cette même indulgence, il nous faut encore l’accorder à Hermocrate qui parlera
en troisième
4
. Car il est évident que, un peu plus tard, lorsqu’il devra prendre la parole, il formulera la même requête que la vôtre. Aussi, pour lui per-
mettre de se pourvoir d’un autre 
[108b]
 préambule et pour éviter qu’il ne soit forcé de prononcer le même que le nôtre, qu’il parle en sachant que
notre indulgence lui est pour lors acquise. En tout cas, mon cher Critias, je puis dire d’avance quel sera l’état d’esprit du public à ton égard. Le poète
qui t’a précédé lui a merveilleusement plu, et il te faudra obtenir une indulgence illimitée, si tu veux être capable de remporter le même succès.
H
ERMOCRATE
Assurément, Socrate, c’est bien le même avis que tu nous donnes et à moi et à Critias. Bah ! Critias, jamais des hommes sans valeur 
[108c]
 n’ont
élevé de trophée ; voilà bien pourquoi il te faut aller de l’avant courageusement, entreprendre ton récit, et, en invoquant le Secourable
5
 et les Muses,
produire au jour les mérites de tes concitoyens
6
 d’autrefois et les célébrer en un hymne.
C
RITIAS
Mon cher Hermocrate, parce que tu as été posté à l’arrière, et que tu as quelqu’un d’autre devant toi, tu fais encore le brave. Mais ce que c’est que
d’être en première ligne, l’expérience te le montrera bientôt. Toujours est-il que je dois tenir compte de tes exhortations et de tes encouragements.
[108d]
 Et, en plus des dieux que tu as nommés, il faut invoquer les autres, et, comme de juste, surtout Mnémosyne. Car à peu près tout ce qu’il y a de
plus important dans nos propos ressortit à cette déesse. En effet, si nous nous souvenons comme il faut et si nous rappelons la teneur de ce qui fut
179jadis raconté par les prêtres et rapporté chez nous par Solon
7
, je suis à peu près certain qu’il apparaîtra à ce public que nous avons mené à son terme,
en respectant la mesure, notre tâche. C’est donc ce qu’il convient de faire tout de suite, sans plus tarder.
Avant tout, 
[108e]
 rappelons l’essentiel. Il s’est écoulé neuf mille ans, depuis le moment où, raconte-t-on, une guerre éclata entre les gens qui
habitaient au-delà des colonnes d’Héraclès et ceux qui habitaient en deçà
8
. Cette guerre, il faut maintenant la raconter d’un bout à l’autre. Or, dans un
camp, la cité dans laquelle nous vivons, a, dit-on, pris le commandement et a soutenu toute la guerre jusqu’à son terme. Dans l’autre camp, ce furent
les rois de l’île Atlantide. Cette île, nous l’avons déclaré, était alors plus grande que la Libye et l’Asie mises ensemble ; mais aujourd’hui, après s’être
enfoncée dans la mer à la suite de tremblements de terre, il n’en reste plus qu’un haut-fond vaseux impraticable pour les gens d’ici qui cinglent vers la
haute mer ; 
[109a]
 cet obstacle est tel qu’il les empêche de poursuivre leur route. Soyez-en sûrs, les nombreux peuples barbares, et tout ce qu’il y
avait alors de populations grecques, le fil de mon récit les fera, comme s’il se déroulait, apparaître l’une après l’autre, à mesure que chacune se pré-
sentera. Pour ce qui est des Athéniens de ce temps-là et des adversaires contre qui ils combattirent, il est nécessaire que je commence par exposer
quelle était leur puissance respective et la forme de leur gouvernement. Or, entre ces deux nations elles-mêmes, c’est de celle d’ici qu’il faut s’effor-
cer de parler d’abord.
Un jour, vous le savez, les dieux se partagèrent la terre tout entière 
[109b]
 par régions, partage qui se fit sans dispute. En effet, il ne serait pas cor-
rect de dire que les dieux ne savent pas ce qui convient à chacun d’eux, ni même de dire que, sachant ce qui convient davantage aux autres, ils entre-
prennent de s’en emparer à la faveur de disputes. Ayant obtenu ce qui leur plaisait en vertu des lots de Dikè (= Justice), les dieux s’établirent dans
leur région et s’y étant établis, comme font les bergers pour leurs troupeaux, ils nous nourrirent comme si nous étions leurs possessions et leur propre
bétail. Avec cette différence toutefois : ils n’usaient pas de corps pour exercer une contrainte sur des corps, comme les bergers qui mènent leurs trou-
peaux à coups de bâton, 
[109c]
 mais ils les gouvernaient en se tenant là d’où il est le plus facile de gouverner un vivant. Tel le pilote qui du haut de la
poupe gouverne son navire, les dieux s’attachèrent à conduire l’âme par la persuasion comme avec un gouvernail selon le dessein qui était le leur.
C’est ainsi qu’ils dirigeaient et gouvernaient toute l’engeance mortelle. Ainsi régnèrent-ils les uns ici les autres là, suivant les régions qui leur étaient
échues en partage.
Athéna et Héphaïstos, qui ont un naturel commun, à la fois parce qu’ils sont frère et sœur, issus d’un même père, et parce que l’intérêt pour le
savoir et pour l’art les avait orientés dans la même direction, reçurent tous deux pour cette raison en partage un seul lot, cette contrée-ci, parce que par
nature elle s’apparentait et correspondait à leur talent et à leur sagesse. Puis, après y avoir fabriqué 
[109d]
 des autochtones qui étaient hommes de
bien, ils établirent le type de constitution politique qui répondait à leurs vues.
De ces autochtones, les noms ont été conservés, mais les actions, en raison de la destruction de ceux qui en avaient entendu parler et en raison de
la longueur du temps (écoulé), ont disparu. Car ce qui toujours survivait du genre humain, comme cela a été dit auparavant
9
, restait montagnard et
illettré ; ces gens avaient seulement ouï dire les noms de ceux qui avaient régné en ce pays, et, en outre, très peu de ce qu’ils avaient fait. Cela dit, les
noms de ces rois, ils les donnaient à leurs rejetons avec plaisir, mais 
[109e]
 les vertus et les lois de leurs ancêtres, ils ne les connaissaient pas, si ce
n’est par quelque obscur ouï-dire les concernant. Dépourvus qu’ils étaient des choses nécessaires à la vie pendant plusieurs générations, eux et leurs
enfants, qui avaient l’esprit tourné vers ce dont ils manquaient, 
[110a]
 ne parlaient aussi que de cela et ne se souciaient pas de ce qui était arrivé
avant, c’est-à-dire dans le passé. Car c’est en même temps que le loisir que le fait de raconter des mythes et la recherche des choses du passé font leur
entrée dans les cités, quand ils voient que certains hommes se trouvent désormais pourvus des choses nécessaires à la vie, mais pas avant. Voilà pour-
quoi furent fidèlement conservés les noms des hommes du passé, sans les actions (qu’ils ont accomplies). Et, de ce que je dis, voici la preuve :
Cécrops, Érechthée, Érichthonios, Érysichthon et ceux des autres héros antérieurs 
[110b]
 à Thésée, c’est au nom de chacun d’eux que s’attachent le
plus grand nombre de souvenirs, et ce sont eux, d’après Solon, que nommèrent le plus souvent les prêtres qui rapportèrent la guerre d’alors ; ils men-
tionnaient aussi pareillement les noms des femmes. Rappelons en particulier que l’aspect donné à la statue de la déesse constitue un indice du fait que,
chez tous les vivants 
[110c]
, mâles et femelles de même espèce sont par nature capables d’exercer en commun tout ce qui correspond aux mœurs
propres à chaque espèce ; comme en ce temps-là étaient communes aux femmes et aux hommes les occupations relatives à la guerre, les gens d’alors,
conformément à la coutume, représentaient, à titre d’offrande dédicatoire, la déesse en armes.
Par ailleurs, en ce temps-là, étaient établis en ce pays-ci les autres groupes de citoyens, ceux qui sont occupés à l’artisanat et à la production des
nourritures tirées de la terre. Quant au groupe des combattants, isolé dès le début par des hommes divins, il était établi à part, obtenant tout ce qu’il
fallait pour sa subsistance et pour son éducation. Aucun de ses membres ne possédait rien en propre, car ils estimaient 
[110d]
 au contraire que tout
sans exception était commun entre tous, et ils ne demandaient à ne recevoir du reste de leurs concitoyens rien de plus que ce dont ils avaient besoin
pour leur subsistance, occupés qu’ils étaient à remplir toutes les tâches qui ont été évoquées hier, celles que nous avons énumérées lorsque nous avons
parlé des gardiens dont nous avons fait la base de cette cité.
Et à vrai dire, les revendications traditionnelles concernant notre territoire sont justifiées et véridiques. En premier lieu, notre pays était en ce
temps-là délimité par des frontières qui d’un côté allaient jusqu’à l’Isthme et de l’autre sur la terre ferme jusqu’aux sommets du Cithéron et du Par-
nès, puis qui descendaient 
[110e]
 ces montagnes en incluant à droite l’Oropie, mais en s’arrêtant à gauche à l’Asopos, pour qui fait face à la mer
10
.
Par ailleurs, la terre de notre contrée dépassait en fertilité toutes les autres, en sorte qu’elle était alors capable de nourrir une armée nombreuse dispen-
sée des travaux de la terre. Et voici un indice important de cette fertilité. Effectivement, ce qui en subsiste encore aujourd’hui peut, pour la variété des
productions et la qualité des récoltes et pour l’excellence des pâturages qu’elle offre à toute sorte de bétail, soutenir la concurrence avec n’importe
quelle autre contrée. 
[111a]
 Mais alors, outre leur qualité, la terre portait toutes ces choses en surabondance. Mais comment est-ce donc croyable, et
de la terre d’autrefois que reste-t-il qui permette de justifier ce qui vient d’être dit ? Tout entière, à partir du reste du continent, elle s’étend vers la mer
en une longue avancée, à la façon d’un promontoire ; et certes, le vase (que forment les fonds) de la mer qui l’entoure est partout profond dès le bord.
La chose s’explique par le fait que de nombreux et grands déluges ont eu lieu au cours de ces 9 000 ans – tel est en effet le nombre d’années qui s’est
écoulé depuis cette époque jusqu’à maintenant – 
[111b]
 et que, durant ce temps et en raison de ces événements, la terre qui dévalait des lieux élevés
ne s’épandait pas comme ailleurs pour former un terrassement notable, mais, roulant sans cesse en boule, elle finissait par disparaître dans le fond (de
la mer). Dès lors, comme on le constate dans le cas des petites îles, ce qui subsiste offre, si l’on compare l’état présent à celui d’alors, l’image d’un
corps que la maladie a rendu squelettique, par suite du fait que tout ce que la terre avait de gras et de meuble a coulé tout autour, et que, du territoire
(de l’Attique), il ne reste plus que son corps décharné. Mais en ce temps-là, alors qu’elle était intacte, elle avait pour montagnes de hautes ondulations
de terre ; et 
[111c]
 ces plaines qu’on appelle maintenant (plaines de) Phelleus, elle les possédait pleines d’une terre grasse. Elle avait sur ses mon-
tagnes de vastes forêts, dont il subsiste encore maintenant des preuves visibles, puisque c’est de ces montagnes qui maintenant ont seulement de quoi
nourrir des abeilles, que, il n’y a pas très longtemps, on apportait des arbres coupés pour couvrir les grands édifices, et que ces toitures sont encore
intactes. Il y avait aussi beaucoup de beaux arbres de culture, et (la terre) portait, pour les troupeaux, une pâture prodigieuse. Il va sans dire d’ailleurs
que la contrée bénéficiait de l’eau qui chaque année lui venait 
[111d]
 de Zeus, car elle ne la laissait pas, comme aujourd’hui, se perdre, en coulant
d’un sol dégarni de terre vers la mer, mais elle possédait beaucoup de terre dans laquelle elle recueillait l’eau qu’elle conservait en son sein, en la met-
tant en réserve sous un couvert de terre argileuse ; cette eau, qu’elle avait avalée en l’amenant des endroits élevés vers les fonds, procurait, en tous
lieux, un cours intarissable aux sources et aux fleuves ; et aujourd’hui encore les sanctuaires élevés sur l’emplacement où dans le passé coulaient ces
sources, apportent les preuves de la vérité de ce qui maintenant est raconté sur elle.
Voilà 
[111e]
 donc ce qu’il en était de la nature du reste de la contrée, qui par ailleurs était, comme cela se doit, cultivée par de véritables agricul-
teurs, c’est-à-dire par des agriculteurs qui ne faisaient rien d’autre, des agriculteurs qui aspiraient à produire quelque chose de beau, qui étaient natu-
rellement doués pour cette tâche, et qui possédaient la terre la meilleure, l’eau la plus abondante, et qui jouissaient, sur cette terre, des saisons les plus
convenablement tempérées.
Quant à la ville, voici quelle en était en ce temps-là la disposition. Premièrement, son acropole ne présentait pas alors l’aspect qu’elle présente
aujourd’hui. Aujourd’hui en effet 
[112a]
 elle se trouve entièrement dénudée, car une seule nuit de pluie exceptionnelle a liquéfié la terre sur tout son
pourtour, une nuit au cours de laquelle se produisirent simultanément des tremblements de terre et un extraordinaire débordement des eaux qui fut le
180troisième avant le déluge destructeur de Deucalion. Pour ce qui est de la superficie qu’elle avait auparavant, en un autre temps, elle allait en descen-
dant jusqu’à l’Éridan et à l’Ilissos, elle enfermait dans son enceinte la Pnyx et elle avait pour limite, du côté directement opposé à la Pnyx, le mont
Lycabette. Sur toute sa surface, elle était garnie de terre à l’exception de quelques endroits et, à son sommet, elle formait une plaine. À l’extérieur de
l’acropole et au pied même de ses pentes 
[112b]
 habitaient les artisans et les paysans, qui cultivaient leur champ alentour ; la partie supérieure, c’est
le groupe des combattants qui, seul séparé du reste, l’occupait, autour du sanctuaire d’Athéna et d’Héphaïstos, après que, tel le jardin d’une demeure
unique, ils l’eurent entouré d’une enceinte unique. De fait, ils habitaient le versant exposé au nord, en des logements communs, où ils avaient amé-
nagé des salles pour prendre leurs repas en commun pendant l’hiver. Et tout ce qui convenait à la vie en commun, qu’il s’agisse d’habitations ou
[112c]
 de sanctuaires, ils l’avaient, à l’exception de l’or et de l’argent, dont en effet ils ne faisaient jamais aucun usage. Mais comme ils visaient à un
juste milieu entre l’ostentation et une servile pauvreté, ils habitaient des demeures gracieuses, où ils vieillissaient eux-mêmes et les enfants de leurs
enfants ; toujours ils les transmettaient identiques à d’autres semblables à eux. Et sur le versant exposé au sud, ils avaient aménagé des jardins, des
gymnases et des salles pour les repas en commun, et, lorsque l’été leur avait fait abandonner gymnases et salles pour les repas en commun, les jardins
leur en tenaient lieu. Il y avait une source unique sur l’emplacement actuel de l’acropole, que les tremblements de terre ont tarie 
[112d]
 et dont il ne
reste plus que de minces filets qui forment des cercles. Mais, pour les gens de ce temps-là, la source avait un débit intarissable, dont la température
était égale en hiver comme en été.
Voici donc de quelle façon vivaient ces hommes, gardiens de leurs propres concitoyens et chefs acceptés de leur plein gré par les autres Grecs. En
outre, ils veillaient à ce que reste le plus possible le même en permanence le nombre des hommes et des femmes déjà ou encore capables de porter les
armes, aux alentours de vingt mille. 
[112e]
 Aussi bien, puisque tels étaient ces hommes et puisque c’est toujours de la même manière que, conformé-
ment à la justice, ils administraient leur propre cité et la Grèce, ils étaient fameux par toute l’Europe et par toute l’Asie en raison de la beauté de leur
corps et des diverses vertus de leur âme, et ils jouissaient d’une renommée sans égale parmi tous les hommes de ce temps.
Pour ce qui est maintenant de la nature de ceux avec qui ils furent en guerre et des conditions dans lesquelles, depuis l’origine, s’était formée cette
nature, voilà, à moins que la mémoire ne me fasse défaut, puisque ce sont là des choses que j’ai entendu raconter alors que j’étais encore un enfant,
voilà, dis-je, ce que maintenant je déposerai au milieu pour vous, pour qu’entre amis il y ait communauté.
Un bref avertissement est encore nécessaire cependant, avant de commencer mon récit. 
[113a]
 Quand, en maintes occasions, vous m’entendrez
donner des noms grecs à des Barbares, ne vous étonnez pas ; car en voici la raison. Solon, parce qu’il avait l’intention d’utiliser ce récit dans sa poé-
sie, s’informa de la valeur de ces noms et découvrit que les Égyptiens qui, les premiers, les avaient mis par écrit, les avaient transposés dans leur
langue ; et lui-même, reprenant à son tour la signification de chaque nom, les copia en les mettant dans notre langue. 
[113b]
 Or, ces écrits se trou-
vaient chez mon grand-père et ils sont encore chez moi à cette heure ; je m’y suis d’ailleurs beaucoup intéressé, quand j’étais enfant. Lors donc que
vous m’entendrez citer des noms pareils à ceux d’ici, n’en concevez nul étonnement ; car vous en connaissez la raison. Mais voici maintenant quel
était le début de ce long récit.
Comme on l’a dit plus haut, en parlant du partage auquel avaient procédé les dieux, ils divisèrent la terre tout entière ici en lots plus étendus, là en
lots moins étendus, où ils instituèrent en leur propre honneur sanctuaires et sacrifices. 
[113c]
 C’est ainsi que Poséidon ayant reçu en partage l’île
Atlantide installa les enfants qu’il avait eus d’une femme mortelle en un lieu de cette île que je vais décrire. Du côté de la mer, vers le milieu de la
côte de l’île entière, il y avait une plaine, qui, raconte-t-on, était la plus belle de toutes les plaines et qui avait toute la fertilité désirable. Or, dans cette
plaine, encore une fois au milieu, il y avait à une distance d’environ cinquante stades une montagne partout d’altitude médiocre. Sur cette montagne,
avait établi sa demeure un des hommes qui là-bas à l’origine étaient nés de la terre. Son nom était Événor et il vivait avec une femme du nom de Leu-
cippe. 
[113d]
 Ils donnèrent naissance à une fille unique, Clitô. La jeune fille avait déjà atteint l’âge nubile, lorsque sa mère et son père moururent.
Poséidon la désira et s’unit à elle ; et la hauteur sur laquelle elle habitait, il en abattit tout alentour les pentes pour en faire une solide forteresse, éta-
blissant les uns autour des autres, de plus en plus grands, des anneaux de terre et de mer, deux de terre et trois de mer, lesquels étaient, comme s’il eût
fait marcher un tour de potier, de tous côtés équidistants du centre de l’île, rendant ainsi inaccessible 
[113e]
 aux humains l’île centrale ; il n’y avait
encore en effet ni navires ni navigation. Puis, ce fut Poséidon lui-même qui donna sa parure au milieu de l’île, chose qui lui fut facile, précisément
parce qu’il était dieu. Il fit jaillir de dessous la terre deux sources, l’une d’eau chaude et l’autre d’eau froide, qui coulaient d’une fontaine, et il fit
pousser de la terre une nourriture variée et en quantité suffisante.
Il engendra cinq couples de jumeaux mâles et il les éleva. Et il partagea en dix parties toute l’île Atlantide ; il attribua au premier-né des plus âgés
des jumeaux 
[114a]
 la résidence maternelle avec le lot de terre qui entourait celle-ci et qui était le plus étendu et le meilleur, et il l’établit roi sur tous
les autres ; tandis que de ces autres il fit des rois et à chacun il donna l’autorité sur un grand nombre d’hommes et sur le territoire d’un vaste pays. À
tous ses fils, Poséidon assigna des noms. Au plus âgé, c’est-à-dire au roi, ce nom fut celui dont justement toute l’île ainsi que la mer, nommée Atlan-
tique, tirent leur dénomination, parce que le nom de celui qui exerça le premier la royauté fut Atlas. À son frère jumeau, 
[114b]
 qui, né après lui, avait
reçu pour lot la pointe de l’île, du côté des colonnes d’Héraclès, dans la direction de la région appelée aujourd’hui Gadirique d’après cette partie de
l’île, fut attribué, en grec, le nom d’Eumélos et, dans la langue du pays, le nom de Gadiros, en sorte que c’est ce roi qui aurait donné son nom à cette
région. Des jumeaux qui naquirent en second, il appela l’un Amphérès et l’autre Évaimon. De ceux qui naquirent en troisième, Mnéséas fut le nom du
premier-né, Autochthonos celui du second. De ceux qui naquirent en quatrième 
[114c]
, il appela le premier Élasippos, et le second Mestor. Pour ce
qui est du cinquième couple, celui qui naquit le premier reçut le nom d’Azaès, et le second celui de Diaprépès. Eh bien, tous ces enfants de Poséidon
et leurs descendants habitèrent ce pays pendant plusieurs générations ; non seulement étaient-ils maîtres de plusieurs autres îles dans la mer, mais
encore, comme il a été dit antérieurement
11
, leur pouvoir s’étendait sur les régions qui se trouvent en deçà des colonnes d’Héraclès, jusqu’à l’Égypte
et à la Tyrrhénie. D’Atlas donc naquit une race nombreuse et honorée ; 
[114d]
 toujours l’aîné était roi et transmettait la royauté à l’aîné de ses reje-
tons, de sorte que chez eux la royauté se maintint pendant plusieurs générations.
Ils possédaient des richesses en une abondance telle que jamais sans doute n’en posséda avant eux aucune lignée royale et que dans l’avenir nulle
n’arrivera facilement à en posséder ; en outre, ils disposaient de tout ce que pouvaient fournir et la cité et le reste du pays. Car, si beaucoup de choses
venaient du dehors, en raison de l’étendue de leur puissance, c’était l’île 
[114e]
 qui fournissait la plupart des choses qui sont nécessaires à la vie.
En premier lieu, tous les métaux, durs ou malléables, extraits du sol par le travail de la mine, sans parler de celui dont il ne subsiste aujourd’hui
que le nom, mais dont en ce temps-là il y avait plus que le nom, la substance même, l’orichalque
12
, que l’on extrayait de la terre en maints endroits de
l’île ; c’était en ce temps-là le métal le plus précieux après l’or. De même, tout ce qu’une forêt peut fournir à ceux qui travaillent le bois, tout cela l’île
le produisait en abondance. Par ailleurs, pour ce qui est des animaux, elle fournissait une nourriture suffisante aux espèces domestiques et aux espèces
sauvages ; en particulier, l’espèce des éléphants y était largement représentée. C’est qu’une pâture s’offrait à satiété non seulement aux autres ani-
maux, tous ceux qui vivent dans les lacs, les marais et les fleuves et tous ceux qui par ailleurs vivent sur les montagnes 
[115a]
 et dans les plaines,
mais aussi de façon similaire à l’éléphant, qui naturellement est le plus gros et le plus vorace. Outre cela toutes les essences aromatiques que la terre
nourrit à présent ici ou là, racines, pousses, bois des arbres ou sucs que distillent fleurs ou fruits, cette terre excellait à les porter et à les nourrir. Ce
n’est pas tout : les fruits cultivés, les fruits séchés qui servent à notre nourriture, tous ceux dont nous tirons des farines – nous en nommons
« céréales » les diverses variétés –, 
[115b]
 cet autre fruit qui vient sur les arbres et qui nous fournit breuvages, aliments et onguents
13
, ce fruit qui
pousse sur les hautes branches, dont la conservation est difficile et qu’on mange par amusement et par plaisir
14
, tous ceux que nous offrons comme un
agréable réconfort après le souper au convive qui souffre d’avoir trop mangé
15
, tous ces fruits sans exception, l’île que le soleil éclairait alors, les pro-
duisait, vigoureux, superbes, magnifiques et en quantité inépuisable.
Or, les habitants de l’Atlantide qui recevaient de leur sol toutes ces richesses construisaient les temples, les demeures royales 
[115c]
, les ports et
les arsenaux de la marine et mettaient en valeur tout le reste du pays, suivant le plan que voici.
Dans un premier temps, sur les bras de mer circulaires, qui entouraient l’antique cité maternelle, ils jetèrent des ponts, ouvrant ainsi une voie de
communication à la fois vers l’extérieur et vers les demeures royales. Ces demeures royales, ils les avaient dès l’origine élevées là où le dieu et leurs
ancêtres avaient établi les leurs. Chaque souverain, recevant la demeure de son prédécesseur, embellissait ce palais que son prédécesseur avait embelli
181et continuait de renchérir autant qu’il le pouvait 
[115d]
 sur son prédécesseur, pour arriver à donner à leur ouvrage une beauté et des dimensions dont
la seule vue frapperait de stupeur.
De fait, ils creusèrent en partant de la mer un canal de trois plèthres de large, cent pieds de profondeur et cinquante stades de long et ils le per-
cèrent jusqu’au bras de mer le plus extérieur ; grâce à ce canal, ils donnèrent aux navires le moyen de remonter de la mer vers ce bras de mer, comme
vers un port après avoir ouvert dans ce cercle un goulet assez grand pour permettre aux plus grands vaisseaux d’y pénétrer. Et en particulier, dans les
anneaux de terre, qui séparaient les anneaux 
[115e]
 d’eau de mer, à la hauteur des ponts, ils pratiquèrent des ouvertures qui devaient permettre à une
seule trière à la fois de passer d’un anneau à l’autre, et ils couvrirent ces passages de toits qui se trouvaient être assez hauts pour que la navigation soit
possible en dessous, car les bords des tranchées dépassaient d’une hauteur suffisante le niveau de la mer.
Or, le plus grand des cercles, celui où pénétrait la mer, était large de trois stades, et l’enceinte de terre qui lui faisait suite était de la même largeur.
Des deux autres enceintes, celle d’eau était large de deux stades, tandis que celle de terre avait pour sa part une largeur égale à la précédente qui était
d’eau. Enfin, l’enceinte d’eau qui entourait l’île centrale n’avait qu’un stade de largeur. Quant à l’île, 
[116a]
 dans laquelle s’élevaient les demeures
royales, elle avait un diamètre de cinq stades. Autour de celle-ci et des anneaux, et de part et d’autre de leur pont, dont la largeur était d’un plèthre, ils
bâtirent un mur de pierre, tout en dressant sur les ponts des tours et des portes qui chaque fois interdisaient l’accès à qui venait de la mer. La pierre fut
extraite de dessous la périphérie de l’île centrale et de dessous les enceintes, à l’extérieur et à l’intérieur ; elle était blanche, noire ou rouge. Et en
même temps qu’ils extrayaient la pierre, 
[116b]
 ils en profitèrent pour aménager dans les creux un double bassin pour navires, dont le rocher lui-
même constituait la voûte. Et pour ce qui est des constructions, les unes étaient simples, alors que dans les autres ils mêlèrent les sortes de pierre et
tissèrent ainsi pour l’agrément des ensembles bariolés, ce qui donnait à ces constructions un agrément naturel. En outre, le mur qui entourait l’en-
ceinte extérieure, ils en revêtirent tout le tour de cuivre, qui lui fit comme un enduit, alors que le mur de l’enceinte intérieure fut tapissé d’étain fondu.
Quant au mur qui entourait l’acropole elle-même, ils le garnirent d’orichalque, 
[116c]
 qui avait des reflets de feu
16
.
Voici maintenant quelle disposition présentaient, à l’intérieur de l’acropole, les demeures royales. Au milieu de l’acropole, s’élevait le temple
consacré, à cet endroit même, à Clitô et à Poséidon ; l’accès en était interdit et il était entouré d’une clôture d’or. C’est là qu’à l’origine, Clitô et
Poséidon avaient conçu et enfanté la race des dix familles royales. C’est aussi là que, chaque année, on venait des dix parties du pays offrir à chacun
des dix ancêtres royaux les prémices en sacrifice.
Le sanctuaire même de Poséidon, qui avait un stade de long, 
[116d]
 trois plèthres de large et une hauteur proportionnée, pour l’œil, à ces dimen-
sions, présentait dans son apparence quelque chose de barbare. Tout l’extérieur du sanctuaire, on l’avait revêtu d’argent, à l’exception des arêtes ; ces
arêtes étaient plaquées d’or. À l’intérieur, on avait revêtu tout le plafond d’ivoire mêlé avec de l’or, de l’argent et de l’orichalque, ce qui lui donnait
un aspect bariolé ; et tout le reste, les murs, les colonnes et le pavement, on l’avait revêtu d’orichalque. Des statues en or s’y élevaient, celle du dieu,
debout sur son char attelé de six chevaux ailés 
[116e]
, et tout autour du dieu, qui était si grand que le sommet de sa tête touchait le plafond, il y avait
des Néréides montées sur des dauphins, au nombre de cent, car c’était le nombre accrédité parmi les gens d’alors ; à l’intérieur du sanctuaire, il y avait
aussi quantité d’autres statues, offrandes de particuliers. Autour du sanctuaire, à l’extérieur, s’élevaient les représentations en or de toutes les femmes
des dix rois et de tous les descendants qu’elles avaient engendrés, et un grand nombre d’autres offrandes votives importantes, venant de ces rois ou de
particuliers, originaires soit de la cité même, soit des pays étrangers sur lesquels les rois avaient la souveraineté. Pour sa part, l’autel était, par ses
dimensions et 
[117a]
 par son travail, à la mesure de cette splendeur, tout comme les résidences royales étaient proportionnées aux dimensions de
l’empire et à l’ornementation du sanctuaire.
Quant aux sources, celle d’où coulait de l’eau froide et celle d’où coulait de l’eau chaude, ces deux sources dont le débit était abondant et inépui-
sable, et dont chacune, en raison de l’agrément et de l’excellence de ses eaux, était, par nature, merveilleusement propre à l’usage qui était le sien, ils
les mettaient à contribution, en disposant autour d’elles des constructions, en plantant des arbres appropriés à la nature des eaux et en installant encore
tout autour des bassins, les uns à ciel ouvert, 
[117b]
 les autres couverts, destinés aux bains chauds en hiver ; il y avait d’un côté les réservoirs royaux,
de l’autre ceux des particuliers, d’autres encore pour les femmes, sans compter ceux qui étaient réservés aux chevaux et aux autres bêtes de somme,
chacun avec une décoration appropriée. Quant à l’eau courante, ils la conduisaient au bois sacré de Poséidon, pour irriguer des arbres de toute sorte,
que la fertilité du sol dotait d’une beauté et d’une hauteur vraiment divines. Et ils faisaient aussi couler cette eau vers les enceintes extérieures par des
canalisations ménagées le long des ponts 
[117c]
.
De ce côté, on avait aménagé plusieurs temples pour un grand nombre de dieux, plusieurs jardins et plusieurs gymnases pour les hommes, et plu-
sieurs manèges pour les chevaux, manèges qui avaient été construits à part dans chacune des îles formées par les enceintes ; entre autres, au milieu de
la grande île, ils avaient réservé pour les courses de chevaux un hippodrome. Cet hippodrome était large d’un stade, et quant à sa longueur, on lui
avait donné celle de l’anneau tout entier pour permettre aux chevaux de disputer des courses. Tout autour, de distance en distance, il y avait des
casernes pour presque tout l’effectif de la garde royale, tandis que, pour les troupes 
[117d]
 les plus sûres, avait été assigné un corps de garde dans
l’enceinte la plus petite, la plus proche de l’acropole. Et pour ceux qui se distinguaient entre tous par leur fidélité, on avait affecté des logements à
l’intérieur de l’acropole tout autour des résidences royales elles-mêmes. Les arsenaux étaient remplis de trières et de tous les agrès qui servent à armer
les trières, le tout prêt à servir.
Voilà donc comment tout était disposé autour de la résidence des rois. Mais, quand on passait les ports extérieurs au nombre de trois, on trouvait
un rempart circulaire, commençant 
[117e]
 à la mer et partout distant de cinquante stades de l’anneau d’eau le plus vaste, où se trouvait le plus grand
port. Et ce rempart venait se refermer lui-même au goulet du canal qui s’ouvrait du côté de la mer. Ce lieu était tout entier couvert d’édifices nom-
breux et pressés les uns contre les autres ; quant au canal et au plus grand port, ils regorgeaient de vaisseaux et de marchands venant de partout, qui,
en raison de leur nombre, produisaient par leur conversation et par la diversité des bruits qu’ils faisaient un vacarme assourdissant de jour et de nuit.
Voilà donc une relation à peu près fidèle de ce qui fut dit sur la ville et sur son arrangement dans l’ancien temps ; quelle était la nature du reste du
pays et quel était le 
[118a]
 type de son organisation, voilà ce que je dois désormais tenter de rappeler à ma mémoire.
Eh bien, racontait-on, en premier lieu, ce territoire était dans son entier très élevé et dominait la mer à pic, tandis que tout le territoire à proximité
de la ville était plat. Cette plaine, qui entourait la ville, était elle-même entourée circulairement par des montagnes qui se prolongeaient jusqu’à la
mer : elle était dépourvue d’accidents, uniforme et plus longue que large, mesurant sur un côté trois mille stades, et deux mille stades au milieu en
remontant à partir de la mer. Le territoire que constituait l’île en son entier était orienté 
[118b]
 vers le sud, et abrité des vents glacés venant du nord.
Quant aux montagnes qui l’entouraient, on en célébrait en ce temps-là le nombre, la majesté et la beauté, car elles surpassaient toutes celles qui
existent maintenant. On trouvait dans ces montagnes des villages nombreux et populeux, des fleuves, des lacs, des prairies fournissant la nourriture
nécessaire pour toutes les bêtes domestiques et sauvages, et des forêts qui, par le nombre de leurs arbres et la variété de leurs espèces, constituaient
une source inépuisable pour tous les travaux en général et pour chacun d’eux en particulier.
Or, voici comment cette plaine sous l’action de la nature et par l’intervention de nombreux rois sur une longue période de temps 
[118c]
 avait été
aménagée. Elle formait, je le répète, un quadrilatère, dont les côtés étaient presque rectilignes et dont la longueur surpassait la largeur ; mais là où
subsistaient des irrégularités, on avait corrigé en creusant un fossé tout autour. Pour ce qui est de la profondeur, de la largeur et de la longueur de ce
fossé, ce qu’on en dit est difficile à croire étant donné ses dimensions, dans la mesure où il s’agit d’un ouvrage dû à la main de l’homme, si on le
compare à d’autres travaux de ce genre ; mais en tout cas il faut bien répéter ce que nous avons entendu raconter. Le fossé avait été creusé à un
plèthre de profondeur et partout absolument il avait un stade de large, et, comme il était creusé autour de la plaine tout entière, 
[118d]
 sa longueur
était de dix mille stades. Comme il recevait les cours d’eau qui descendaient des montagnes, qu’il faisait le tour de la plaine et que de chaque côté il
rejoignait la ville, c’est par ce côté-là qu’il allait se vider dans la mer. Or, depuis le haut, à partir de ce fossé, des canaux rectilignes, larges d’environ
cent pieds, avaient été ouverts transversalement dans la plaine, qui allaient rejoindre le fossé près de la mer, chacun d’eux étant distant de l’autre de
cent stades. C’est par ce moyen effectivement qu’on apportait le bois qui provenait des montagnes à la ville et que, par bateau, on approvisionnait
celle-ci avec les divers produits 
[118e]
 de saison, car des chenaux navigables avaient été ouverts à partir des canaux par rapport auxquels ils formaient
182un angle droit et ils ouvraient une voie de communication vers la ville. Deux fois par année, ajoutons-le, on récoltait les produits de la terre ; en hiver,
c’était l’eau de Zeus que l’on utilisait, et en été toutes celles que fournissait la terre en dirigeant leurs flots hors des canaux
17
.
Passons maintenant à la population. Il avait été prescrit que, dans la plaine, chaque district fournirait un chef pour les hommes qui pouvaient ser-
vir dans l’armée. La 
[119a]
 grandeur du district était de dix stades sur dix, ce qui faisait un nombre de soixante mille districts. Quant aux habitants
des montagnes et du reste du pays ils étaient, raconte-t-on, en nombre incalculable, et tous, suivant les lieux et les villages, avaient été répartis en
fonction des districts et sous le commandement des chefs de ces districts.
À ce chef donc, il était prescrit de fournir en vue de la guerre le sixième d’un char de combat, pour arriver à un total de dix mille chars ; deux che-
vaux avec leur cavalier ; 
[119b]
 et encore un attelage sans char, mais avec un de ces soldats qui, descendus du char, combattent à pied, armés d’un
petit bouclier, et, en outre, un cocher qui conduit les deux chevaux et qui se tient derrière le soldat qui combat monté sur le char ; puis deux hoplites,
des archers et des frondeurs, deux dans chaque cas, des fantassins légers, lanceurs de pierres ainsi que lanceurs de javelots, trois de chaque espèce, et
enfin quatre marins destinés à former les équipages des douze cents vaisseaux. Telle était donc l’organisation militaire de la cité royale. Pour les neuf
autres districts, chacun avait la sienne, et il faudrait trop de temps pour donner des détails. 
[119c]
Voici maintenant de quelle façon avaient été réglées dès l’origine les magistratures et les charges publiques. Des dix rois, chacun régnait sur la
portion de territoire qui lui était dévolue et, dans la cité qui était la sienne, avait un pouvoir absolu sur les hommes et sur la plupart des lois, punissant
et faisant périr qui il voulait. En ce qui concerne, d’autre part, l’autorité que les rois avaient les uns sur les autres et les relations mutuelles qu’ils
entretenaient, elles étaient réglées d’après les décrets de Poséidon, tels qu’ils leur avaient été transmis par une loi, gravée en toutes lettres par les pre-
miers rois sur une stèle d’orichalque, qui se trouvait au centre de l’île dans le sanctuaire de Poséidon. 
[119d]
C’est là que les rois se réunissaient périodiquement tous les cinq ou six ans alternativement, faisant ainsi la part égale au pair et à l’impair ; lors-
qu’ils étaient réunis, ils délibéraient sur les affaires communes, examinaient si tel d’entre eux avait commis quelque infraction et rendaient la justice.
Or, lorsqu’ils devaient rendre la justice, ils commençaient par se donner mutuellement des gages de leur bonne foi de la façon que voici. Après
que des taureaux eurent été lâchés dans l’enclos de Poséidon, les dix rois, qui étaient restés seuls, priaient d’abord le dieu de leur faire capturer la vic-
time qui lui serait agréable, puis ils 
[119e]
 se mettaient en chasse sans arme de fer, avec des épieux et des lassos. Ensuite, celui des taureaux qu’ils
capturaient, ils le menaient vers la stèle au sommet de laquelle ils regorgeaient pour que le sang coule sur l’inscription. Sur la stèle, il y avait, outre les
lois, un serment qui vouait aux pires malheurs ceux qui le violeraient. Lors donc que, après avoir effectué le sacrifice conformément à leurs lois, ils
brûlaient tous les membres 
[120a]
 du taureau, après avoir rempli de vin trempé un cratère, ils jetaient sur chacun d’eux un caillot de sang, et, après
avoir nettoyé la stèle sur toute sa surface, ils jetaient le sang qui restait au feu. Puis, puissant avec des coupes d’or dans le cratère et versant des liba-
tions dans le feu, ils faisaient le serment de rendre justice en fonction des lois inscrites sur la stèle, de châtier celui d’entre eux qui, antérieurement, y
aurait contrevenu sur quelque point, de ne contrevenir de leur plein gré à l’avenir sur aucun point aux ordres de la prescription, de ne commander et
[120b]
 de n’obéir que conformément aux lois de leur père. Après avoir pris cet engagement pour lui-même en particulier et pour sa descendance,
chaque roi buvait et remettait la coupe en ex-voto dans le sanctuaire du dieu, après quoi il prenait le temps de manger et de faire ce qu’il avait à faire.
Quand l’obscurité était tombée et que le feu du sacrifice s’était éteint, tous alors, revêtus d’une robe de couleur bleu sombre, incomparablement
belle, s’asseyaient par terre dans les cendres qu’avait laissées le sacrifice offert pour sceller le serment. Alors, plongés dans la nuit, après que tous les
feux autour du sanctuaire eurent été éteints, ils 
[120c]
 étaient jugés ou ils jugeaient, dans le cas où l’un d’eux accusait un autre d’avoir commis une
infraction. La justice rendue, ils gravaient, une fois le jour venu, les sentences sur une tablette d’or qu’ils consacraient, à titre commémoratif, avec
leur robe.
Il y avait encore beaucoup de lois particulières réglant les prérogatives de chacun des rois, dont les plus importantes étaient les suivantes : ne
jamais prendre les armes les uns contre les autres, s’apporter tous une aide mutuelle, dans le cas où un jour l’un d’eux entreprendrait dans une cité de
renverser la famille royale, et cela en délibérant en commun, comme leurs ancêtres 
[120d]
, sur le parti à prendre concernant la guerre et les autres
affaires, et en laissant l’hégémonie à la famille d’Atlas. Enfin, un roi n’était maître de donner la mort à aucun des membres de sa famille, à moins que
cette mort n’eût l’assentiment de plus de la moitié des dix rois.
Voilà quelle était l’ampleur et quelle était la nature de la puissance qui existait à cette époque dans cette contrée et voici la raison véritable pour
laquelle le dieu, d’après ce qu’on raconte, l’assembla pour la diriger contre nos contrées. Pendant de nombreuses générations, tant que la nature du
dieu 
[120e]
 domina en eux, les rois restèrent dociles à la voix de leurs lois et gardèrent de bonnes dispositions à l’égard du principe divin auquel ils
étaient apparentés. Leurs façons de penser étaient pleines de vérité et de grandeur, à tous égards ; ils se comportaient avec une mansuétude accompa-
gnée de modération aussi bien à l’égard des constantes vicissitudes de l’existence que les uns à l’égard des autres. Aussi, dédaignant toutes choses à
l’exception de la vertu, faisaient-ils peu de cas de leur prospérité et supportaient-ils à la façon d’un fardeau léger 
[121a]
 la masse de leur or et de leurs
autres biens. Au contraire, comme ils ne se laissaient pas griser par la mollesse qu’entraîne la fortune, ils ne tombaient pas, pour avoir perdu la maî-
trise d’eux-mêmes, dans les égarements de la mauvaise conduite. Mais, avec la vue claire de l’homme qui reste sobre, ils considéraient que tous ces
avantages s’accroissent par une amitié réciproque unie à la vertu, tandis que le zèle et l’estime qu’on leur porte font perdre ces biens en même temps
que la vertu. Voilà par suite de quel raisonnement et grâce à la présence de quelle nature divine, tous les avantages que nous avons auparavant passés
en revue s’accroissaient pour eux.
Mais, quand l’élément divin vint à s’étioler en eux, parce que cet élément avait été abondamment mélangé et souvent avec l’élément mortel, et
quand le caractère humain vint à prédominer, 
[121b]
 alors, désormais impuissants à supporter le poids de la prospérité qui était la leur, ils tombèrent
dans l’inconvenance, et, aux yeux de celui qui fait preuve de discernement, ils apparurent moralement laids, parce qu’ils avaient laissé se corrompre
les biens les plus beaux qui viennent de ce qu’il y a de plus noble, tandis qu’aux yeux qui n’arrivent pas à discerner quel genre de vie correspond véri-
tablement au bonheur, ils parurent à ce moment-là être parfaitement beaux et heureux, alors qu’ils étaient remplis d’injuste cupidité et d’excès. Le
dieu des dieux, Zeus, lui qui règne en s’appuyant sur des lois, comprit, parce qu’il avait le pouvoir de connaître ce genre de choses, à quel point de
dépravation en était venue une race excellente, et il voulut leur appliquer un châtiment afin de les faire réfléchir et de les ramener à plus de modéra-
tion. 
[121c]
  À cet effet, il réunit tous les dieux, dans leur plus noble demeure, qui se trouve au centre de l’univers et qui a vue sur tout ce qui participe
au devenir. Et, les ayant rassemblés, il dit
18
...
1
- Il s’agit du monde sensible qui est un dieu ; cf. la fin du 
Timée
 (92c).
2
- Il s’agit des accords intervenus en 
Timée
 27a-b.
3
- Cf. 
Timée
 29c-d.
4
- Suivant le programme défini par Socrate dans le 
Timée
 (27a-c).
5
- Péan, épithète d’Apollon ; le dieu qui dirige le chœur des Muses.
6
- Cf. 
Timée
 27b.
7
- Cf. 
Timée
 20d sq. et surtout 21c-e.
8
- Cf. 
Timée
 24e sq. Tout ce qui suit résume ou complète le récit de Critias dans le 
Timée
, qui va de 20d à 26d. Voir l’annexe 4.
9
- Cf. 
Timée
 22c-d, 23a et comparer avec 
Lois
 III 677b-d.
10
- Sur les prétentions d’Athènes, voir l’annexe 5.
11
- Cf. 
Timée
 25a-b.
18312
- Étymologiquement, « le cuivre de montagne ». Platon en parle, sinon comme d’un corps simple, du moins comme d’un composé naturel ; ce n’est donc pas, comme le disent les érudits de
l’Antiquité, le laiton, qui est un alliage de cuivre et de zinc et qui n’a pas non plus cet « étincellement de feu » que Platon prête à son orichalque (116c).
13
- Peut-être l’olive.
14
- Peut-être la grenade.
15
- Peut-être le citron. Ces fruits sont évoqués sous forme de devinettes, comme le sont dans le 
Phèdre
 (261c) des personnages célèbres.
16
- Pour une représentation de la capitale, voir l’annexe 7.
17
- Pour une représentation de ces résaux de canaux, voir l’annexe 6.
18
- Ainsi s’achève brutalement le récit de 
Critias
. Platon avait-il abandonné là la rédaction de ce récit ? A-t-on perdu la suite en raison de la détérioration d’un manuscrit ? Pour l’instant, on n’en
sait rien.
184CRITON
Un matin de juin 399 sans doute, dans la prison où Socrate a été amené immédiatement après son procès, Criton, assis sur le bord du lit,
regarde dormir paisiblement son ami d’enfance à qui il est venu annoncer la nouvelle de sa mort prochaine (décrite dans le 
Phédon
).
Criton propose à Socrate de le faire évader, ce qui semble facile en faisant intervenir les amis fortunés qui comptent parmi leurs relations.
Pour appuyer sa requête, Criton évoque la réaction de « l’opinion publique » : en refusant de s’évader, Socrate, qui n’aurait pas le courage
d’affronter ses ennemis, ne ferait preuve de justice ni à l’égard de lui-même, ni à l’égard de ses enfants qu’il abandonnerait, ni à l’égard de
son entourage qui paraîtrait avoir manqué de solidarité à son endroit. Socrate rétorque alors que, concernant les affaires importantes tou-
chant le corps ou l’âme, un expert doit être consulté et non le grand nombre. Or dans le cas présent le rôle d’expert est tenu par les lois
d’Athènes. Dans une prosopopée célèbre, ces dernières font valoir que s’évader constituerait une injustice envers elles, et n’apporterait pas
les avantages escomptés. Socrate préférerait-il d’autres lois que celles qui ont permis sa naissance, son éducation et sa vie d’adulte ? De sur-
croît, sa fuite, qui pourrait entraîner des conséquences fâcheuses pour ses proches, serait la preuve de sa culpabilité et de sa duplicité. Elle
n’apporterait probablement pas une vie meilleure pour ses enfants et pour lui. Et les lois de l’Hadès qui sont similaires à celles de sa cité ne
l’accueilleraient pas bien. Pour toutes ces raisons, et même s’il reconnaît que dans son cas les lois d’Athènes, qu’il n’a pas su convaincre,
ont commis une erreur, Socrate décide de rester en prison.
Ce court dialogue, qui donne de Socrate l’image du citoyen modèle, reste marqué par son contexte historique, mais on peut le considérer
comme le point de départ chez Platon d’une critique des lois athéniennes qui ont permis la condamnation et la mise à mort de Socrate, et
comme la prise de conscience chez lui de la nécessité d’un projet politique alternatif qui permette la constitution d’une cité, comme celle de
la 
République
 et des 
Lois
, où une telle condamnation et une telle exécution soient tout simplement impossibles.
185C
RITON
ou Sur le devoir ; genre éthique
S
OCRATE
[43a]
 Que viens-tu faire à cette heure
1
, Criton ? Il est encore très tôt, ne vois-tu pas ?
C
RITON
Oui, il est encore très tôt.
S
OCRATE
Quelle heure est-il au juste ?
C
RITON
Le jour va se lever.
S
OCRATE
Je m’étonne que le gardien de la prison ait répondu quand tu as frappé.
C
RITON
Nous nous connaissons bien lui et moi, Socrate, en raison de mes fréquentes visites, et notamment parce que je me suis montré généreux envers
lui.
S
OCRATE
Viens-tu d’arriver ou es-tu là depuis longtemps ?
C
RITON
Je suis là depuis un bon bout de temps déjà.
S
OCRATE
Comment expliquer alors que tu ne m’aies pas réveillé tout de suite et que tu sois resté assis sur le bord de mon lit en silence ? 
[43b]
C
RITON
Non, par Zeus, je ne t’ai pas réveillé, Socrate. Je n’aurais pas supporté, moi, de rester si longtemps éveillé avec un tel chagrin, si depuis un long
moment je n’avais été le témoin étonné de ton sommeil paisible. Et c’est bien exprès que je me suis retenu de te réveiller, pour te laisser goûter un
moment agréable. Au reste, bien souvent au cours de toute ton existence, j’ai pu, dans le passé, admirer ton heureuse humeur, mais jamais autant que
dans le malheur qui te frappe maintenant et dont tu supportes le poids avec une telle aisance et une telle douceur.
S
OCRATE
Le fait est, Criton, que, à mon âge, il ne serait pas raisonnable de m’irriter parce que je dois déjà mourir. 
[43c]
C
RITON
Il en est d’autres, Socrate, qui, au même âge que toi, sont soumis à de semblables épreuves, et leur âge ne les dispense en rien de s’insurger contre
le sort qui les frappe.
S
OCRATE
C’est exact. – Mais enfin qu’es-tu venu faire ici de si bonne heure ?
C
RITON
T’apporter, Socrate, une nouvelle pénible et accablante non pas pour toi, je le vois bien, mais pour moi et pour tous tes amis ; oui, pénible et acca-
blante, et aucune autre, me semble-t-il, ne pourrait me plonger dans un accablement plus grand.
S
OCRATE
Quelle est cette nouvelle ? Il s’agit, n’est-ce pas, du retour de Délos du bateau, à l’arrivée duquel 
[43d]
 je dois mourir
2
 ?
C
RITON
Il n’est pas encore arrivé, mais, à mon avis, il sera là aujourd’hui même, si j’en crois ce que racontent les gens qui viennent de Sounion et qui en
ont débarqué là-bas. Suivant leurs témoignages, il devrait rentrer au port aujourd’hui. Et, Socrate, c’est demain que tu seras forcé de mettre un terme à
186ta vie.
S
OCRATE
Eh bien, Criton, à la bonne fortune. Et, si c’est ce qui plaît aux dieux, qu’il en soit ainsi. Pourtant, je ne crois pas qu’il arrive aujourd’hui même.
[44a]
C
RITON
Et sur quoi te fondes-tu ?
S
OCRATE
Je m’en vais te le dire. Je dois en effet mourir le lendemain du jour où le bateau sera arrivé.
C
RITON
C’est ce que disent en tout cas ceux de qui dépend la chose
3
.
S
OCRATE
Pour ma part, en tout cas, je suis persuadé que le bateau arrivera non pas aujourd’hui, mais demain. Je le conjecture sur la foi d’un songe que j’ai
eu tout à l’heure, cette nuit même. Et, pour cette raison, tu risques d’être bien tombé en ne me réveillant pas.
C
RITON
Quel était donc ce songe ?
S
OCRATE
J’ai cru voir venir à moi une femme belle et gracieuse, vêtue de blanc, qui m’interpella par mon nom et qui 
[44b]
 me dit : « Socrate, dans trois
jours, tu arriveras dans la Phthie fertile
4
. »
C
RITON
L’étrange songe, Socrate !
S
OCRATE
Mais non, Criton, c’est un songe parfaitement clair, à mon avis du moins.
C
RITON
Bien trop clair, me semble-t-il. Mais, divin Socrate, une dernière fois, suis mon conseil et assure ton salut. Car, vois-tu, si tu meurs, plusieurs mal-
heurs s’abattront sur moi : non seulement je serai privé d’un ami tel que jamais je n’en trouverai de pareil, mais, de plus, beaucoup de gens qui nous
connaissent mal, toi et moi, estimeront que 
[44c]
 j’aurais pu te sauver si j’avais consenti à payer ce qu’il fallait et que j’ai négligé de le faire. Est-il
pourtant rien de plus honteux que d’avoir la réputation de paraître attacher plus d’importance à l’argent qu’à ses amis ? Les gens ne croiront jamais en
effet que c’est toi qui as refusé de t’échapper d’ici, alors que nous le désirions ardemment.
S
OCRATE
Mais, pourquoi, excellent Criton, nous soucier à ce point de l’opinion des gens ? Les meilleurs, ceux dont il faut faire le plus de cas, ne douteront
pas que les choses se sont passées comme elles se sont réellement passées.
C
RITON
Mais, Socrate, tu ne vois que trop bien 
[44d]
 qu’il faut aussi se soucier de l’opinion des gens. La situation dans laquelle tu te trouves présente-
ment montre assez que les gens sont capables de faire du mal – non pas le moindre, mais le pire en fait – quand, auprès d’eux, on a été calomnié.
S
OCRATE
Ah, Criton, si seulement les gens étaient capables des pires des maux, de sorte qu’ils fussent capables des biens les plus grands, ce serait parfait.
En fait, ils sont incapables de l’un et de l’autre, car, impuissants à rendre quelqu’un sensé ou insensé, ils font n’importe quoi.
C
RITON
Mettons donc qu’il en soit ainsi. Mais dis-moi, Socrate. N’est-ce pas 
[44e]
 le souci de ce qui pourrait nous arriver à moi et à tes autres amis qui
t’empêche de partir d’ici ? Tu crains que les sycophantes ne nous suscitent des tracas en nous accusant de t’avoir fait échapper, qu’ils arrivent à nous
déposséder de tous nos biens ou, à tout le moins, qu’ils nous fassent perdre beaucoup d’argent, et peut-être même qu’ils parviennent à nous faire
condamner à quelque autre peine encore. Si telle est ta crainte, 
[45a]
 envoie-la promener. Car, pour te sauver, j’estime qu’il est de notre devoir de
courir ce risque, et même de risquer pire s’il le faut. Allons, laisse-toi convaincre, et ne dis pas non.
S
OCRATE
C’est ce souci qui me retient, Criton, et bien d’autres choses encore.
C
RITON
Ne crains rien de tel pourtant, car c’est pour une somme d’argent qui n’est même pas considérable que des gens sont disposés à te sauver la vie en
te faisant échapper d’ici. Et puis, ces sycophantes, ne vois-tu pas qu’on les achète à bon marché, et qu’il n’y aura vraiment pas à débourser beaucoup
d’argent pour les acheter. Or, tu peux disposer 
[45b]
 de ma fortune et je crois qu’elle y suffira. Au reste, si par égard pour moi tu te fais scrupule de
dépenser mon argent, il y a ici des étrangers qui sont tout prêts à cette dépense. L’un d’eux a même apporté avec lui la somme nécessaire à la réalisa-
tion de ce plan : c’est Simmias de Thèbes. Cébès y est tout prêt aussi, sans parler d’autres en grand nombre. Par suite, je te le répète, écarte cette
crainte qui t’empêche de réaliser ton salut et ne te préoccupe pas non plus de cette difficulté que tu évoquais devant le Tribunal, à savoir que tu ne
saurais comment vivre si tu partais en exil. En effet, partout où tu pourras te rendre à l’étranger, on te fera 
[45c]
 bon accueil. En Thessalie notamment,
si tu veux t’y rendre, j’ai des hôtes qui auront pour toi beaucoup d’égards et qui assureront ta sécurité, en veillant à ce que personne là-bas ne te fasse
de tort.
187Il y a plus, Socrate. J’estime que ce que tu entreprends de faire n’est même pas conforme à la justice, quand tu te trahis toi-même, alors que tu
peux assurer ton salut, et quand tu mets tous tes soins à mettre en œuvre contre toi ce que souhaiteraient tant réaliser et ce qu’ont tant souhaité réaliser
ceux qui sont décidés à te perdre. Est-ce tout ? J’estime encore que ce sont tes propres fils que tu trahis, eux que, en partant, tu abandonnes 
[45d]
,
alors que tu pourrais les élever et assurer leur éducation jusqu’au bout ; non, pour ce qui te concerne, tu ne t’inquiètes pas de ce qui pourra leur arri-
ver. Et leur sort, tout porte à le croire, ce sera d’être exposé à ce genre de malheurs auxquels on est exposé quand on est orphelin. Or, de deux choses
l’une : ou bien il faut éviter de faire des enfants ou bien il faut peiner ensemble
5
 pour les élever et pour assurer leur éducation. Or, tu me donnes l’im-
pression, toi, de choisir le parti qui donne le moins de peine, tandis que le parti qu’il faut prendre, c’est le parti que prendrait un homme de bien et un
homme courageux, surtout lorsqu’on fait profession de n’avoir souci dans toute sa vie que de la vertu !
Pour ma part, je ressens, pour toi comme pour 
[45e]
 nous qui formons ton entourage, de la honte à la pensée qu’on impute à une certaine lâcheté
de notre part la conduite de toute l’affaire, ta comparution devant le tribunal alors que tu pouvais ne pas y comparaître, le cours même qu’a pris le
procès et, enfin, le dénouement de l’action qui fut dérisoire, si je puis dire ; bref, à la pensée qu’on estime que par indignité et par manque de courage
nous nous sommes dérobés 
[46a]
, nous qui, pas plus que toi-même, n’avons su te sauver, alors que cela était possible et qu’on pouvait y parvenir si
nous avions été bons à quelque chose, si peu que ce fût. Une telle conduite, songes-y bien Socrate, ne risque-t-elle pas d’être tenue à la fois pour
indigne et déshonorante pour toi comme pour nous ?
Allons délibère, ou plutôt non, ce n’est pas le moment de délibérer, il faut avoir pris une décision. Il ne reste qu’un parti. Car la nuit prochaine, il
faut que toute l’opération soit menée à son terme. Si nous tardons encore, c’est impossible, il n’y a plus rien à faire. Allons, Socrate, de toute façon,
suis mon conseil et ne dis pas non.
S
OCRATE
Mon 
[46b]
 cher Criton, si tes instances s’accordaient avec le devoir, elles mériteraient une grande considération. Si ce n’est pas le cas, elles sont
d’autant plus fâcheuses qu’elles sont plus pressantes. Il nous faut donc examiner la question de savoir si nous devons nous conduire ainsi, oui ou non.
Je suis homme, vois-tu (et pas seulement aujourd’hui pour la première fois, mais de tout temps), à ne donner son assentiment à aucune règle de
conduite qui, quand j’y applique mon raisonnement, ne se soit révélée à moi être la meilleure. Or, les règles que j’ai jusqu’ici mises en avant je ne
puis les jeter maintenant par-dessus bord, sous prétexte qu’il m’est arrivé quelque chose d’imprévu. Non, ces règles n’ont à mes yeux pratiquement
pas changé. Et ces règles qu’aujourd’hui je vénère et respecte 
[46c]
, ce sont exactement celles dont l’autorité s’imposait à moi auparavant. Si nous
n’avons pas de meilleures règles que celles-là à alléguer à présent, sache bien que je ne céderai pas, quand bien même la puissance du grand nombre
tenterait plus encore qu’à présent de nous terrifier, comme on le fait en menaçant les enfants du croque-mitaine, en nous mettant devant les yeux
incarcérations, condamnations à mort et confiscations des biens. Voyons donc, comment conduirons-nous cet examen de la meilleure façon possible ?
Et pourquoi, pour commencer, ne pas revenir à l’argument que tu allègues concernant les jugements que portent les gens. Avions-nous, oui ou
non, raison de dire que, en toute occasion, il y a des jugements dont il faut tenir compte 
[46d]
 et d’autres dont il ne faut pas tenir compte ? Ou bien
avions-nous raison de dire cela avant que je ne sois condamné à mort, alors que maintenant il est devenu évident que ce n’était qu’une façon de parler,
un simple jeu, des paroles en l’air ? Pour ma part en tout cas, j’ai envie, Criton, d’examiner en ta compagnie si, en fonction de la situation où je me
trouve, cet argument s’est profondément modifié ou s’il est resté le même, si nous allons lui donner son congé ou lui apporter notre assentiment.
Voici à peu près ce qu’on affirme, si je ne me trompe, et c’est la position que sur ce point tiennent en toutes circonstances les gens qui s’ima-
ginent ne pas parler pour ne rien dire. On affirme donc, comme je viens tout juste de le faire, que, parmi les jugements que portent les gens, 
[46e]
 il
faut faire grand cas des uns, mais pas des autres. Par les dieux, dis-moi, Criton, crois-tu qu’on a raison d’affirmer cela ? Il est évident, en effet, pour
autant qu’un être humain soit en mesure de le prévoir, qu’il est hors de question que tu meures demain 
[47a]
  ; aussi l’imminence de ce malheur ne
saurait-elle te faire perdre ton bon sens. En ce cas, considère la question suivante. À ton avis, n’est-ce pas parler comme il convient que de dire ceci :
parmi les jugements que portent les êtres humains, tous ne sont pas dignes de considération, les uns le sont et les autres non ; et parmi tous les êtres
humains qui formulent ces jugements, les uns sont dignes de considération, les autres non ? Qu’en dis-tu ? On a raison de parler ainsi, n’est-ce pas ?
C
RITON
On a raison.
S
OCRATE
Ce sont les jugements utiles qui méritent considération, et non ceux qui sont dommageables, n’est-ce pas ?
C
RITON
Oui.
S
OCRATE
Les jugements utiles sont ceux que portent les gens sensés, tandis que les jugements dommageables viennent des insensés ?
C
RITON
Comment le nier ?
S
OCRATE
Poursuivons donc. Où veut-on en venir en disant cela ? Celui qui s’entraîne 
[47b]
 et dont c’est l’occupation, fait-il cas de la louange, du blâme ou
du jugement, que lui adresse le premier venu ou bien seulement de l’avis d’une seule et unique personne, qui se trouve être un médecin ou un entraî-
neur ?
C
RITON
D’une seule et unique personne.
S
OCRATE
Les blâmes qu’il doit redouter et les éloges qu’il doit rechercher, ce sont les éloges et les blâmes d’une seule et unique personne et non pas de tout
un chacun, n’est-ce pas ?
C
RITON
Évidemment.
S
OCRATE
188Par conséquent, pour savoir comment faire ce qu’il a à faire, s’entraîner, manger et boire, il prendra l’avis d’un seul individu, celui qui s’occupe
de lui et qui s’y connaît, et non pas celui du grand nombre en bloc.
C
RITON
C’est clair.
S
OCRATE
Bien. S’il désobéit à cette unique personne et s’il dédaigne 
[47c]
 son jugement et ses louanges, et s’il fait plus de cas des avis du grand nombre
qui n’y connaît rien, il en résultera un mal, sans aucun doute ?
C
RITON
Je ne vois pas comment il en irait autrement.
S
OCRATE
Quel genre de mal ? Sur quoi portera-t-il ? Et où sera lésé celui qui désobéit ?
C
RITON
En son corps, évidemment, car c’est à son corps qu’il fera subir un dommage.
S
OCRATE
Tu as raison. Et il en va ainsi, Criton, pour tout le reste, sans qu’il soit besoin de se lancer dans une énumération, et notamment pour le juste et
l’injuste, le laid et le beau, le bien et le mal, dont nous sommes en train de délibérer. Est-ce le jugement des gens que nous devons 
[47d]
 suivre et que
nous devons redouter, ou est-ce le jugement d’un seul individu qui s’y connaît, s’il en est un, le seul qui doive nous faire honte et que nous devons
redouter plus que tous les autres en bloc ? J’entends l’individu dont nous ne pourrons pas ne pas suivre les conseils, sans corrompre ni abîmer ce qui,
tu le sais, s’améliore par la justice et se détériore par l’injustice. Ou bien, ne sont-ce là que paroles vaines ?
C
RITON
Je pense comme toi, Socrate.
S
OCRATE
Poursuivons donc. Si ce qui s’améliore par un régime sain, et qui se détériore par un régime malsain, cette chose nous l’endommageons en ne
donnant pas notre assentiment à l’opinion de ceux qui s’y connaissent, est-ce que la vie vaudra d’être vécue, 
[47e]
 une fois que cette chose sera cor-
rompue ? Or, cette chose c’est le corps, n’est-ce pas ?
C
RITON
Oui.
S
OCRATE
Eh bien, la vie vaut-elle d’être vécue avec un corps en loques et en ruines ?
C
RITON
Non, assurément.
S
OCRATE
Mais la vie vaut-elle d’être vécue quand, ce qui en nous est ruiné, c’est ce que l’injustice abîme et ce à quoi la justice profite ? Ou bien allons-
nous attribuer au corps plus de valeur qu’à cette partie de nous-mêmes, quelle qu’elle soit 
[48a]
, que concernent l’injustice et la justice ?
C
RITON
Non certes.
S
OCRATE
N’est-elle pas au contraire plus précieuse ?
C
RITON
Beaucoup plus assurément.
S
OCRATE
Par conséquent, mon cher, il est évident que nous devons prendre en considération non pas ce que diront les gens, mais ce que dira celui qui s’y
connaît en fait de justice et d’injustice, lui qui est unique et qui est la vérité elle-même.
S’il en est bien ainsi, tu nous as engagés, dans un premier temps, sur une mauvaise voie, en nous invitant à prendre en considération l’opinion des
gens sur ce qui est juste, sur ce qui est comme il faut, sur ce qui est avantageux et leurs contraires. Il n’en reste pas moins vrai, pourra-t-on rétorquer,
que les gens sont à même de nous faire 
[48b]
 périr.
C
RITON
Cela aussi est clair. C’est bien ce qu’on pourra rétorquer, Socrate.
S
OCRATE
Tu as raison. Et pourtant, homme admirable, le principe que nous venons d’alléguer me paraît, pour ma part, rester aussi vrai qu’il l’était aupara-
vant. Et celui-ci encore, à savoir que l’important n’est pas de vivre, mais de vivre dans le bien. Ce principe tient-il toujours pour nous, oui ou non ?
189C
RITON
Il tient.
S
OCRATE
Et soutenir que vivre dans le bien, comme il faut et dans la justice, c’est la même chose, ce principe tient-il oui ou non ?
C
RITON
Il tient.
S
OCRATE
C’est donc à partir de ces principes sur lesquels nous sommes tombés d’accord qu’il faut examiner la question de savoir s’il est juste ou non que
je tente de partir d’ici sans l’autorisation des Athéniens. 
[48c]
 Si cet acte apparaît juste, il nous faut l’entreprendre, sinon, il faut laisser tomber. Quant
aux considérations alléguées par toi, dépense d’argent, réputation, éducation des enfants, j’ai bien peur en vérité, Criton, que ce ne soient là des consi-
dérations qui ne sont bonnes que pour ceux qui, à la légère, condamnent des gens à mort et qui les feraient revenir à la vie, s’ils en étaient capables, le
tout sans aucune réflexion, je veux parler du grand nombre.
Pour nous, en revanche, puisque c’est ce à quoi nous amène la discussion, il ne reste qu’une seule question à examiner, celle que j’évoquais à
l’instant : poserons-nous un acte juste, toi en versant de l’argent à ceux qui me feront sortir d’ici 
[48d]
 pour les en remercier, moi en partant d’ici et
eux en me laissant partir ? ou plutôt ne commettrons-nous pas, en réalité, un acte injuste en agissant ainsi ? Et s’il apparaît que nous commettons un
acte injuste en agissant ainsi, avons-nous encore à balancer en nous demandant si, en restant ici tranquille et en n’entreprenant rien, il me faudra mou-
rir ou subir n’importe quelle autre peine plutôt que de commettre l’injustice ?
C
RITON
Ce que tu dis, Socrate, paraît juste, vois donc ce que nous devons faire.
S
OCRATE
Examinons ensemble ce qu’il en est, mon bon ; et si tu as quelque objection à soulever, ne te gêne pas, j’en tiendrai compte. Sinon, 
[48e]
 renonce,
bienheureux Criton, à me tenir sans cesse les mêmes propos, à savoir que je dois partir d’ici, même si les Athéniens ne sont pas d’accord. Je tiens
beaucoup, vois-tu, à agir comme je vais le faire, avec ton approbation et non contre ton gré. Eh bien, en ce qui concerne le point de départ de notre
examen, vois s’il te satisfait et essaie de répondre à mes questions 
[49a]
 en fonction de ce que tu penses vraiment.
C
RITON
Oui, je vais essayer.
S
OCRATE
Nous avons admis qu’il ne faut jamais commettre l’injustice de son plein gré. Est-ce que, dans certains cas, on peut le faire et dans d’autres non ?
Ou est-ce que commettre l’injustice n’est jamais chose avantageuse ou convenable, comme nous en sommes tombés d’accord plusieurs fois antérieu-
rement ? Tous ces principes sur lesquels nous étions tombés d’accord jusqu’ici se sont-ils dissous en si peu de jours ? Est-ce que, pendant si long-
temps, Criton, étant donné l’âge qui est le nôtre, nous avons pu nous entretenir ensemble sérieusement 
[49b]
 sans nous apercevoir que nous nous
comportions tout comme des enfants ? Quoi, n’en va-t-il pas bien plutôt exactement comme nous l’avons dit, indépendamment du fait que les gens
acceptent ces principes ou les rejettent ? Qu’il faille nous attendre à être plus mal traités ou mieux, il n’en reste pas moins que commettre l’injustice
est, en toutes circonstances, chose mauvaise et blâmable pour celui qui commet l’injustice. Admettons-nous ce principe, oui ou non ?
C
RITON
Nous l’admettons.
S
OCRATE
Par conséquent, il ne faut jamais commettre l’injustice.
C
RITON
Non, assurément.
S
OCRATE
Il s’ensuit que même à l’injustice il ne faut en aucune façon répondre par l’injustice, comme se l’imaginent les gens, dès lors que l’on admet qu’il
ne faut jamais commettre l’injustice. 
[49c]
C
RITON
C’est évident.
S
OCRATE
Autre question, Criton : doit-on faire du tort à quelqu’un, oui ou non ?
C
RITON
Certes non, Socrate.
S
OCRATE
Mais quoi ! Rendre le mal pour le mal, comme le recommande le grand nombre, est-ce un acte juste ou un acte injuste ?
C
RITON
Ce n’est d’aucune manière un acte juste.
S
OCRATE
190Car faire du tort à quelqu’un, cela revient à commettre un acte injuste, je suppose.
C
RITON
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Par conséquent, il ne faut pas répondre à l’injustice par l’injustice et faire de tort à qui que soit, quel que soit le mal subi. Et ne va pas, Criton, me
donner ton accord sur ce point en allant contre 
[49d]
 l’opinion qui est la tienne. Je sais bien, en effet, que fort peu de gens partagent cette opinion, et
qu’il continuera d’en être ainsi. Or, suivant qu’ils partagent cette opinion ou qu’ils ne la partagent pas, les gens prennent tel ou tel parti, et ceux qui
prennent un parti ou l’autre éprouvent forcément du mépris les uns pour les autres en constatant le résultat de leurs délibérations. Examine donc avec
beaucoup d’attention si toi aussi, tu partages mon sentiment, si tu t’accordes avec moi et si, au point de départ de toute délibération, nous posons
comme principe qu’il n’est jamais bien d’agir injustement, de répondre à l’injustice par l’injustice et de rendre le mal pour le mal ; ou si tu t’écartes
de ce principe et t’en dissocies. Telle est, en effet, 
[49e]
 depuis longtemps mon opinion et telle elle reste encore maintenant. Mais si toi, tu es d’un
autre avis, dis-le et explique-toi. Si, au contraire, tu persévères dans cette voie, écoute ce qui s’ensuit.
C
RITON
Oui, je persévère dans cette voie et je partage ton avis. Eh bien, parle.
S
OCRATE
En ce cas, je vais t’expliquer ce qui s’ensuit. Ou plutôt je vais t’interroger. Lorsqu’on est convenus avec quelqu’un d’une chose, à condition
qu’elle soit juste, faut-il la faire ou peut-on le décevoir ?
C
RITON
Il faut la faire.
S
OCRATE
Cela posé, fais attention maintenant à ce qui en découle. Si nous partons d’ici sans avoir obtenu l’assentiment de la cité, 
[50a]
 faisons-nous du tort
à des gens, et précisément à des gens à qui il faudrait le moins en faire, oui ou non ? Et persévérons-nous dans la voie dont nous sommes convenus
qu’elle était celle de la justice, oui ou non ?
C
RITON
Je ne puis répondre à ta question, Socrate, car je ne la comprends pas.
S
OCRATE
Eh bien, considère la chose sous le jour que voici. Suppose que, au moment où nous allons nous évader d’ici – peu importe le nom qu’il faille
donner à cet acte –, viennent se dresser devant nous les Lois et l’État et qu’ils nous posent cette question :
[
L
OIS]
Dis-moi, Socrate, qu’as-tu l’intention de faire ? Ce que tu entreprends de faire, est-ce autre chose que de tramer notre perte à nous, les Lois 
[50b]
et l’État, autant qu’il est en ton pouvoir ? Crois-tu vraiment qu’un État arrive à subsister et à ne pas chavirer, lorsque les jugements rendus y restent
sans force, et que les particuliers se permettent d’en saper l’autorité et d’en tramer la perte ?
S
OCRATE
À cela, et à d’autres propos du même genre, que répondrons-nous, Criton ? Combien de raisons ne pourraient être avancées – par un orateur entre
autres – pour plaider contre l’abolition de cette loi qui prescrit que la chose jugée a une autorité souveraine. Allons-nous rétorquer aux Lois : « La cité
a commis contre nous une injustice et le jugement qu’elle a posé va contre le bon droit. » 
[50c]
 Est-ce là ce que nous dirons, ou quoi ?
C
RITON
C’est cela même, par Zeus, Socrate.
S
OCRATE
Mais supposons qu’alors les Lois répliquent :
[
L
OIS]
Socrate, est-ce là ce qui était convenu entre nous et toi ? n’est-ce pas plutôt que tu tiendrais pour valables les jugements de la cité, quels qu’ils
fussent ?
S
OCRATE
Et si nous nous étonnions d’entendre ces paroles, elles pourraient bien nous dire :
[
L
OIS]
Socrate, ne t’étonne pas de notre langage, réponds-nous plutôt, puisque c’est ton habitude de procéder par questions et par réponses. Allons donc,
que nous reproches-tu à nous 
[50d]
 et à la cité pour entreprendre de nous détruire ? N’est-ce pas à nous, en premier lieu, que tu dois ta naissance,
n’est-ce pas nous qui avons marié ta mère et ton père et leur avons permis de t’engendrer ? Dis-nous donc si tu blâmes celles d’entre nous qui règlent
les mariages ? Les tiens-tu pour mal faites ?
S
OCRATE
Je n’ai contre elles aucun blâme à soulever, répondrais-je.
[
L
OIS]
191Et aux lois qui règlent les soins de l’enfant venu au monde, et son éducation, cette éducation qui fut la tienne à toi aussi ? Étaient-elles mauvaises
les lois qui s’y rapportent, elles qui prescrivaient à ton père de faire de la gymnastique et de la musique la base de ton éducation ?
S
OCRATE
Elles étaient bonnes, 
[50e]
 répondrais-je.
[
L
OIS]
Bien, et une fois que tu as été mis au monde, que tu as été élevé et que tu as été éduqué, tu aurais le culot de prétendre que vous n’êtes pas toi,
aussi bien que tes parents, à la fois nos rejetons et nos esclaves ! Et s’il en va bien ainsi, t’imagines-tu qu’il y ait entre toi et nous égalité de droits,
t’imagines-tu que ce que nous pouvons entreprendre de te faire, tu puisses, toi, en toute justice entreprendre de nous le faire en retour ? Quoi, tu serais
égal en droit à ton père et à ton maître, si par hasard tu en avais un, et cela te permettrait de lui faire subir en retour ce qu’il t’aurait fait subir, de lui
rendre injure pour injure, coup pour coup, 
[51a]
 etc. À l’égard de la cité et à l’égard des Lois, en revanche, cela te serait permis, de sorte que, si nous
entreprenons de te faire périr parce que nous estimons que cela est juste, tu pourrais, toi, entreprendre, dans la mesure de tes moyens, de nous faire
périr, nous, les Lois, et ta cité, et, en agissant de la sorte, tu pourrais dire que ce que tu fais est juste, toi qui as de la vertu un souci véritable ! Posséde-
rais-tu un savoir qui te ferait oublier que, en regard d’une mère et d’un père et de la totalité des ancêtres, la patrie est chose plus honorable, plus véné-
rable, plus digne d’une sainte crainte et placée à un rang plus élevé, 
[51b]
 tant aux yeux des dieux qu’à ceux des hommes sensés ; qu’il faut donc
vénérer sa patrie, lui obéir et lui donner des marques de soumission plus qu’à un père, en l’amenant à changer d’idée ou en faisant ce qu’elle ordonne
et en supportant sans se révolter le traitement qu’elle prescrit de subir, que ce soit d’être frappé, d’être enchaîné, d’aller au combat pour y être blessé
ou pour y trouver la mort ; oui, cela il faut le faire, car c’est en cela que réside la justice ; et on ne doit ni se dérober, ni reculer, ni abandonner son
poste, mais il faut, au combat, au tribunal, partout, ou bien faire ce qu’ordonne la 
[51c]
 cité, c’est-à-dire la patrie, ou bien l’amener à changer d’idée
en lui montrant en quoi consiste la justice. N’est-ce pas au contraire une chose impie que de faire violence à une mère, à un père, et l’impiété serait-
elle moindre lorsqu’il s’agit de la patrie ?
S
OCRATE
Que répliquerons-nous à ce discours, Criton ? Les Lois ont-elles tort ou ont-elles raison ?
C
RITON
Pour ma part, je crois qu’elles ont raison.
[
L
OIS]
Considère donc, Socrate, pourraient-elles ajouter, si nous n’avons pas raison de dire qu’il est injuste d’entreprendre de nous traiter comme tu pro-
jettes de le faire. Nous qui t’avons mis au monde, nourri, instruit, nous qui vous avons, toi et tous 
[51d]
 les autres citoyens, fait bénéficier de la bonne
organisation que nous étions en mesure d’assurer, nous proclamons pourtant, qu’il est possible à tout Athénien qui le souhaite, après qu’il a été mis en
possession de ses droits civiques et qu’il a fait l’expérience de la vie publique et pris connaissance de nous, les Lois, de quitter la cité, à supposer que
nous ne lui plaisions pas, en emportant ce qui est à lui, et aller là où il le souhaite. Aucune de nous, les Lois, n’y fait obstacle, aucune non plus n’inter-
dit à qui de vous le souhaite de se rendre dans une colonie, si nous, les Lois et la cité, ne lui plaisons pas, ou même de partir pour s’établir à l’étranger,
là où il le souhaite, en emportant ce qu’il possède.
Mais si quelqu’un 
[51e]
 de vous reste ici, expérience faite de la façon dont nous rendons la justice et dont nous administrons la cité, celui-là, nous
déclarons que désormais il est vraiment d’accord avec nous pour faire ce que nous pourrions lui ordonner de faire. Et nous affirmons que, s’il n’obéit
pas, il est coupable à trois titres : parce qu’il se révolte contre nous qui l’avons mis au monde, parce que nous l’avons élevé, et enfin parce que, ayant
convenu de nous obéir, il ne nous obéit pas, sans même chercher à nous faire changer d’avis, s’il arrive que nous ne nous conduisions pas comme il
faut, et donc que, même si nous lui proposons cette alternative 
[52a]
 au lieu de prescrire brutalement de faire ce que nous prescrivons de faire, même
si nous lui laissons le choix entre les deux possibilités suivantes : nous convaincre ou nous obéir, il ne se résout ni à l’une ni à l’autre. Voilà donc à
quels griefs tu t’exposes, Socrate, si tu réalises le projet que tu médites, oui toi plus que tout autre Athénien, oui toi tout particulièrement.
S
OCRATE
Et si alors je leur demandais : Pourquoi donc dire cela ? Sans doute auraient-elles bien raison de me faire remarquer que, parmi les Athéniens, je
suis celui qui me trouve avoir pris cet engagement à un degré tout particulier. Elles me pourraient en effet me dire :
[
L
OIS]
Socrate, des preuves sérieuses peuvent être invoquées 
[52b]
 qui montrent que nous te plaisions, nous et la cité. En effet, si la cité ne t’avait pas
tellement plu, tu n’y serais pas resté plus longtemps que tous les autres Athéniens, sans jamais en sortir ni pour aller à une fête, sinon une fois à
l’Isthme
6
, ni pour aller dans aucun pays étranger, sauf dans le cadre d’une expédition militaire
7
, ni pour entreprendre un voyage
8
, comme le font les
autres gens ; tu n’as même pas conçu le désir de prendre connaissance d’une autre cité et d’autres lois, pleinement satisfait que tu étais de nous et de
la cité qui est la nôtre. Ta prédilection à notre égard 
[52c]
 était si grande, ton accord pour vivre dans la cité en conformité avec nous était si fort, que,
entre autres choses, c’est dans cette cité que tu as fait tes enfants, prouvant par là à quel point cette cité te plaisait. Il y a plus. Pendant ton procès, tu
pouvais, si tu le souhaitais, proposer l’exil comme peine de substitution ; ainsi, ce que précisément aujourd’hui tu projettes de faire contre son assenti-
ment, tu l’aurais alors fait avec l’assentiment de la cité. Mais alors tu te donnais le beau rôle de celui qui affronte la mort sans en concevoir aucune
irritation, et tu déclarais préférer la mort à l’exil, tandis qu’aujourd’hui, sans rougir de ces propos et sans montrer aucune considération pour nous, les
Lois, tu projettes de nous détruire, 
[52d]
 en entreprenant de faire ce que précisément ferait l’esclave le plus vil, puisque tu projettes de t’enfuir en vio-
lant les contrats et les engagements que tu as pris envers nous de vivre comme citoyen. Cela posé, réponds-nous sur ce premier point : disons-nous,
oui ou non, la vérité, lorsque nous déclarons que tu t’es engagé à vivre sous notre autorité non pas en paroles, mais dans les faits ?
S
OCRATE
Que répondre à cela, Criton ? Est-il possible de n’en point convenir ?
C
RITON
Force est d’en convenir, Socrate.
S
OCRATE
Sur ce, les Lois diraient :
[
L
OIS]
192Dans ces conditions, tu transgresses les contrats et les engagements que tu as pris avec nous, des accords et des engagements 
[52e]
 que tu as
conclus sans y avoir été contraint, sans avoir été trompé par une ruse ni avoir été forcé de prendre une décision précipitée, puisque, effectivement, tu
as eu pour y réfléchir soixante-dix ans, pendant lesquels il t’était permis de t’en aller, si nous ne te plaisions pas et si nos accords ne te paraissaient
pas justifiés. Or, tu n’as donné ta préférence ni à Lacédémone ni à la Crète, dont tu vantes la Constitution chaque fois que l’occasion s’en présente, ni
à aucune autre cité, grecque ou barbare 
[53a]
  : bien au contraire, tu t’es abstenu de t’en éloigner plus encore que les boiteux, les aveugles et les autres
infirmes, tant il était évident que la cité et nous, les Lois, nous te plaisions, à toi plus qu’à tous les autres Athéniens. Car comment une cité plairait-elle
à qui n’aimerait pas ses lois ? Et voilà que maintenant tu ne vas pas respecter les termes de notre accord ! Cela, Socrate tu t’en garderas, si tu te laisses
convaincre par nous ; et ainsi tu éviteras de devenir la risée de tous en quittant la cité.
Considère, en effet, maintenant ceci. Une fois que tu auras transgressé ces engagements et que tu auras commis une faute sur un point ou sur un
autre, quel avantage apporteras-tu à toi-même ou 
[53b]
 à tes amis ? Que ces gens qui sont tes amis courent bien eux aussi le risque d’être exilés,
d’être privés de leur droit de cité ou de perdre leurs biens, la chose est assez claire. Et toi-même, à supposer que tu te rendes dans l’une des villes les
plus proches, Thèbes ou Mégare, deux villes qui ont de bonnes lois, tu y arriveras, Socrate, en ennemi de leur Constitution, et tous ceux qui là-bas ont
souci de leur cité te regarderont avec soupçon en te considérant comme un corrupteur des lois. Quant à tes juges, tu les confirmeras dans leur opinion,
en faisant qu’ils estimeront que c’est à bon droit 
[53c]
 qu’ils ont rendu leur jugement. En effet, quiconque est un corrupteur des lois a, je suppose, de
fortes chances de passer pour un corrupteur de jeunes gens et d’esprits faibles. Faudra-t-il donc que tu évites les cités qui ont de bonnes lois et les
hommes qui sont attachés au bon ordre ? Et si tu te conduis ainsi, ta vie vaudra-t-elle d’être vécue ? Peut-être approcheras-tu ces gens-là et auras-tu le
front de discuter avec eux. De quoi, Socrate ? De ce qui faisait ici l’objet de tes discussions, à savoir que la vertu et la justice sont ce qu’il y a de plus
estimable pour l’homme, et qu’il en va de même pour les coutumes et pour les lois. Et ne crois-tu pas que le comportement de 
[53d]
 ce Socrate paraî-
trait indécent ? Qui pourrait en douter ?
Mais peut-être te détourneras-tu de ces cités-là pour te rendre en Thessalie, chez les hôtes de Criton ? C’est là en effet, que le dérèglement et le
désordre sont à leur comble. Et peut-être y prendrait-on plaisir à t’entendre raconter de quelle façon bouffonne tu t’es évadé de prison, revêtu d’un
déguisement, d’une peau de bête ou d’un autre travestissement habituellement utilisé par les esclaves qui s’enfuient, bref en ayant modifié l’aspect
qui est le tien. Que vieux déjà, alors qu’il te reste vraisemblablement peu de temps à vivre, 
[53e]
 tu aies l’audace de t’accrocher avec une telle avidité
à la vie, en transgressant les lois les plus importantes, est-ce là quelque chose dont personne ne parlera ? Peut-être, à la rigueur, si tu n’offenses per-
sonne. Autrement, Socrate, il te faudra entendre raconter beaucoup d’indignités sur ton compte. Ce sera donc en flattant tout le monde et en te condui-
sant comme un esclave que tu vivras dès lors. Et en faisant quoi, sinon en festoyant en Thessalie, comme si tu étais allé là-bas invité à un banquet. Et
ces propos que tu nous tenais sur la justice et sur les autres vertus, où 
[54a]
 seront-ils ?
Mais, diras-tu, c’est pour tes enfants que tu souhaites vivre, pour les élever et pour assurer leur éducation.
Quoi ? Tu comptes les amener en Thessalie pour les élever et pour assurer leur éducation, en faisant d’eux des étrangers, pour qu’ils te doivent
aussi cet avantage ! Ou bien ce n’est pas ton intention ? Élevés ici sans que tu sois auprès d’eux, estimes-tu qu’ils seront mieux élevés et mieux édu-
qués, parce que tu seras en vie ? Ce seront, en effet, tes amis qui prendront soin d’eux. Est-ce qu’ils en prendront soin si c’est pour aller en Thessalie
que tu pars, tandis que, si c’est pour aller dans l’Hadès, ils n’en prendront pas soin ? Si vraiment tu peux compter sur ceux qui se prétendent tes amis
[54b]
, tu dois croire qu’ils prendront soin de tes enfants.
Allons, Socrate, fais-nous confiance à nous, les Lois qui t’avons élevé, ne mets ni tes enfants, ni ta vie, ni quoi que ce soit d’autre au-dessus de la
justice, afin de pouvoir, à ton arrivée dans l’Hadès, alléguer tout cela pour ta défense devant ceux qui là-bas gouvernent. En ce monde-ci, en effet, une
conduite de ce genre ne se révélera être ni plus avantageuse, ni plus juste, ni plus pieuse, pas plus pour toi que pour aucun de tes amis, et, une fois que
tu seras arrivé là-bas, cela ne te réussira pas mieux. Mais en l’état actuel des choses si tu t’en vas, tu t’en iras condamné injustement, non pas par
nous, les Lois, 
[54c]
 mais par les hommes, tandis que, si tu t’évades en répondant de façon aussi répréhensible à l’injustice par l’injustice et au mal
par le mal, en transgressant les engagements et les contrats que tu avais toi-même pris envers nous, et en faisant du tort à ceux à qui tu dois le moins
en faire, à toi-même, à tes amis, à ta cité et à nous, tu susciteras contre toi notre courroux durant cette vie, et là-bas, les lois en vigueur dans l’Hadès et
qui sont nos sœurs ne te feront pas bon accueil, en apprenant que, pour ta part, tu as entrepris de nous détruire nous aussi. Non, ne te laisse pas
convaincre par Criton de faire ce qu’il propose, laisse-toi plutôt convaincre 
[54d]
 par nous.
S
OCRATE
Voilà, sache-le bien, mon cher ami Criton, ce que moi je crois entendre, à l’instar des Corybantes qui croient entendre des 
auloí
 ; et, en moi, le
son de ces paroles bourdonne et m’empêche d’en entendre d’autres. Sache-le bien toutefois, pour autant que j’en puisse juger, tout ce que tu pourras
alléguer là-contre sera peine perdue. Pourtant, si tu t’imagines pouvoir prendre l’avantage, parle.
C
RITON
Non, Socrate, je n’ai rien à dire.
S
OCRATE
Qu’il en soit ainsi, Criton, 
[54e]
 et faisons comme je dis, puisque c’est de ce côté-là que nous conduit le dieu.
1
- La scène se situe en prison, près d’un mois après la condamnation de Socrate. Pour situer la prison, voir l’annexe 2.
2
- Ce bateau conduisait chaque année à Délos une délégation de sept jeunes filles et de sept jeunes garçons pour accomplir un vœu fait par Thésée, vainqueur du Minotaure. Entre le départ et le
retour du bateau, aucune exécution capitale ne pouvait avoir lieu (voir 
Phédon
 58a).
3
- Il s’agit des Onze (voir 
Phédon
 59e, 85b).
4
- Dans l’
Iliade
 IX, 363, paroles adressées à Agamemnon par Achille qui menace de rentrer chez lui. La Phthie est la contrée de Thessalie d’où vient Achille. Il y a peut-être là un jeu de mots,
Phthie devenant un nom emblématique de la mort (le verbe 
phthísthai
 signifiant « mourir »).
5
- Le sens de ce verbe surcomposé 
sundiatalaip
reîn
, dont c’est la seule occurrence dans le corpus platonicien et qui est très rare dans l’ensemble de la littérature grecque postérieure, reste obs-
cur.
6
- Les jeux Isthmiques, qui se célébraient, tous les deux ans, sur l’isthme de Corinthe, constituaient l’une des quatre grandes fêtes nationales de la Grèce.
7
- Cf. 
Apologie
 28e, et 
Lachès
 181b.
8
- 
Phèdre
 230c.
193194DÉFINITIONS
Les 
Définitions
 attribuées à Platon sont un recueil de 185 termes philosophiques disposés à la suite, sans ordre explicite, comportant une ou
plusieurs explications. Comme ces définitions ne sont pas écrites en prose littéraire et qu’elles ne sont pas disposées suivant un plan précis,
on peut penser que le recueil qui nous en est parvenu a connu des fluctuations au cours des siècles. Le fait que quelques définitions appa-
raissent dans certains manuscrits et non dans d’autres donne du poids à cette hypothèse.
L’exigence socratique de définitions rigoureuses se retrouve dans un grand nombre de dialogues, notamment lorsqu’il est question de dia-
lectique. Mais les définitions que propose ce recueil sont d’un autre ordre et semblent être associées à un milieu scolaire et à une époque où
le vocabulaire de Platon n’était plus immédiatement accessible pour un lecteur ordinaire. À cet égard, il peut être intéressant de noter que le
recueil ici traduit consiste en deux ensembles. Le premier (411a-414e) se subdivise selon les trois parties de la philosophe telles que la
concevait le stoïcisme : philosophie de la nature (411a-c), éthique (411d-414a) et dialectique (414a-e). Le second ensemble (414e-416a) est
dépourvu de tout principe d’organisation interne. Il est donc probable que la première version de ce recueil remonte à la Nouvelle Acadé-
mie, époque où le platonisme s’était rapproché du stoïcisme (vers la seconde moitié du second siècle avant J.-C.).
195D
ÉFINITIONS
[411a]
 Éternel : ce qui existe de tout temps, aussi bien autrefois que maintenant, sans être détruit.
Dieu : vivant immortel, qui se suffit à lui-même pour atteindre au bonheur ; réalité éternelle, cause du bien.
Génération : changement qui mène à l’existence ; participation à l’être ; passage à l’être.
Soleil : feu céleste qui est visible par les mêmes gens depuis son lever jusqu’à son coucher ; astre diurne ; vivant 
[411b]
, éternel, pourvu d’une
âme, le plus grand de tous.
Temps : mouvement du soleil ; mesure de sa course.
Jour : trajet du soleil depuis son lever jusqu’à son coucher ; lumière du jour qui s’oppose à la nuit.
Aurore : commencement du jour ; les premiers rayons de lumière provenant du soleil.
Midi : moment du jour où la longueur de l’ombre des corps est la plus courte.
Soir : fin du jour.
Nuit : obscurité qui contraste avec la lumière du jour ; privation de soleil.
Chance : passage de l’incertain à l’incertain, et cause fortuite d’un événement extraordinaire.
Vieillesse : détérioration de l’être vivant 
[411c]
 sous l’effet du passage du temps.
Souffle : circulation de l’air autour de la Terre.
Air : élément qui admet tous les mouvements locaux naturels.
Ciel : corps qui enveloppe toutes les choses sensibles à l’exception de l’air supérieur.
Âme : ce qui se meut soi-même ; cause du mouvement vital chez les vivants.
Puissance : capacité de produire par soi-même.
Vision : faculté de discerner les corps.
Os : moelle qui s’est coagulée sous l’action de la chaleur.
Élément : ce de quoi se composent et en quoi se décomposent les choses qui sont des composés.
Vertu : la disposition la meilleure ; l’état du vivant mortel, digne en soi de recevoir des louanges ; disposition qui permet 
[411d]
 à l’être qui la
possède d’être qualifié de « bon » ; observance des lois qui assure la justice ; disposition qui permet à l’être qui en est pourvu d’être qualifié de « sage
accompli » ; état qui produit le bonheur.
Réflexion : capacité qui de soi-même produit le bonheur de l’homme ; science des biens et des maux ; disposition qui nous rend aptes à distinguer
entre ce qu’il faut faire et ce qu’il faut éviter.
Justice : accord de l’âme avec elle-même, et bon ordre entre chacune des parties de l’âme 
[411e]
 et dans leur rapport mutuel ; état qui porte à
accorder à chacun selon son mérite ; état qui porte à préférer ce qui est juste dans chaque cas ; état qui porte l’homme qui le possède à préférer ce qui
lui paraît juste ; état qui amène à obéir à la loi au cours de sa vie ; égalité sociale ; état qui dispose à obéir aux lois.
Tempérance : modération de l’âme envers les désirs et les plaisirs conformes à la nature ; harmonie et discipline de l’âme en ce qui concerne les
plaisirs et les peines conformes à la nature ; accord de l’âme pour commander et obéir ; indépendance d’action conforme à la nature ; discipline de
l’âme conforme à la raison ; habitude de l’âme à distinguer entre ce qui est convenable et ce qui est déplacé ; état 
[412a]
 qui amène celui qui le pos-
sède à choisir et à être attentif à ce qu’il faut faire.
Courage : état d’une âme qui ne se laisse pas ébranler par la crainte ; hardiesse au combat ; science des choses relatives à la guerre ; fermeté de
l’âme face à ce qui est effrayant et terrible ; audace au service de la tempérance ; intrépidité dans l’attente de la mort ; état d’une âme qui garde sa
capacité de juger correctement dans les périls ; force qui fait contrepoids au péril ; force de persévérer dans la vertu ; calme de l’âme en présence de
ce qui, suivant la droite raison, paraît devoir déclencher terreur ou confiance ; 
[412b]
 capacité de ne pas se laisser aller à la lâcheté sous l’effet de la
terreur que fait naître l’épreuve de la guerre ; état de fidélité constante à la loi.
Maîtrise de soi : capacité de supporter la douleur ; conformité au jugement droit ; pouvoir inébranlable de la conviction qui repose sur un juge-
ment droit.
Autosuffisance : la possession du bien dans sa totalité ; état qui permet à ceux qui le possèdent la pleine maîtrise d’eux-mêmes.
Équité : le fait d’accepter une diminution de ses droits et de ses intérêts ; modération dans l’établissement de contrats ; discipline dont fait preuve
l’âme raisonnable par rapport à ce qui est bien et mal.
Fermeté : 
[412c]
 le fait d’endurer la douleur en vue de parvenir à ce qui est convenable ; endurer les maux, en vue de parvenir à ce qui est conve-
nable.
Hardiesse : le fait de ne pas anticiper les difficultés ; quand elles sont là, garder son sang-froid.
Sérénité : état qui nous empêche de tomber dans l’affliction.
Amour du labeur : état qui permet de mener à bonne fin ce que l’on s’est proposé de faire ; fermeté qui n’est pas imposée de l’extérieur ; inébran-
lable détermination à faire son travail.
Retenue : le fait de s’abstenir de son plein gré de toute audace quand la justice l’exige et en vue d’atteindre ce qui est jugé le meilleur ; disposition
à prendre de plein gré le parti qui paraît le meilleur ; le souci d’éviter de justes reproches.
Liberté : le fait d’être 
[412d]
 maître de sa vie ; le fait d’être maître de soi-même en tout ; faculté de vivre à sa guise ; le bon usage de ses biens,
dans leur dépense comme dans leur acquisition.
Libéralité : état qui mène à s’enrichir en respectant les règles ; équilibre convenable en ce qui concerne ses biens entre dépense et épargne.
Douceur : capacité de réprimer un mouvement que la colère a provoqué ; dans l’âme, un mélange bien proportionné.
Décence : le fait de se soumettre de son plein gré à ce qui est le meilleur ; pudeur dans les mouvements du corps.
Bonheur : un bien constitué de tous les biens ; capacité de se suffire à soi-même pour bien vivre ; perfection 
[412e]
 dans la vertu ; le fait pour un
vivant de se suffire à soi-même dans la conduite de son existence.
Noblesse de caractère : le fait d’être considéré comme digne de valeur conformément au jugement droit de l’homme le plus respectable.
Sagacité : talent de l’âme qui permet à son possesseur de discerner ce qui convient dans chaque cas ; pénétration d’esprit.
Probité : sincérité morale associée à la prudence ; sagesse morale.
Perfection humaine ; état qui mène à préférer ce qui est le meilleur.
196Grandeur d’âme : hauteur de vue face aux événements qui surviennent ; grandeur de caractère conforme à la raison.
Humanité : état qui mène à être agréable et amical dans ses rapports avec les autres ; état qui dispose à être un bienfaiteur ; état de celui qui est
gracieux ; le souvenir qui se marque par un bienfait.
Piété : justice à l’égard des dieux ; propension à se mettre de son plein gré au service des dieux ; conception juste de l’honneur 
[413a]
 qu’il
convient de rendre aux dieux ; connaissance assurée des honneurs qu’il convient de rendre aux dieux.
Bien : ce qui n’a d’autre fin que soi-même.
Intrépidité : état qui nous rend inaccessibles à la crainte.
Impassibilité : état qui nous rend inaccessibles aux passions.
Paix : période de tranquillité qui clôt les hostilités.
Paresse : inertie de l’âme ; manque de réaction de l’ardeur en l’âme.
Habileté : disposition qui permet à celui qui la possède d’atteindre le but qui est le sien.
Amitié : accord sur ce qui est convenable et juste ; choix d’une vie commune ; similarité de point de vue concernant les choix et la conduite ;
accord 
[413b]
 sur le mode de vie ; communauté accompagnée de bienveillance ; le fait de partager bienfaits et services.
Noblesse : excellence d’un caractère noble ; disposition d’une âme qui sait bien se comporter pour ce qui est de parler et d’agir.
Choix : juste estimation.
Bienveillance : affection d’un être humain pour un autre.
Parenté : le fait d’appartenir à la même famille.
Concorde : communauté de toutes choses ; accord de pensées et de conceptions.
Contentement : acceptation sans restriction.
Politique : science du bien et de l’utile ; science qui installe la justice dans la cité.
Camaraderie : 
[413c]
 amitié qu’instaure l’habitude de relations entre gens du même âge.
Le fait d’être de bon conseil : excellence innée du jugement.
Croyance/Confiance : perception juste de ce que les choses paraissent être ; fermeté de caractère.
Vérité : état qui se manifeste dans l’affirmation et dans la négation ; connaissance de la vérité.
Souhait : inclination qui suit la raison droite ; désir raisonnable ; désir qui suit la raison et qui est conforme à la nature.
Conseil : avis que l’on donne à un autre sur la conduite à tenir, sur la manière dont il convient d’agir.
Opportunité : le fait de saisir le moment où il convient de faire ou de subir quelque chose.
Circonspection : 
[413d]
 le fait de se garder du mal ; soin que l’on met à être sur ses gardes.
Ordre : lien de ressemblance qui peut être établi entre tous les êtres qui ont un rapport les uns avec les autres ; juste proportion dans une commu-
nauté ; cause des relations mutuelles entre tous les êtres ; harmonie dans l’acquisition des connaissances.
Attention : effort fait par l’âme pour s’instruire.
Talent : promptitude à apprendre ; bonne disposition naturelle ; vertu naturelle.
Facilité à apprendre : aptitude de l’âme à apprendre rapidement.
Jugement : décision souveraine sur une affaire débattue ; controverse de nature légale sur ce qui est juste et 
[413e]
 ce qui ne l’est pas.
Légalité : obéissance à l’autorité que représente une sage législation.
Contentement : satisfaction qui s’attache aux actions du sage.
Honneur : attribution d’avantages accordés dans le cas où sont accomplies des actions vertueuses ; marque de considération qui s’attache à la
vertu ; hommage solennel ; soin que l’on prend à préserver la considération que l’on vous accorde.
Empressement : manifestation claire d’une décision à agir.
Faveur : bienfait accordé de plein gré ; action de rendre un bien pour un bien ; aide apportée au bon moment.
Concorde : communauté d’opinions entre ceux qui gouvernent et ceux qui sont gouvernés sur la façon de gouverner et d’être gouvernés.
Régime politique : communauté formée par une multitude de gens qui ont tout ce qu’il faut pour assurer leur bonheur ; communauté que forment
une multitude de gens et qui est régie par des lois. 
[414a]
Prévoyance : disposition prise en pévision d’événements futurs.
Victoire : capacité de prendre le dessus dans un combat.
Expédient : perspicacité qui permet de prendre le dessus dans la discussion.
Don : échange de cadeaux.
Opportunité : le bon moment pour réussir ; le bon moment pour obtenir un bien.
Mémoire : disposition de l’âme à conserver la vérité qui est en elle.
Concentration : effort de la pensée.
Intellection : activité qui permet d’acquérir la science.
Pureté : soin vigilant à se garder de commettre des fautes contre les dieux ; 
[414b]
 le fait de rendre un culte conforme à la nature en l’honneur des
dieux.
Divination : science qui prédit ce qui va se passer, sans faire intervenir la démonstration.
Art de la divination : science qui prédit le présent et l’avenir du vivant mortel.
Sagesse : science qui ne se fonde sur aucun présupposé ; science qui a pour objet les êtres éternels ; science qui considère la cause des êtres.
Philosophie : désir que l’on a d’atteindre à la science qui a pour objet les êtres éternels ; état qui consiste à contempler le vrai et ce qui fait qu’il
est tel ; le soin que l’on prend de son âme, de conserve avec la droite raison.
Science : conception de l’âme que le discours ne peut ébranler ; capacité 
[414c]
 de concevoir une ou plusieurs choses sans que le discours ne
puisse les ébranler ; discours vrai inébranlable pour la pensée.
Opinion : conception que la persuasion peut ébranler ; fluctuation de la pensée par le discours ; pensée que le discours peut conduire aussi bien au
faux qu’au vrai.
Sensation : transport de l’âme ; mouvement transmis à l’âme
1
 par l’intermédiaire du corps ; message transmis aux hommes pour leur être utile et
qui produit en l’âme une capacité de connaître par l’entremise du corps, mais qui reste étrangère à la raison.
État : disposition de l’âme qui fait que les autres nous qualifient de telle ou telle façon.
Voix : émission 
[414d]
 sonore dont la source est dans la pensée et qui passe par la bouche.
Discours : la voix, notée à l’aide de lettres, qui renvoie à chaque réalité ; élément langagier formé par un assemblage de noms et de verbes et dont
le chant est absent.
Nom : élément langagier isolé servant à désigner aussi bien tout ce qui est attribué à la réalité que tout ce qui est affirmé comme sujet.
Langage : la voix humaine notée à l’aide de lettres ; signe reconnu par un groupe et qui sert à désigner, sans que le chant n’intervienne.
Syllabe : articulation de la voix humaine qui peut être transcrite à l’aide de lettres.
Définition : une proposition où l’on trouve différence spécifique et genre.
Preuve : ce qui sert à montrer ce qui n’est pas apparent.
Démonstration : discours vrai en forme de syllogisme ; discours qui se sert de ce qui est déjà connu pour faire connaître.
Phonème : son vocal isolé qui sert à former les autres éléments de la voix.
Utile : ce qui apporte le bien-être ; ce qui produit le bien.
Avantageux : ce qui conduit au bien.
197Beau : le bien.
Bien : la cause de leur sauvegarde, pour les êtres ; la cause de tout ce qui dépend de lui : ce à quoi doit remonter tout choix qu’il faut faire.
Tempérance : ce qui assure le bon ordre en l’âme.
Juste : prescription légale qui assure le règne de la justice.
De plein gré : le fait d’entreprendre de soi-même une action ; ce qui 
[415a]
 est choisi pour soi ; ce qui est accompli à dessein.
Libre : le fait d’être son maître.
Mesuré : ce qui se trouve entre l’excès et le défaut et qui satisfait aux exigences de la technique.
Mesure : ce qui se situe entre l’excès et le défaut.
Prix de vertu : récompense qui doit être choisie pour elle-même.
Immortalité : persistance éternelle d’un être doué d’une âme.
Piété : le fait de rendre à un dieu un culte qui lui plaît.
Fête religieuse : période de temps consacrée aux dieux et fixée par la loi.
Homme : vivant dépourvu d’ailes, bipède et dont les ongles sont plats ; le seul, parmi les êtres, à être capable d’acquérir la science établie par des
raisonnements. 
[415b]
Sacrifice : offrande d’une victime à un dieu.
Prière : demande qu’adressent les hommes aux dieux pour obtenir ce qui est bon ou leur paraît tel.
Roi : celui qui détient l’autorité conformément à la loi, sans avoir de compte à rendre à personne ; celui qui, dans le cadre d’une organisation poli-
tique, est investi de l’autorité.
Autorité : le fait d’être en charge de tout.
Plein pouvoir : c’est à la loi d’en décider.
Législateur : celui qui établit les lois qui régissent la cité.
Loi : décision politique du grand nombre, qui vaut sans limitation dans le temps.
Hypothèse : point de départ qu’on ne peut démontrer ; récapitulation du discours.
Décret : décision politique qui ne vaut que pour une période de temps déterminée. 
[415c]
Homme politique : celui qui sait administrer la cité.
Cité : association, sur un territoire donné, d’une multitude d’hommes qui se soumettent à des décrets communs ; multitude d’hommes qui se sou-
mettent à des lois, les mêmes pour tous.
Excellence de la cité : elle résulte de l’établissement d’un régime politique correct.
Art de la guerre : savoir faire la guerre.
Alliance militaire : association en vue de la guerre.
Assurer son salut : se tirer d’affaire sans dommage.
Tyran : celui qui, dans la cité, exerce son autorité selon ses propres vues.
Sophiste : chasseur 
[415d]
 salarié de jeunes gens riches et distingués.
Richesses : possession de biens qui permet d’atteindre au bonheur ; abondance de biens qui concourent au bonheur.
Dépôt : ce qu’on remet avec confiance.
Purification : séparation du bon d’avec le mauvais.
Vaincre : l’emporter dans la lutte.
Homme bon : celui qui fait le bien autant qu’il est possible à l’homme de le faire.
Tempérant : celui qui a des appétits modérés.
Celui qui est maître de soi : celui qui a le dessus sur les parties de son âme qui s’opposent à la rectitude du calcul réfléchi.
Sage : l’homme qui est parfaitement bon ; celui qui possède l’excellence 
[415e]
 propre à l’être humain.
Préoccupation : pensée douloureuse et muette.
Difficulté à apprendre : lenteur à apprendre.
Despotisme : autorité qui n’a de comptes à rendre à personne, mais juste.
Absence de philosophie : état qui fait que celui qui le possède prend en haine l’argumentation.
Crainte : frayeur qui saisit l’âme dans l’attente d’un mal prévu.
Ardeur : élan violent et irréfléchi de l’âme qui n’a point part à la raison.
Frayeur : crainte qui saisit l’âme dans l’attente d’un mal prévisible.
Flatterie : propos dont le but est de plaire sans souci du bien ; l’état qui caractérise un propos dont le but n’est que de plaire, au-delà de toute
mesure.
Colère : appel à la vengeance lancé par la partie irascible de l’âme.
Insolence : comportement injuste qui porte à manquer d’égards. 
[416a]
Intempérance : état qui pousse violemment au mépris de la droite raison vers ce qui paraît être des plaisirs.
Nonchalance : fuite devant le travail ; manque de caractère qui paralyse l’élan.
Principe : la cause première de ce qui est.
Calomnie : propos qui entraîne la rupture entre amis.
Occasion : le moment approprié pour faire une chose ou la subir.
Injustice : état qui consiste à mépriser les lois.
Indigence : pénurie de biens.
Honte : crainte d’un déshonneur que l’on prévoit.
Vantardise : état consistant à tirer gloire d’un bien ou des biens qui n’existent pas.
Faute : une action qui va contre la droite raison.
Jalousie : douleur que l’on éprouve devant les biens dont jouissent ses amis ou dont ils ont joui.
Impudence : état qui fait que l’âme accepte d’être déconsidérée, parce qu’elle recherche un avantage.
Témérité : hardiesse excessive face à des dangers qu’il ne convient pas d’affronter.
Vanité : état qui pousse l’âme à se laisser aller à toute sorte de dépenses sans raison.
Mauvais naturel : méchanceté qui réside dans la nature ; défaut par rapport à ce qui est conforme à la nature ; maladie qui s’attaque à ce qui est
conforme à la nature.
Espoir : attente d’un bien.
Folie : état qui prive de vérité notre façon de penser.
Bavardage : manque déraisonnable de maîtrise à l’égard du discours.
Contrariété : la distinction la plus importante existant entre deux choses du même genre, mais d’espèce différente.
Contre son gré : ce qui est accompli sans réflexion.
Éducation : les soins que l’on dispense à l’âme.
L’action d’éduquer : la transmission de l’éducation.
Science législative : science qui rend la cité bonne.
Admonestation : blâme infligé après réflexion ; discours destiné à détourner d’une faute.
198Assistance : action destinée à prévenir un mal présent ou à venir.
Châtiment : traitement appliqué à l’âme qui a commis une faute.
Puissance : supériorité dans le domaine de l’action ou de la parole ; état qui rend puissant celui qui le possède ; force naturelle.
Sauvegarder : garder sain et sauf.
1
- Le terme 
noû
 est supprimé au profit de 
psukh
s
.
199DÉMODOCOS
L’écrit qui nous est parvenu sous ce titre, et qui, pas plus que 
Sur le juste
 et 
Sur la vertu
, ne comporte ni introduction ni conclusion, se com-
pose de quatre parties, distribuées en deux groupes.
La première partie, la seule adressée à Démodocos (dont on ne peut savoir s’il s’agit du père de ce Théagès qui a donné son nom à un autre
écrit apocryphe), se présente comme un monologue qui développe une argumentation contre la délibération en commun (380a-382e), tandis
que les trois autres s’interrogent sur des questions de sens commun : peut-on condamner quelqu’un en ne prêtant l’oreille qu’à son accusa-
teur (392e-384b) ? Quand quelqu’un n’a pas su persuader un tiers de lui prêter de l’argent, qui a tort, celui qui demande ou celui qui refuse
(384b-385c) ? À qui vaut-il mieux se fier, à des inconnus ou à des parents et à des familiers (385b-386c) ? Les trois dernières parties
adoptent une position probabiliste qui s’apparente à celle de la Nouvelle Académie d’Arcésilas (première moitié du 
III
e
 siècle avant J.-C.).
On discute de questions qui relèvent du sens commun ; on avance des arguments dans une direction, puis dans la direction opposée, de
façon à établir un équilibre sur le plan de la vraisemblance, sans prendre parti. La première partie, quant à elle, fait intervenir des arguments
propres aux Mégariques et tout particulièrement à Eubulide, celui « du tas » : si un grain, deux grains, trois grains ne font pas un tas, com-
bien en faut-il pour faire un tas ? Et celui « du chauve » : si un homme perd un, deux ou trois cheveux, à quel moment pourra-t-on le quali-
fier de chauve ?
Ce texte disparate ne présente qu’un intérêt historique.
200D
ÉMODOCOS
ou Sur la délibération
201I
[380a]
 Tu m’invites donc, Démodocos, à me joindre à vous pour me prononcer sur les questions à propos desquelles vous êtes réunis en vue de
délibérer. Or, il m’est venu à l’esprit d’examiner quel sens peut bien avoir votre réunion, l’empressement de ceux qui se figurent vous donner leur
conseil, et le vote
1
 que chacun de vous a l’intention d’apporter.
Premier cas : s’il n’est pas possible de donner un avis juste et compétent sur les questions à propos desquelles vous vous êtes réunis pour délibé-
rer, comment ne serait-ce pas une chose ridicule que de se réunir 
[380b]
 dans le but de délibérer sur des questions sur lesquelles il n’est pas possible
de donner un avis juste ? Deuxième cas : s’il est possible de donner un avis juste et compétent en ces matières, sans qu’il y ait de science qui permette
de donner un avis juste et compétent, comment ne serait-il pas absurde de se réunir dans ce but ? Mais s’il y a une science qui permet de donner un
avis juste en ces matières, n’est-il pas nécessaire qu’il y ait aussi des gens qui possèdent cette science qui permet de donner un avis sur les questions à
propos desquelles vous vous êtes réunis pour délibérer ? Or, s’il y a des gens qui possèdent la science voulue pour donner un avis sur les questions à
propos desquelles vous vous êtes réunis pour délibérer, n’est-il pas nécessaire 
[380c]
 soit que soyez vous-mêmes en possession de la science attendue
pour donner des conseils ou que vous ne le soyez pas, soit que parmi vous, les uns possèdent cette science et les autres non. Mais si tous vous êtes en
possession de cette science, à quoi bon vous réunir pour délibérer, puisque chacun de vous peut délibérer de son côté ? Si, en revanche, nul d’entre
vous ne possède cette science, comment vous serait-il possible de délibérer ? Quel pourrait bien être l’intérêt de votre assemblée si elle est constituée
de gens qui ne peuvent pas délibérer ? Or, si parmi vous les uns ont cette science tandis que les autres ne l’ont pas, 
[380d]
 ce sont ces derniers qui ont
besoin de conseils ; et à supposer qu’il soit possible à un homme compétent de conseiller des gens incompétents, il suffit d’un seul homme pour don-
ner un avis à tous ceux d’entre vous qui n’ont pas cette science. Ne sont-ce pas les mêmes conseils que vont donner tous ceux qui ont cette science ?
Dès lors, vous n’avez qu’à leur prêter l’oreille, puis à vous séparer. Or, en fait, ce n’est pas ce que vous faites, et vous souhaitez plutôt prêter l’oreille
à un grand nombre de conseillers. Vous ne supposez pas en effet que tous ceux qui entreprennent de vous donner des conseils savent à quoi s’en tenir
sur tout ce qui fait l’objet de leurs conseils. Car si vous le supposiez, il vous suffirait de prêter l’oreille à un seul. 
[381a]
 Ainsi donc, vouloir vous
réunir pour prêter l’oreille à des gens qui ne savent pas à quoi s’en tenir et s’imaginer faire quelque chose d’utile, comment ne serait-ce pas une chose
absurde ? Voilà la raison de ma perplexité concernant votre assemblée.
Pour ce qui est de l’empressement de ceux qui s’imaginent vous donner des conseils, voilà en quoi consiste ma perplexité. Supposons en effet
que, délibérant sur les mêmes sujets, tous ne donnent pas les mêmes conseils, comment donneraient-ils de bons conseils, ceux qui ne donnent pas un
conseil qui est celui de celui qui donne un avis compétent ? Autrement dit, comment ne serait-il 
[381b]
 pas absurde l’empressement de ceux qui
cherchent à donner leur avis sur des questions pour lesquelles ils n’ont pas de compétence ? Car bien sûr, s’ils sont compétents, ils ne choisiront pas
délibérément de donner un avis qui ne soit pas juste. Mais si, en revanche, ce sont les mêmes avis que tous émettent, pourquoi faut-il que tous les
donnent leur avis, car s’ils sont identiques, un seul des conseillers suffit à les donner ? Tout compte fait, marquer de l’empressement pour donner des
avis qui ne présentent aucune utilité, comment ne serait-ce pas chose ridicule ? D’où cette double conclusion : les gens incompétents font preuve d’un
empressement qui, s’il est tel, ne saurait manquer d’être absurde, et 
[381c]
 les gens compétents ne feront pas preuve d’un empressement de ce genre,
puisqu’ils savent bien qu’un seul d’entre eux parvient au même résultat en conseillant ce qu’il convient de conseiller. Dès lors, comment ne pas trou-
ver ridicule l’empressement de ceux qui se figurent vous donner leur avis ? Je ne puis m’empêcher de trouver cela ridicule.
Pour ce qui est du vote que vous vous proposez d’exprimer, quelle peut être son utilité, voilà une question qui me plonge dans la plus grande per-
plexité. Est-ce en effet ceux qui savent à quoi s’en tenir que vous devez désigner par votre vote ? Mais tous ensemble ne feront pas plus qu’un seul,
car sur le même sujet, ceux qui savent à quoi s’en tenir n’émettront pas un avis différent. Dès lors, 
[381d]
 vous n’aurez pas à exprimer un vote. Mais
est-ce entre les incompétents, ceux qui ne conseillent pas comme il faut, que vous allez choisir ? Ne convient-il pas plutôt d’écarter de tels gens du
rôle de conseillers, parce que ce sont des incompétents ? Si enfin ce ne sont ni parmi les compétents ni parmi ceux qui ne le sont pas que vous allez
choisir, parmi qui allez-vous choisir ? Et de toute façon qu’avez-vous en définitive à solliciter les conseils des autres, si vous êtes en mesure de faire
un choix entre ceux qui sont compétents pour donner des conseils et ceux qui ne le sont pas ? Si en revanche vous n’êtes pas en mesure de faire ce
choix, quelle valeur peuvent avoir vos votes ? Autrement dit, n’est-il pas ridicule de vouloir vous réunir pour délibérer 
[381e]
, ce qui implique que
vous avez besoin de conseils que vous n’êtes pas vous-mêmes en mesure de donner ; puis, une fois réunis, de vous imaginer qu’il vous faut voter,
comme si vous étiez en mesure de prendre une décision ? De toute évidence il n’est pas possible que, pris individuellement, vous ne sachiez pas à
quoi vous en tenir, tandis que, une fois réunis, vous deveniez compétents. Par ailleurs, il n’est pas possible non plus que, pris individuellement, vous
vous trouviez dans l’embarras, mais que, une fois rassemblés, votre embarras disparaisse, et que vous soyez alors en mesure de voir d’un coup d’œil
ce qu’il faut faire, et ce sans avoir appris cela de personne ni l’avoir trouvé par vous-mêmes, ce qui est la chose la plus extraordinaire de toutes. Bien
entendu, si vous n’êtes pas capables de voir d’un coup d’œil ce qu’il faut faire, 
[382a]
 vous ne serez pas en mesure de donner un avis juste sur la
question considérée. En tout cas, il est une chose que ne vous promettra pas davantage ce conseiller qui est unique, c’est de vous apprendre ce qu’il
faut faire, et comment discerner entre les bons conseillers et les mauvais, étant donné qu’il a si peu de temps à sa disposition et que vous êtes si nom-
breux ; une telle aptitude ne serait pas moins étonnante que la précédente. Et si ni la réunion de vous tous ni un conseiller unique ne sont en mesure de
vous rendre capables de discerner entre les bons conseillers et les mauvais, à quoi peuvent bien servir vos votes ? Pour le dire autrement, comment
202n’y a-t-il pas contradiction entre le fait de vous réunir et les votes que vous exprimez 
[382b]
, et entre les votes que vous exprimez et votre empresse-
ment à être conseillers ? Car vous vous réunissez comme si vous n’étiez pas en mesure de discerner entre les bons conseillers et les mauvais et
comme si vous aviez besoin de conseillers, alors même que vous votez comme si vous n’aviez pas besoin de conseillers, et que vous étiez en mesure
de discerner entre les bons conseillers et les mauvais, et d’émettre un avis. En outre, l’empressement de ceux qui vous conseillent suppose qu’il s’agit
de gens qui savent à quoi s’en tenir, tandis que les votes que vous portez supposent que vos conseillers ne savent pas à quoi s’en tenir.
Et si à vous, qui avez voté et à celui qui vous a conseillés 
[382c]
 sur les questions qui ont fait l’objet d’un vote, quelqu’un posait la question sui-
vante : « Est-ce que vous savez si sera atteint le but que vous comptiez atteindre en votant ? », vous ne sauriez, j’imagine, que répondre. Autre ques-
tion : si le but que vous comptiez atteindre en votant est atteint, savez-vous quels avantages vous en retirerez ? À cette question non plus, ni vous ni
votre conseiller ne saurez, je suppose, que répondre. D’ailleurs, y a-t-il un homme au monde qui sache répondre à cette question ? Et si c’était à vous
que l’on posait la question, vous admettriez aussi ne savoir que répondre.
Eh bien, donc, quand les questions sur lesquelles porte votre délibération 
[382d]
 restent obscures pour vous, et quand ceux qui votent et ceux qui
expriment en commun leur avis se trouvent être incompétents, on peut s’attendre, et vous l’admettrez vous-mêmes, à ce que l’on tombe dans l’incerti-
tude et que l’on se repente souvent des conseils que l’on a donnés et des votes que l’on a émis.
Or voilà ce qui ne doit pas arriver aux gens de valeur. Ils savent en effet ce qu’il en est des questions sur lesquelles portent leurs conseils, ils
savent aussi que ceux qui ont suivi leurs conseils atteindront sûrement le but sur lequel portaient les conseils donnés, et ils savent enfin que ni eux ni
ceux qui ont suivi leurs conseils jamais ne changeront d’avis. 
[382e]
 Voilà donc sur quel genre de questions il vaut la peine de demander leur avis aux
gens de bon sens ; or, les questions à propos desquelles tu me demandes mon avis ne sont pas de cet ordre. Dans le premier cas, le conseil mène au
succès, tandis que, dans le second, ce ne sont que bavardages qui mènent à l’échec.
203II
Je me trouvais près d’un homme qui reprochait à son compagnon d’ajouter foi à ce qu’avait dit l’accusateur, alors même qu’il n’avait prêté
l’oreille qu’à l’accusateur, et pas au défenseur. « Tu fais là, disait-il, une chose inacceptable en condamnant d’avance un homme, sans avoir été
témoin de l’affaire 
[383a]
 ni avoir prêté l’oreille à ses amis qui en ont été les témoins, et à qui il était raisonnable de se fier. Bien plutôt, sans même
prêter l’oreille aux deux partis, tu as précipitamment ajouté foi à l’accusateur. Or, la justice exige que l’on prête l’oreille au défenseur aussi bien qu’à
l’accusateur, avant d’émettre louange ou blâme. Comment peut-on en effet, dans un procès, trancher convenablement ou émettre un jugement qui res-
pecte les formes, si on ne prête pas l’oreille aux deux parties. C’est en effet en comparant les discours, 
[383b]
 comme on le fait pour le pourpre et
pour l’or, que l’on peut parvenir à un meilleur jugement. Pour quelle raison accorderait-on un temps de parole déterminé à chacune des parties
adverses, et pour quelle raison les juges devraient-ils jurer d’apporter la même attention aux deux, si le législateur ne prenait pas pour acquis que les
causes seraient ainsi mieux jugées par les juges et avec plus de justice. Tu m’as l’air de n’avoir jamais entendu la maxime que l’on répète.
— Laquelle ? demanda-t-il.
— “Ne juge aucune cause avant d’avoir écouté les deux parties
2
.” 
[383c]
 Cette maxime ne serait certainement pas à ce point répandue si elle
n’était juste et convenable. Je te conseille donc, ajouta-t-il, de ne plus désormais décerner aux gens le blâme ou l’éloge avec précipitation. »
Le compagnon rétorqua alors que lui paraissaient bien étrange les points suivants : qu’il ne soit pas possible de discerner la vérité de l’erreur
quand une seule des parties s’exprime, tandis que la chose devenait possible quand les deux le font ; que de plus, tandis qu’il n’est pas possible d’ap-
prendre la vérité de celui qui la dit, 
[383d]
 on puisse en revanche s’en instruire en prêtant l’oreille conjointement et à celui qui dit la vérité et à celui
qui ment ; qu’enfin, alors qu’un seul homme, celui qui dit des choses justes et vraies, n’est pas en mesure d’apporter l’évidence de ce qu’il avance,
deux hommes, au nombre desquels se trouve celui qui ment et qui ne dit pas des choses justes, deviennent capables de fournir cette évidence que celui
qui dit des choses justes ne peut pas fournir.
Voici du reste, ajouta-t-il, une autre difficulté : comment arriveront-ils à fournir l’évidence ? En se taisant ou en parlant ? Car si c’est en se taisant,
point n’est besoin de prêter l’oreille à l’un ou à l’autre, et encore moins aux deux. Mais si c’est en parlant que l’un et l’autre 
[383e]
 fournissent cette
évidence, comme il n’y a aucun moyen qu’ils parlent en même temps, car c’est chacun à leur tour qu’ils demandent la parole, comment peuvent-ils
produire en même temps cette évidence ? Car pour y parvenir tous deux en même temps, il leur faudrait alors parler en même temps. Or ils ne
peuvent faire. Il reste donc la possibilité suivante : s’il est vrai que c’est en parlant qu’ils fournissent cette évidence, chacun la fournit en parlant à son
tour, et c’est en parlant à son tour que chacun fournit cette évidence. Dès lors, l’un parlera en premier, et l’autre en second ; le premier fournira l’évi-
dence, puis le second. Mais alors, s’il est vrai que c’est la même évidence que fourniront l’un et l’autre tour à tour, à quoi bon prêter encore l’oreille
au second ? Quand le premier aura parlé, l’évidence aura été apportée. 
[384a]
 Et, poursuivit-il, s’il est vrai que cette évidence peut être apportée par
tous les deux, comment l’un des deux ne l’apporterait-il pas ? Car si l’un des deux ne l’apporte pas, comment les deux l’apporteraient-ils conjointe-
ment ? Et si chacun des deux l’apporte, il est clair que celui qui parlera en premier la fournira en premier. Ne suffit-il pas de l’entendre, lui tout seul,
pour savoir à quoi s’en tenir ?
Quant à moi, ce qui est sûr, c’est que, en prêtant l’oreille aux deux interlocuteurs, je me trouvais plongé dans l’embarras et incapable de décider
lequel des deux avait raison. Les autres personnes présentes déclarèrent que le premier disait vrai. Si donc tu le peux 
[384b]
, aide-moi à répondre aux
questions suivantes : suffit-il d’entendre parler une seule des parties ; ou faut-il, en outre, prêter l’oreille à la partie adverse pour savoir si ce qu’elle
dit est juste ; ou bien n’est-il pas nécessaire de les entendre toutes les deux ? Quel est ton avis ?
204III
Tout récemment, quelqu’un reprochait à un autre de n’avoir pas accepté de lui prêter de l’argent et de ne pas lui avoir fait confiance. L’accusé se
défendait. Alors, l’une des personnes présentes demanda à l’accusateur si la faute incombait à celui qui n’avait pas eu confiance en lui 
[384c]
 et qui
avait refusé de lui prêter.
« N’est-ce pas ta faute, dit-il, si tu n’as pas inspiré confiance au prêteur ? »
Et l’autre de répondre : « En quoi est-ce ma faute ?
— Lequel des deux, reprit le premier, te paraît avoir tort, celui qui manque le but qu’il souhaitait atteindre ou celui qui ne le manque pas ?
— Celui qui le manque, répondit-il.
— Or, repartit le premier, ce n’est pas toi qui as manqué le but, toi qui voulais emprunter, tandis que celui qui a refusé de te prêter ne l’a pas man-
qué ?
— Oui, répondit-il. Mais comment aurais-je tort, moi, même si l’autre ne m’a rien donné ?
— En lui demandant ce qu’il ne fallait pas lui demander, répondit le premier, comment ne vois-tu pas que tu as eu tort ? Lui, au contraire, en refu-
sant de te prêter 
[384d]
, a eu raison. Et si, en lui demandant les choses qu’il fallait lui demander, tu ne les as pas obtenues, comment expliquer que tu
n’aies pas tort ?
— Peut-être, dit-il. Mais l’autre, lui, comment n’a-t-il pas eu tort de ne m’avoir pas fait confiance ?
— Si, reprit le premier, tes rapports avec lui avaient été ceux qui convenaient, tu n’aurais en rien tort, n’est-ce pas ?
— Non, bien sûr.
— Alors, c’est que tes rapports avec lui n’étaient pas ceux qui convenaient.
— Apparemment, admit-il.
— Si par conséquent c’est parce que tes rapports avec lui n’étaient pas ceux qui convenaient que tu n’as pas obtenu sa confiance, comment serais-
tu fondé à lui reprocher quoi que ce soit ?
— Je n’ai rien à répondre.
— Pas même 
[384e]
 ceci : qu’il ne faut pas faire attention à ceux qui se conduisent mal ?
— Voilà au moins, rétorqua-t-il, une chose que je puis dire.
— Mais précisément en ne traitant pas quelqu’un comme il faut, on se conduit mal, ne te semble-t-il pas ?
— C’est bien mon avis.
— Comment alors aurait-il tort, celui qui n’a pas fait attention à toi si tu t’es mal conduit à son égard ?
— Il n’aurait tort en rien, apparemment.
— Alors pourquoi, reprit le premier, les hommes s’accusent-ils mutuellement, et pourquoi blâment-ils ceux qu’ils n’ont pas su persuader de ne
s’être pas laissé persuader, tandis qu’eux-mêmes qui ne sont pas parvenus à les convaincre ne s’accusent-ils pas de cet échec ? »
Là-dessus, un autre des assistants prit la parole. 
[385a]
 « Et quand effectivement, dit-il, on s’est comporté comme il faut à l’égard de quelqu’un en
lui apportant son aide, et qu’ensuite, quand on lui demande de vous rendre la pareille, on n’obtient rien de lui, comment ne lui en ferait-on pas légiti-
mement grief ?
— Mais, répondit l’interpellé, celui à qui on demande de vous rendre la pareille est ou bien en mesure de se bien comporter à votre égard, ou bien
en est incapable. S’il n’en est pas capable, comment la demande serait-elle légitime, puisqu’on lui fait une demande à laquelle il ne peut accéder. Et
s’il est en mesure d’y accéder, comment n’est-on pas arrivé à convaincre un homme ainsi disposé ? Autrement dit, comment peut-on, en tenant de tels
propos, dire quelque chose qui se tient ? 
[385b]
— Mais par Zeus, repartit l’autre, il faut lui en faire reproche, pour faire qu’il nous traite mieux à l’avenir, lui et tous ses amis qui auront entendu
ce reproche.
— Se mieux conduire, répondit le premier, t’imagines-tu que ce sera le fait de gens qui prêtent l’oreille à celui qui dit ce qu’il faut, et fait une
demande justifiée, ou à celui qui a tort ?
— À celui qui dit ce qu’il faut, répondit-il.
— Mais ne jugeais-tu pas tout à l’heure sa demande injustifiée ?
— Oui, dit-il.
— Comment, alors, le fait d’entendre de tels reproches amènera-t-il ceux qui en sont l’objet à mieux se conduire ?
— Ces reproches ne seront d’aucun effet.
— Mais alors pourquoi 
[385c]
 les faire ? »
Notre homme avoua qu’il était incapable de déterminer quel était ce motif.
205206IV
Quelqu’un reproche à un autre sa naïveté, parce qu’il se montre prompt à ajouter foi aux propos des premiers venus. Il est raisonnable en effet de
se fier aux propos de ses concitoyens et de ses amis, mais se fier à des gens que l’on n’a jamais vus ni entendus auparavant, et cela en n’ignorant pas
que, pour la plupart, les hommes sont vantards et malveillants, ce n’est pas un mince indice de stupidité. Alors, l’un de ceux qui étaient là prit la
parole.
« J’imaginais, 
[385d]
 dit-il, que tu faisais beaucoup plus de cas de celui qui saisit rapidement ce que veut dire le premier venu, plutôt que de celui
qui le fait avec lenteur.
— J’en fais beaucoup plus de cas, répondit le premier.
— Alors pourquoi, reprit l’autre, lui reproches-tu d’ajouter foi rapidement aux propos des premiers venus qui disent la vérité ?
— Ce n’est pas cela que je lui reproche, rétorqua le premier, mais d’ajouter foi rapidement à des gens qui mentent.
— Et si c’était après une période de temps plus longue et par des gens qui ne sont pas les premiers venus, qu’il se laissait tromper en ajoutant foi à
leurs propos, ne lui ferais-tu pas encore plus de reproches ?
— Je pense bien.
— Lui reprocherais-tu d’avoir mis du temps et 
[385e]
 de n’avoir pas fait confiance aux premiers venus ?
— Non par Zeus, répondit le premier.
— J’imagine en effet, reprit l’autre, que, pour toi, ce n’est pas pour ce motif qu’un homme mérite qu’on lui adresse des reproches, mais plutôt
parce qu’il ajoute foi à des propos qui ne sont pas dignes de confiance.
— C’est bien mon avis, dit le premier.
— Alors, poursuivit l’autre, ce n’est pas parce qu’il a mis du temps à faire confiance à des gens qui ne sont pas les premiers venus que, selon toi,
il mérite des reproches, mais à cause de son empressement à faire confiance aux premiers venus ?
— Évidemment, répondit le premier.
— Que lui reproches-tu alors ? protesta l’autre.
— J’estime qu’il a tort de faire confiance rapidement aux premiers venus avant d’avoir examiné ce qu’ils disent.
— Mais, s’il mettait du temps à accorder sa confiance avant d’avoir examiné ce qui est dit, 
[386a]
 il n’aurait pas tort ?
— Par Zeus, répondit le premier, même dans ce cas il n’aurait pas moins tort. J’estime que, de toute façon, il ne faut pas se fier aux premiers
venus.
— Supposons, comme tu l’estimes, qu’il ne faut pas se fier au premier venu, répliqua l’autre, comment serait-ce alors une chose convenable que
d’accorder rapidement sa confiance à des gens que l’on ne connaît pas ? N’estimes-tu pas qu’il faut au préalable vérifier que ces gens disent la
vérité ?
— C’est mon avis, répondit le premier.
— Est-ce à dire que, s’il s’agit de nos proches et de nos familiers, reprit l’autre, il n’y a pas lieu de vérifier qu’ils disent la vérité ?
— J’aurais tendance à penser qu’il le faut, répondit le premier.
— Peut-être y a-t-il aussi parmi eux des gens qui tiennent des propos qui ne sont pas dignes de foi.
— C’est bien possible, répondit le premier.
— Alors pourquoi, poursuivit l’autre, est-il plus raisonnable de faire confiance à ses proches et à ses familiers 
[386b]
 qu’aux premiers venus ?
— Je n’ai pas de réponse, avoua le premier.
— Eh quoi, s’il faut faire plus confiance à ses proches qu’aux premiers venus, n’est-ce pas qu’il faut juger qu’ils sont plus dignes de confiance
que les premiers venus ?
— Comment le nier ? répondit le premier.
— Si donc, pour les uns, ce sont des familiers, tandis que, pour les autres, ce sont des inconnus, comment ne sera-t-on pas forcé de tenir les
mêmes personnes pour plus ou moins dignes de foi selon le cas, car, à t’entendre, il ne faut pas accorder le même crédit aux familiers et aux incon-
nus ?
— Je ne peux admettre cela, répondit le premier.
— Et il en va de même pour ce qu’ils disent, poursuivit l’autre, les uns y apporteront foi, mais non les autres, et ni les uns ni les autres n’auront
tort.
— Voilà quelque chose d’absurde, reprit le premier.
— De plus, ajouta l’autre, si ce sont les mêmes choses que disent nos familiers et les premiers venus, il faudra semblablement leur accorder
confiance et ne pas leur accorder confiance ? 
[386c]
— De toute nécessité, répondit le premier.
207— Mais n’est-il pas vrai qu’à ceux qui tiennent les mêmes propos il faut accorder pareille confiance », puisque ce sont les mêmes propos qu’ils
tiennent ?
— C’est probable », admit le premier.
En entendant cette discussion, j’étais dans l’embarras, ne sachant à qui il faut faire confiance et à qui il ne le faut pas, aux gens qui sont dignes de
foi et qui savent de quoi ils parlent, ou à nos proches et à nos connaissances. « Mais là-dessus quel est ton avis ? »
1
- Les interlocuteurs se trouvent peut-être à l’Assemblée, mais cela n’est pas certain.
2
- Voir Hésiode, fr. 338 Merkelbach-West.
208ÉPIGRAMMES
En son sens premier, 
epigramma
 signifie « inscription ». C’est la raison pour laquelle beaucoup d’épigrammes se retrouvèrent, réellement
ou fictivement, sur des tombeaux. Mais comme ces courtes séries de vers inscrits étaient plus faciles à garder en mémoire qu’un texte en
prose, le terme en vint, à partir de la fin du 
IV
e
 siècle avant J.-C., à désigner un genre littéraire se présentant comme un court poème en
l’honneur d’une personne décédée ou aimée, ou portant sur un événement remarquable. La vogue de ce genre explique probablement pour-
quoi on a attribué à Platon, qui, selon une tradition relayée par Diogène Laërce (III 5), aurait d’abord été un auteur littéraire, plusieurs épi-
grammes dont on peut penser qu’elles ne sont pas de lui.
209É
PIGRAMMES
1
Tu contemples les astres, mon Aster ; puissé-je être
le ciel, pour te contempler avec des yeux innombrables.
(
Anthologie grecque
 VII 669.)
2
Aster
1
, jadis tu brillais parmi les vivants, étoile du matin,
alors que maintenant, trépassé, tu brilles, étoile du soir, parmi les morts.
(
Anthologie grecque
 VII 670.)
3
Les larmes d’Hécube et des femmes d’Ilion
furent par les Moires filées dès l’heure de leur naissance ;
Mais à toi, Dion, qui dressas un trophée de belles actions,
les divinités t’avaient versé largement l’espérance.
Et voilà que tu gis dans ta vaste patrie, honoré par tes concitoyens
toi qui as rendu mon cœur fou d’amour, Dion
2
.
(
Anthologie grecque
 VII 99.)
4
Eh bien, je n’ai eu qu’à dire d’Alexis « Il est beau »,
et voilà qu’on le regarde, que de toute part tous les regards se tournent vers lui.
Mon cœur, pourquoi montrer un os à des chiens, et avoir de la peine après ?
N’est-ce pas ainsi que nous avons perdu Phèdre ?
(
Anthologie grecque
 VII 100.)
5
Je renferme
3
 Archéanassa, la courtisane de Colophon,
dont les rides mêmes suscitaient un ardent amour.
Malheureux, vous qui la rencontrâtes dans sa jeunesse
lorsque pour la première fois elle prit le bateau pour venir, quel brasier avez-vous traversé !
(
Anthologie grecque
 VII 217.)
6
Mon âme, lorsque j’embrassais Agathon, je l’avais sur mes lèvres ;
elle y était venue, oui, la malheureuse, comme pour passer en lui.
(
Anthologie grecque
 V 78.)
7
Une pomme est le trait que je te lance
4
 : si tu consens à m’aimer,
accepte-la et en échange, donne-moi ta virginité ;
Mais si telle n’est pas ton intention, garde quand même la pomme,
et vois comme la beauté est éphémère.
(
Anthologie grecque
 V 79.)
8
Je suis une pomme : celui qui me lance, c’est quelqu’un qui t’aime ; eh bien, accède à ses désirs,
Xanthippe
5
 ; moi et toi sommes destinés à nous flétrir.
(
Anthologie grecque
 V 80.)
9
Nous qui sommes d’Érétrie en Eubée, près de Suse
nous gisons ; las, comme c’est loin de notre patrie
6
.
(
Anthologie grecque
 VII 259.)
9a
Cypris aux Muses : « Petites filles, Aphrodite, il vous faut l’honorer, sinon j’armerai Éros contre vous. »
210Les Muses à Cypris : « Garde tes babillages pour Arès,
ce n’est pas pour nous que vole ce bambin. »
(
Anthologie grecque 
IX 392.)
10
Un homme trouva de l’or et laissa une corde ; ensuite, celui qui ne trouva pas l’or
qu’il avait laissé, se noua la corde autour du cou.
(
Anthologie grecque
 IX 44.)
11
Moi, Laïs, dont le rire insolent narguait la Grèce, moi qui avais
à ma porte un essaim de jeunes amants,
j’offre mon miroir à la déesse de Paphos
7
, car me voir telle que je suis
je ne m’y résigne pas, et telle que j’étais, je n’y arrive pas.
(
Anthologie grecque
 VI 1.)
12
Agréable aux étrangers, cet homme fut cher à ses concitoyens,
Pindare, l’interprète des Piérides
8
 à la belle voix.
(
Anthologie grecque
 VII 35.)
13
Ici, après avoir quitté le grondement des vagues de la mer Égée,
nous gisons au milieu de la plaine d’Ecbatane.
Au revoir, Érétrie
9
 notre patrie qui fut célèbre ; adieu, Athènes
voisine de l’Eubée ; adieu, mer chérie.
(
Anthologie grecque
 VII 256.)
14
D’un naufragé je suis le tombeau, en face est celui d’un paysan ;
sous l’eau salé comme sous la terre se trouve l’Hadès.
(
Anthologie grecque
 VII 265.)
15
Marins, soyez prudents et sur mer et sur terre ; sachez que la tombe
que vous venez de croiser est celle d’un naufragé.
(
Anthologie grecque
 VII 269.)
16
On répète qu’il y a neuf Muses. Quelle négligence.
Voici encore Sappho de Lesbos, la dixième.
(
Anthologie grecque
 IX 162.)
17
Quand la déesse de Chypre vit la statue de la déesse de Chypre à Cnide, elle
s’exclama : « Mais, où Praxitèle m’a-t-il vue nue ? »
(
Anthologie grecque
 VII 162.)
18
Les Grâces, qui cherchaient à s’installer dans un temple qui ne s’effondrerait
pas, découvrirent l’âme d’Aristophane.
(Olympiodore, 
Commentaire sur l’
Alcibiade
 de Platon
 II, 69.)
Diogène Laërce, 
Vies et doctrines des philosophes illustres
,
trad. L. Brisson, © Librairie Générale Française, 1999.
1
- Peut-être Phèdre, car 
phaidrós
 signifie « brillant ».
2
- Suivant Diogène Laërce, cette épigramme, inspirée de la fin de la septième lettre de Platon (351e), se trouve inscrite, raconte-t-on, sur le tombeau de Dion, à Syracuse.
3
- Comme il s’agit d’une épigramme funéraire, c’est le tombeau qui parle.
4
- On peut penser que le message est gravé sur la pomme.
5
- Une allusion à un adultère dont se serait rendu coupable Platon avec la femme de Socrate ?
6
- Il s’agirait des Érétriens faits prisonniers par Datis et emmenés non à Ecbatane, mais à Suse (Hérodote VI 119 ; Platon, 
Lois
 III, 698c-d ; 
Ménexène
 240a-c). Pour introduire l’épigramme, Dio-
gène Laërce évoque le procédé utilisé par les Perses pour ne laisser échapper aucun Érétrien : les soldats se seraient déployés en se donnant la main pour être sûrs de les capturer tous comme des pois-
sons dans une senne.
7
- Aphrodite.
8
- La Piérie était une région de la Macédoine, près du mont Olympe, considérée comme le lieu de séjour des Muses.
9
- Probablement une variation sur le sort des Érétriens.
211212