Livre I
[327a]
 J’étais descendu hier au Pirée en compagnie de Glaucon, fils d’Ariston, pour faire mes prières à la déesse
1
, et j’étais en même temps dési-
reux d’assister à la fête. De quelle manière allaient-ils la célébrer, puisqu’ils le faisaient pour la première fois ? Bien sûr, j’ai trouvé la procession des
gens du lieu fort belle, mais la manière dont défilèrent les Thraces ne me parut pas moins convenir à la célébration. Une fois nos prières terminées et
après avoir pris le temps de regarder la fête, 
[327b]
 nous nous étions mis en chemin pour retourner vers la ville. Or, nous ayant aperçus de loin, alors
que nous étions pressés de rentrer chez nous, Polémarque, fils de Céphale, nous dépêcha son jeune serviteur pour nous prier de l’attendre. Celui-ci,
m’attrapant par-derrière par mon manteau, nous dit : « Polémarque vous demande de l’attendre. » M’étant retourné vers lui, je m’informai pour savoir
où se trouvait son maître. « Le voici, dit-il, il arrive derrière moi, attendez-le. – Eh bien, dit Glaucon, nous allons l’attendre. »
Et quelques instants plus tard, Polémarque 
[327c]
 arriva en compagnie d’Adimante, le frère de Glaucon, de Nicératos, fils de Nicias, et de
quelques autres, qui rentraient de la procession.
Polémarque dit alors :
« Socrate, vous me semblez pressés de rentrer en ville.
— Tu n’as pas tort de le penser, dis-je.
— Et vois-tu, dit-il, combien nous sommes ?
— Comment ne pas le voir ?
— Alors, dit-il, ou bien vous l’emporterez sur nous, ou bien vous resterez ici.
— N’existe-t-il pas, dis-je, une autre possibilité : ne pourrions-nous vous convaincre qu’il faut nous laisser partir ?
— Mais alors il s’agirait pour vous, dit-il, de pouvoir convaincre des gens qui ne vous écoutent pas ?
— Non, certainement pas, dit Glaucon.
— On ne vous écoutera pas, mettez-vous cela dans la tête. »
[328a]
 Adimante, prenant la parole, dit :
« Peut-être justement n’êtes-vous pas au courant qu’il y aura en soirée une course aux flambeaux, à cheval, en l’honneur de la déesse ?
— À cheval ? m’écriai-je, en voilà une nouveauté ! C’est à cheval qu’ils porteront les flambeaux et se les passeront dans le relais de la course ?
Est-ce bien cela que tu veux dire ?
— C’est bien cela, dit Polémarque, et en plus, ils prépareront une fête de nuit qui vaut la peine d’être vue. Après le dîner, nous comptons bien
nous lever pour sortir et assister à la fête nocturne ; nous serons en compagnie de plusieurs jeunes gens d’ici et nous pourrons discuter. Mais restez
donc, 
[328b]
 et n’allez pas refuser ! »
Alors Glaucon répondit :
« Il semble bien qu’il faille rester.
— Eh bien, si c’est ton avis, dis-je, c’est ce qui s’impose. »
Nous prîmes donc la direction de la maison de Polémarque et, arrivés là, nous tombâmes sur Lysias, et aussi Euthydème, les frères de Polé-
marque. Il y avait là également Thrasymaque de Chalcédoine, et Charmantide de Pæanée, et aussi Clitophon, le fils d’Aristonyme. À l’intérieur se
trouvait Céphale, le père de Polémarque, qui me sembla beaucoup vieilli. Il faut dire qu’il y avait longtemps 
[328c]
 que je ne l’avais vu. Il avait pris
place sur un siège à coussin et il portait une couronne sur la tête, car il venait tout juste d’offrir un sacrifice dans la cour. Nous nous assîmes donc
autour de lui : quelques sièges étaient disposés là, en cercle.
Aussitôt qu’il m’aperçut, Céphale s’empressa de me saluer et dit :
« Socrate, tu ne descends pas souvent nous voir au Pirée, il le faudrait pourtant. Si j’avais encore la force de monter facilement en ville, tu n’au-
rais pas besoin de te déplacer ici, 
[328d]
 c’est nous qui irions vers toi. Mais dans les circonstances, il est nécessaire que tu viennes ici plus fréquem-
ment. Tu dois bien savoir qu’en ce qui me concerne, autant les plaisirs du corps s’affadissent, autant les désirs et les plaisirs qui ont trait aux entre-
tiens prennent de l’importance. Ne résiste pas, joins-toi à la compagnie de ces jeunes gens, et quand tu viens nous rendre visite ici, que ce soit comme
à des amis, à des gens qui sont très proches de toi.
— Bien sûr, Céphale, répondis-je, je suis heureux de dialoguer avec des gens qui sont avancés en âge. Car il me semble 
[328e]
 qu’il nous faut
apprendre auprès d’eux, comme nous apprenons auprès de gens qui se sont engagés sur un chemin que nous devrons sans doute nous aussi parcourir,
de quelle nature est ce chemin, s’il est pénible et difficile, ou aisé et agréable. Et j’aurais justement plaisir à apprendre de toi comment, puisque te
voilà parvenu à cette étape de la vie, tu comprends ce que les poètes appellent “le seuil de la vieillesse
2
” : est-ce un moment difficile de la vie ? Toi,
qu’en dirais-tu ?
—  
[329a]
 Par Zeus, Socrate, dit-il, je veux bien de mon côté te dire comment je vois les choses. Souvent, en effet, nous nous réunissons entre
gens âgés à peu près du même âge, conservant sa valeur au vieux dicton
3
. Dans ces réunions, la plupart d’entre nous se lamentent, ils regrettent les
plaisirs de leur jeunesse et ils se remémorent les délices de l’amour, la bonne chère et les autres plaisirs du même ordre, et ils récriminent comme s’ils
étaient privés de biens d’une grande importance : comme ils vivaient bien alors, et maintenant ils ne vivent même plus ! Certains d’entre eux 
[329b]
933se plaignent de la manière dont leurs proches traitent la vieillesse, comme du rebut, et sur cette lancée, ils se lamentent en rendant la vieillesse respon-
sable de tous les maux. Mais, à mon avis, Socrate, ils ne blâment pas le vrai responsable, car si la vieillesse était la vraie cause, j’aurais moi aussi subi
l’épreuve de tous ces maux du fait de mon grand âge, et ce serait aussi le cas de tous ceux qui sont parvenus à cet âge de la vie. Or, je peux affirmer
que j’ai rencontré pour ma part d’autres vieillards qui ne partagent pas du tout cette attitude, et notamment le poète Sophocle. Un jour j’étais à ses
côtés et on lui posa la question : “Comment te sens-tu, 
[329c]
 Sophocle, par rapport aux plaisirs de l’amour ? Es-tu encore capable d’avoir une rela-
tion avec une femme ?” Et celui-ci de répondre : “Tais-toi, bonhomme, je suis enchanté de m’en être sorti, comme si je m’étais échappé d’un maître
enragé et sauvage !” Il m’impressionna alors par cette belle réponse, et encore aujourd’hui elle ne me fait pas moins impression. À tous égards en
effet, pour ce genre de choses, il se produit dans la vieillesse une grande paix et une libération. Quand les désirs perdent leur intensité et s’apaisent,
alors se réalise absolument la parole de Sophocle : 
[329d]
 on se trouve libéré de tyrans nombreux et maniaques. Quant aux plaintes de ces vieillards,
et notamment en ce qui concerne leurs proches, il n’en existe qu’une seule cause, Socrate, et ce n’est pas la vieillesse des personnes, mais leur carac-
tère. S’ils sont équilibrés et d’un tempérament serein, la vieillesse ne sera pas pour eux un tel fardeau ; sinon, Socrate, ce n’est pas seulement la
vieillesse, mais aussi la jeunesse qui se révélera pénible pour eux. »
Et moi, subjugué par son propos et désireux de le voir poursuivre, je le poussai à le faire et lui dis :
« Je pense bien, Céphale, que quand tu tiens ce langage, 
[329e]
 la plupart de ceux qui t’écoutent ne te suivent pas. Ils croient plutôt que si tu sup-
portes aisément la vieillesse, ce n’est pas grâce à ton caractère, mais parce que tu possèdes une grande fortune. Pour les riches, en effet, on dit que les
consolations ne manquent pas.
— Tu dis vrai, dit-il, ils ne sont pas d’accord avec moi. Certes, ils tiennent un point, mais pas autant qu’ils le pensent. C’est la parole de Thémis-
tocle qui convient, lorsqu’il répondit à l’homme de Sériphos. Celui-ci l’injuriait en lui disant qu’il ne devait pas sa réputation 
[330a]
 à son mérite,
mais à sa cité. Et Thémistocle de répondre que s’il avait été lui-même de Sériphos, il n’aurait pas une telle renommée, mais que l’autre, s’il avait été
athénien, n’en aurait eu guère plus. Ce propos s’applique bien à ceux qui ne sont pas riches et qui trouvent la vieillesse pénible : il est vrai que
l’homme de bien, s’il est dans le besoin, ne supportera pas la vieillesse sans difficulté, mais celui qui n’est pas un homme de bien aura beau être riche,
il ne trouvera pas pour autant la sérénité pour lui-même.
— Dis-moi, Céphale, repris-je, le gros de ta fortune te vient-il d’un héritage de famille, ou l’as-tu acquis par toi-même ?
— Tu me demandes ce que j’ai acquis, 
[330b]
 Socrate ? En ce qui concerne l’accroissement de ma fortune, je tiens une position intermédiaire
entre mon père et mon grand-père. Mon grand-père, dont je porte le nom, a hérité d’une fortune à peu près égale à celle que je possède actuellement,
et il la multiplia plusieurs fois. Mon père, Lysanias, la ramena à un niveau inférieur à ce qu’elle est maintenant. Quant à moi, je me réjouis de léguer à
mes enfants ici présents une fortune non pas moindre, mais un peu plus importante que celle que j’ai reçue en héritage.
— Si je t’ai interrogé là-dessus, repris-je, c’est que tu ne m’as pas semblé trouver un plaisir particulier 
[330c]
 dans la possession de la richesse ;
c’est ainsi que se comportent en général ceux qui ne l’ont pas acquise par eux-mêmes. Ceux qui, au contraire, l’ont acquise par eux-mêmes y sont
deux fois plus attachés que les autres. En effet, de même que les poètes se réjouissent de leurs poèmes, et les pères de leurs enfants, ainsi ceux qui se
sont enrichis accordent beaucoup d’importance à leur fortune parce qu’elle est leur œuvre, et aussi bien sûr du fait de son utilité, comme tout le
monde. C’est la raison pour laquelle ils sont pénibles à fréquenter : ils ne veulent parler de rien d’autre que de leur richesse.
— Tu dis vrai, dit-il.
— Tout à fait, 
[330d]
 dis-je, mais dis-moi encore autre chose : à ton avis, quel est le plus grand bien que tu as retiré de la possession d’une grande
fortune ?
— Si je devais le dire, je ne serais sans doute pas capable, dit-il, de convaincre grand monde de sa valeur. En effet, sache bien ceci Socrate, reprit-
il, que lorsque quelqu’un se rapproche de ce qu’il entrevoit comme sa fin, alors lui viennent des craintes et des angoisses relatives à des choses qui
auparavant ne l’inquiétaient pas. Les récits qu’on raconte sur l’Hadès, et le fait qu’on doive là-bas rendre compte des injustices commises ici-bas, il
s’en moquait jusque-là, mais désormais 
[330e]
 son âme est troublée à l’idée que ces récits soient véridiques. Et lui-même, soit parce qu’il est affaibli
par la vieillesse, soit parce qu’il se rapproche désormais du monde de là-bas, il leur accorde une plus grande importance. L’anxiété donc et une réelle
frayeur surgissent en lui, et il se met à réfléchir et à examiner s’il a commis quelque injustice envers quiconque. Celui qui découvre alors dans son
existence plusieurs injustices et qui, comme les enfants, s’éveille au beau milieu de ses rêves, celui-là est rempli d’effroi, et il vit dans une horrible
appréhension. 
[331a]
 Si au contraire sa conscience ne lui fait reproche d’aucune faute, une douce espérance l’accompagne sans cesse, cette “bonne
nourrice du vieillard”, selon l’expression de Pindare. Car, Socrate, ce grand poète a parlé avec grâce de celui qui conduit sa vie selon la justice et la
piété, quand il dit :
Douce, lui caressant le cœur
nourrice de la vieillesse, l’espérance l’accompagne
elle qui gouverne souverainement
l’opinion ballottée en tous sens des mortels
4
.
« Oui, ce sont là des paroles admirables. Ayant ce poème en tête, je soutiens que la possession des richesses représente la valeur la plus élevée,
mais pas pour 
[331b]
 n’importe quel homme, seulement pour l’homme de bien. Ne pas tromper ni mentir, même involontairement, n’avoir aucune
dette, qu’il s’agisse de l’offrande d’un sacrifice à un dieu, ou d’une créance à quelqu’un, quand le moment est venu de partir là-bas sereinement, à
tout cela la possession des richesses peut contribuer pour une large part. Elle présente également bien d’autres avantages, mais si on évalue les uns et
les autres, je dirais pour ma part, Socrate, que la richesse n’est pas le moindre pour un homme réfléchi.
— Tu parles très bien, Céphale, dis-je. 
[331c]
 Mais en ce qui concerne cette chose-là elle-même, la justice, dirons-nous dès lors qu’il s’agit sim-
plement de dire la vérité et de rendre à chacun ce qu’on en a reçu ? Ces deux actes mêmes, ne les faisons-nous pas tantôt de manière juste, tantôt de
manière injuste ? Je propose le cas suivant : si quelqu’un recevait des armes de la part d’un ami tout à fait raisonnable, mais que celui-ci étant devenu
fou les lui redemande, tout le monde serait d’accord pour dire qu’il ne faut pas les lui rendre et que celui qui les rendrait ne ferait pas un acte juste,
pas plus que celui qui se proposerait de dire la vérité à un homme dans un tel état.
—  
[331d]
 Tu as raison, dit-il.
— Ce n’est donc pas une définition de la justice que de la définir comme étant le fait de dire la vérité et de rendre ce qu’on a reçu.
— Bien au contraire, Socrate, dit alors Polémarque intervenant dans la discussion, si toutefois nous en croyons Simonide.
— Sans doute, reprit Céphale, mais je vous laisse en discuter, car je dois maintenant m’occuper des offrandes sacrées.
— Par conséquent, reprit-il, moi, Polémarque, je serai l’héritier de tes positions ?
— Absolument, répliqua-t-il en riant, et il s’en alla aussitôt pour sacrifier les offrandes.
— Dis-nous donc 
[331e]
, repris-je, toi l’héritier de la discussion, ce que dit Simonide de la justice et pourquoi tu affirmes qu’il a raison.
— Il affirme, dit-il, qu’il est juste de rendre à chacun ce qu’on lui doit. Ce propos me semble à moi une bonne manière de présenter les choses.
— Pour sûr, répondis-je, il n’est pas facile de ne pas le croire, c’est un homme sage et divin. Ce qu’il veut dire cependant, Polémarque, peut-être
le comprends-tu quant à toi, mais moi je ne le comprends pas. Il est assez clair qu’il n’entend pas, comme nous le disions tantôt, que si quelqu’un
s’est vu confier quelque chose en dépôt, il doive le rendre à celui qui le lui réclame alors que celui-ci a perdu la raison. Et pourtant 
[332a]
, ce qu’on a
confié en dépôt constitue à n’en pas douter quelque chose qu’on doit rendre, n’est-ce pas ?
— Oui.
— Mais il faut éviter en toute circonstance de le rendre à celui qui le réclame et qui n’a plus sa raison ?
— C’est vrai, dit-il.
— Alors Simonide veut donc dire autre chose, semble-t-il, quand il dit qu’il est juste de rendre ce qu’on doit ?
934— Par Zeus, dit-il, autre chose certainement ! Car il pense que les amis ont le devoir de faire du bien à leurs amis, en aucun cas de leur faire du
mal.
— Je comprends, dis-je. Il ne rend pas ce qu’il doit, celui qui rend de l’argent à celui qui le lui a confié en dépôt 
[332b]
, si la restitution et la récu-
pération comportent des dommages et si celui qui reprend et celui qui restitue sont des amis. N’est-ce pas de cette manière que s’exprime Simonide ?
— Tout à fait.
— Mais alors, à des ennemis, faut-il rendre ce que par hasard on leur devrait ?
— Oui, absolument, dit-il, en tout cas ce qui leur est dû ; or, ce qu’on doit à un ennemi, je pense, en tout cas ce qu’un ennemi doit à son ennemi,
c’est ce qui lui convient : du mal.
— Apparemment donc, dis-je, Simonide s’est exprimé par énigmes, c’est en poète qu’il a tenté de dire ce qu’est le juste. Il se représentait, 
[332c]
semble-t-il, ce qui est juste comme le fait de rendre à chacun ce qui convient ; c’est ce qu’il a appelé “ce qu’on doit”.
— Mais qu’en penses-tu ? dit-il.
— Par Zeus, repris-je, si on lui avait demandé : “Simonide, l’art qu’on appelle la médecine, à qui justement rend-il ce qui est dû et ce qui
convient, et que donne-t-il alors ?”, quelle aurait été selon toi sa réponse ?
— De toute évidence, dit-il, il donne aux corps les remèdes, les aliments et les boissons.
— Et ce qu’on appelle l’art culinaire, à qui donne-t-il ce qui est dû et ce qui convient, et que donne-t-il alors ?
—  
[332d]
 Il donne les assaisonnements aux plats cuisinés.
— Bien ! Et maintenant, l’art qui porterait le nom de justice, à qui rend-il ce qui est dû, et que donne-t-il ?
— S’il faut, Socrate, répondit-il, être conséquent avec ce que nous venons de dire, la justice rend aux amis et aux ennemis respectivement des
biens et des maux.
— Donc, faire du bien à ses amis et du mal aux ennemis, c’est cela qu’il appelle la justice ?
— Il me semble.
— Or, qui est le plus en mesure de faire du bien à ses amis malades ou du mal à ses ennemis, du point de vue de la maladie et de la santé ?
— Le médecin.
—  
[332e]
 Et qui peut le faire pour les navigateurs, par rapport aux dangers de la mer ?
— Le pilote.
— Et qu’en est-il du juste ? Dans quelle action et en fonction de quelle tâche est-il le plus en mesure d’aider ses amis et de nuire à ses ennemis ?
— À la guerre, en combattant contre les uns et en s’alliant avec les autres, me semble-t-il.
— Très bien, mais mon cher Polémarque, le médecin n’a guère d’utilité pour ceux qui ne sont pas souffrants ?
— C’est vrai.
— Et le pilote n’est guère utile à ceux qui ne sont pas en mer.
— Sans doute.
— Mais alors, le juste ne sera guère utile à ceux qui ne sont pas en guerre ?
— Cela ne me semble pas du tout le cas.
—  
[333a]
 La justice serait donc utile aussi en temps de paix ?
— Elle est utile.
— Et l’agriculture également, n’est-ce pas ?
— Oui.
— Pour recueillir les fruits de la terre ?
— Oui.
— Et l’art de la cordonnerie serait aussi utile ?
— Oui.
— Tu pourrais, je pense, dire qu’il l’est pour se procurer des chaussures ?
— Tout à fait.
— Mais alors, la justice, en vue de quel usage ou de quelle possession dirais-tu qu’elle est utile en temps de paix ?
— Par rapport aux contrats, Socrate.
— Qu’entends-tu par contrats : des associations ou quelque chose d’autre ?
— Oui, des associations.
— Est-ce cependant l’homme juste 
[333b]
 qui, pour placer les dés au jeu, sera un associé bon et utile, ou n’est-ce pas plutôt le joueur de dés expé-
rimenté ?
— Le joueur expérimenté.
— Et s’il s’agit de poser des briques ou des pierres, le juste est-il un associé plus utile et meilleur que le maçon ?
— Aucunement.
— Mais en vue de quelle association le juste est-il un meilleur associé que le maçon et le joueur de cithare, de la même manière que le joueur de
cithare est meilleur que le juste pour ce qui est de faire vibrer les cordes ?
— Pour les affaires d’argent, il me semble.
— Sauf peut-être, Polémarque, le cas où il faut faire usage de l’argent, par exemple lorsqu’il faut mettre de l’argent en commun pour acheter ou
vendre 
[333c]
 un cheval. Dans ce cas, je pense, ce sera l’expert en chevaux, n’est-ce pas ?
— Il semble bien.
— Et, s’il s’agit d’un navire, ce sera sans doute le constructeur naval ou le pilote ?
— Apparemment.
— Alors, dans quelle situation le juste sera-t-il plus utile que les autres dans l’utilisation commune de l’argent ou de l’or ?
— Lorsqu’il s’agit de faire un dépôt et de le garder intact, Socrate.
— Veux-tu dire lorsqu’on n’a pas besoin d’utiliser son argent, mais qu’on le met de côté ?
— Exactement.
— C’est donc quand l’argent demeure inutilisé que la justice devient alors utile pour lui ?
—  
[333d]
 Il y a des chances.
— Alors, lorsqu’il faut garder une serpe en dépôt, c’est la justice qui sera utile, autant dans les choses faites collectivement que dans les actions
privées ; mais s’il faut l’utiliser, alors ce sera l’art de la vigne ?
— Il semble bien.
— Et s’il s’agit de garder un bouclier ou une lyre, sans les utiliser, la justice alors sera utile ; mais s’il faut les utiliser, alors ce sera l’art de l’ho-
plite ou l’art du musicien ?
— Nécessairement.
— Et en général, quant à tout le reste, la justice sera pour chaque chose inutile aux fins de l’usage, mais utile dans le cas où il n’y a pas d’usage ?
— C’est probable.
—  
[333e]
 Mais alors, mon ami, la justice n’est rien de vraiment valable si elle ne présente d’utilité que pour les choses inutiles. Mais examinons
la situation suivante. N’est-ce pas l’homme le plus habile à porter des coups au combat, que ce soit au cours d’un pugilat ou dans les autres formes de
lutte, qui l’est également le plus à se protéger des coups ?
935— Tout à fait.
— Et n’est-ce pas celui qui est apte à se protéger d’une maladie qui sera aussi le plus habile à la transmettre en secret ?
— Il me semble.
— Mais le bon gardien 
[334a]
 d’une armée, n’est-ce pas celui-là même qui est capable de dérober les biens des ennemis, autant leurs plans que
leurs autres projets d’actions ?
— Tout à fait.
— Par conséquent, cela dont on peut être le gardien habile, on en sera aussi l’habile voleur.
— Il semble.
— Alors, si le juste est habile à garder de l’argent, il l’est aussi à le dérober.
— C’est en tout cas, dit-il, le sens de ton raisonnement.
— Ainsi donc, le juste vient apparemment de se révéler comme une sorte de voleur, et cela, il y a des chances que ce soit chez Homère que tu
l’aies appris. Le grand poète en effet a de l’affection pour le grand-père maternel d’Ulysse, 
[334b]
 Autolycos
5
, et il dit de lui qu’il “surpassait tous les
hommes dans l’art de dérober et dans l’art de se parjurer”. Il semblerait donc que la justice, aussi bien selon toi que selon Homère et Simonide, soit en
quelque sorte l’art de dérober, mais un art mis au service de ses amis et utilisé pour nuire à ses ennemis. N’est-ce pas ainsi que tu présentais les
choses ?
— Par Zeus, pas du tout ! s’écria-t-il, mais je ne sais plus, moi, ce que je disais. Pourtant, la justice m’apparaît toujours, à moi, comme le fait de
rendre service à ses amis et de nuire à ses ennemis.
—  
[334c]
 Mais qu’entends-tu par amis ? Parles-tu de ceux qui donnent l’impression à quelqu’un d’être honnêtes, ou de ceux qui le sont réelle-
ment, même s’ils ne donnent pas l’impression de l’être ? Et de même pour les ennemis ?
— Il est naturel, dit-il, d’aimer ceux qu’on estime utiles et d’éprouver de la haine à l’égard de ceux qu’on juge malhonnêtes.
— Mais les hommes ne font-ils pas erreur dans ce domaine, avec la conséquence que plusieurs personnes leur semblent honnêtes, alors qu’en réa-
lité elles ne le sont pas, et inversement ?
— Ils se trompent alors.
— Et ainsi donc, pour eux, les gens de bien sont leurs ennemis, et les malhonnêtes, leurs amis ?
— Oui, certainement.
— Et néanmoins, il serait juste dans leur cas de rendre service aux personnes malhonnêtes 
[334d]
 et de nuire aux gens de bien ?
— Il semble.
— Mais pourtant, les gens de bien sont justes et bien incapables de commettre l’injustice ?
— C’est vrai.
— En suivant ton raisonnement, il serait juste de faire du mal à ceux qui ne commettent pas d’injustice.
— Jamais de la vie ! Socrate, dit-il, c’est le raisonnement qui semble malhonnête.
— Alors, repris-je, c’est aux gens injustes qu’il est juste de nuire, et ce sont les justes qu’il faut aider ?
— Ce raisonnement semble meilleur que celui de tout à l’heure.
— Donc, Polémarque, pour beaucoup de gens, advenant qu’ils se trompent dans leur jugement sur les hommes, il sera juste 
[334e]
 de nuire à
leurs amis, puisqu’il s’agit pour eux de gens malhonnêtes, et de rendre service à leurs ennemis, qu’ils estiment honnêtes. De la sorte, nous parvenons
à une conclusion contraire à ce que nous présentions comme la pensée de Simonide.
— Voilà bien, dit-il, comment les choses se passent. Mais modifions l’argument, car nous risquons d’avoir mal présenté l’ami et l’ennemi.
— En les présentant de quelle manière, Polémarque ?
— En présentant celui qui semble honnête comme étant l’ami.
— Et maintenant, dis-je, comment allons-nous modifier l’argument ?
— Présentons, dit-il, celui qui semble honnête et l’est réellement comme l’ami. Quant à celui qui semble l’être, 
[335a]
 mais ne l’est pas réelle-
ment, il semblera être ami, mais ne le sera pas. Posons la même thèse en ce qui concerne l’ennemi.
— L’ami donc, apparemment, selon ce raisonnement, sera l’homme de bien, et l’ennemi sera l’homme malhonnête.
— Oui.
— Tu nous suggères donc d’ajouter à ce qui est juste quelque chose de plus que ce que nous disions d’abord, quand nous disions que le juste
consiste à faire du bien à l’ami et du mal à l’ennemi. Maintenant, outre cela, tu suggères de s’exprimer comme suit : qu’il est juste de faire du bien à
l’ami qui est réellement bon, et de faire du mal à l’ennemi qui est réellement malhonnête ?
— Tout à fait, dit-il, 
[335b]
 il me semble que ce serait une bonne façon de le dire.
— Est-ce donc, repris-je, le fait d’un homme juste de faire du mal à un homme, quel qu’il soit ?
— Mais certainement, dit-il, il faut faire du mal aux gens malhonnêtes et qui sont des ennemis.
— Mais si l’on maltraite les chevaux, deviennent-ils meilleurs ou pires ?
— Ils deviennent pires.
— Est-ce par rapport à l’excellence propre aux chiens, ou par rapport à celle des chevaux ?
— Par rapport à celle des chevaux.
— Et si on maltraite les chiens, deviennent-ils pires par rapport à l’excellence propre aux chiens, et non à celle des chevaux ?
— Nécessairement.
— Et pour les êtres humains, camarade, 
[335c]
 ne faut-il pas affirmer que lorsqu’on leur fait du mal, ils deviennent pires par rapport à leur excel-
lence humaine propre ?
— Oui, certes.
— Mais la justice n’est-elle pas l’excellence humaine ?
— Cela aussi, il faut l’affirmer.
— Et donc ces êtres humains que l’on maltraite, mon ami, ils deviendront nécessairement plus injustes ?
— Il semble bien.
— Mais les musiciens ont-ils le pouvoir, par leur art de la musique, de rendre quelqu’un non-musicien ?
— C’est impossible.
— Et par l’art de l’équitation, les cavaliers peuvent-ils rendre quelqu’un non-cavalier ?
— Cela ne se peut pas.
— Mais les justes sont-ils capables, par la justice, de rendre injustes ? Et pour généraliser, 
[335d]
 les gens de bien peuvent-ils, par l’excellence de
la vertu, rendre les autres méchants ?
— Mais c’est impossible.
— Ce n’est pas, en effet, je pense, le résultat de la chaleur que de refroidir, mais le résultat de son contraire.
— Oui.
— Ni de la sécheresse de rendre humide, mais du contraire.
— Exactement.
— Ni donc l’effet de l’homme de bien de nuire, mais celui de son contraire.
— Il semble.
— Mais l’homme juste est-il homme de bien ?
936— Certainement.
— Ce n’est donc pas l’œuvre de l’homme juste que de nuire, Polémarque, ni à son ami ni à quiconque, mais c’est au contraire l’œuvre de
l’homme injuste.
— Tu me sembles dire tout à fait vrai, 
[335e]
 Socrate, dit-il.
— Si donc quelqu’un soutient que le juste consiste à rendre à chacun ce qui lui est dû, et s’il veut dire par là, en pensant à l’homme juste, qu’il
doit rendre du mal à ses ennemis, mais qu’il doit aider ses amis, il ne sera pas sage en s’exprimant de la sorte. Car alors, il n’a pas dit vrai : en aucun
cas il ne nous a semblé juste de faire du mal à qui que ce soit.
— Je suis bien d’accord, dit-il.
— Nous combattrons donc ensemble toi et moi, repris-je, si quelqu’un vient soutenir que tel a été le propos de Simonide, ou de Bias, ou de Pitta-
cos, ou de quelque autre bienheureux sage.
— De mon côté, dit-il, je suis certes prêt à participer à ce combat.
— Mais sais-tu, dis-je, 
[336a]
 de qui me semble être cette maxime, qui dit qu’il est juste de faire du bien à ses amis et de faire du mal à ses enne-
mis ?
— De qui ? demanda-t-il.
— Je pense qu’elle est de Périandre, ou de Perdiccas, ou de Xerxès, ou d’Isménias de Thèbes, ou de quelque autre riche personnage qui se croit
de ce fait nanti d’un grand pouvoir.
— Tu dis tout à fait vrai, répondit-il.
— Bien, dis-je, mais puisque ni la justice ni le juste ne semblent pouvoir s’identifier à cela, comment pourrait-on les exprimer autrement ? »
[336b]
 Or Thrasymaque s’était élancé à plusieurs reprises, au milieu même de notre discussion, pour capter la parole, mais il en avait été empêché
par ceux qui avaient pris place près de lui et qui étaient désireux de suivre l’argument jusqu’au bout. Comme nous faisions une pause, à l’instant où je
disais ces paroles, il ne fut plus capable de rester tranquille, mais se ramassant sur lui-même comme un animal sauvage, il bondit sur nous comme
pour nous mettre en pièces.
Aussi bien Polémarque que moi, effrayés, nous fûmes stupéfaits. Mais lui, s’avançant au milieu du groupe, s’écria :
« Qu’est-ce donc, dit-il, que ce bavardage qui s’empare de vous depuis déjà un moment, 
[336c]
 Socrate ? Et pourquoi faire l’idiot, en vous faisant
les uns aux autres des courbettes ? Si vraiment tu es désireux de savoir ce qu’est le juste, ne te contente pas d’interroger et ne mets pas tout ton hon-
neur à engager une réfutation chaque fois qu’on te répond quelque chose. Reconnais le point suivant : il est plus facile d’interroger que de répondre,
et toi aussi réponds, et dis ce qu’est selon toi le juste. Mais garde-toi 
[336d]
 de me répondre que le juste est ce qu’il faut, ni ce qui est avantageux, ni
ce qui rapporte, ni le profitable, ni l’intérêt. Dis-moi plutôt clairement et précisément ce que tu veux dire, car moi je n’admettrai pas que tu énonces de
telles balivernes. »
Et moi, en l’écoutant, je fus décontenancé, et de le regarder me remplissait d’effroi ; et il me semble que si je ne l’avais regardé avant qu’il ne
jette son regard sur moi, je serais devenu muet. De fait, dès le moment où il avait commencé à se fâcher du cours qu’avait pris notre discussion,
j’avais le premier jeté un regard dans sa direction 
[336e]
, de sorte que je me trouvai capable de lui répondre, et je finis par lui dire en tremblant un
peu :
« Thrasymaque, ne sois pas dur à notre endroit. Si nous faisons fausse route dans l’examen de nos arguments, moi autant que Polémarque, sache
que c’est bien involontairement. Ne va pas croire que si nous cherchions de l’or, nous serions disposés à faire des courbettes les uns devant les autres
au cours de notre recherche et à mettre en péril la possibilité d’en trouver, et que maintenant que nous cherchons la justice, une question qui a une
bien plus grande valeur que beaucoup d’or, tu nous croirais assez fous pour nous incliner les uns devant les autres, au lieu de consacrer sérieusement
nos efforts à la faire apparaître. Non, ne va pas le croire, mon ami. Je pense plutôt que nous n’en sommes pas capables. De votre part, vous autres, les
habiles, 
[337a]
 sans doute méritons-nous plutôt de la compassion, bien plus en tout cas que de la dureté. »
À ces mots, il se mit à ricaner amèrement et il dit :
« Ô Héraklès, voilà bien la fameuse ironie dont Socrate a l’habitude ! Je le savais et j’avais prédit à ceux qui sont présents ici que tu refuserais de
répondre, que tu feindrais ironiquement mille ruses plutôt que de répondre si on te posait quelque question.
— Tu es un expert, Thrasymaque, dis-je. Tu savais bien que si tu demandais à quelqu’un comment on produit le nombre douze, et que tu le préve-
nais 
[337b]
 en ajoutant : “Prends garde, bonhomme, de ne pas dire que c’est deux fois six, ni trois fois quatre, ni six fois deux, ni quatre fois trois,
parce que je ne tolérerai pas de telles balivernes”, personne, c’est clair pour toi je pense, ne répondrait à une question posée de la sorte. Mais s’il te
disait : “Thrasymaque, qu’as-tu en tête ? que je ne donne aucune des réponses que tu as prévues ? Penses-tu, homme admirable, que même si la
réponse se trouve être l’une de celles-là, je donnerais autre chose que la vraie réponse ? Est-ce cela que tu as en tête ?” 
[337c]
 Que lui dirais-tu à
celui-là en manière de réponse ?
— Vraiment ! s’écria-t-il, comme si cela avait quelque rapport avec ce que j’ai dit !
— Rien en tout cas ne l’empêche, dis-je, et même s’il s’agit de choses sans rapport, mais qu’elles présentent quelque ressemblance pour celui qui
interroge, crois-tu qu’il donnera moins la réponse qui lui semble la bonne, que nous le lui interdisions ou non ?
— Et toi, dit-il, as-tu donc l’idée d’agir autrement ? Vas-tu choisir ta réponse parmi celles que j’ai exclues d’avance ?
— Je ne serais pas surpris, dis-je, toute réflexion faite, de me trouver de cet avis.
— Mais alors, dit-il, si je vous montre qu’à côté de toutes ces réponses, 
[337d]
 il en existe une autre concernant la justice, et bien meilleure,
quelle épreuve croirais-tu mériter ?
— Quelle épreuve, répondis-je, sinon celle qui convient à un ignorant ? Il lui incombe en quelque sorte d’apprendre auprès de celui qui sait, et
voilà bien une épreuve que j’estime mériter.
— Tu es accommodant, dit-il ; mais en plus de l’épreuve d’apprendre, tu verseras aussi de l’argent.
— Soit ! quand j’en aurai, dis-je.
— Mais tu en as, dit Glaucon. S’il ne s’agit que d’argent, Thrasymaque, parle, nous nous cotiserons tous pour Socrate.
— Je pense bien ! 
[337e]
 s’écria-t-il, pour que Socrate fasse ce qu’il a l’habitude de faire, qu’il ne réponde pas, mais qu’il s’approprie la réponse
d’un autre pour la réfuter.
— Comment quelqu’un pourrait-il répondre, repris-je, excellent homme, quand d’abord on ne sait pas et qu’on le reconnaît, quand ensuite, même
si on a une idée, on s’est fait dire de ne donner à ces questions aucune des réponses qu’on juge appropriées par quelqu’un qui n’est pas de moindre
calibre ? C’est à toi plutôt qu’il revient de parler, 
[338a]
 toi qui déclares savoir et avoir quelque chose à dire. Ne te dérobe pas, fais-moi le plaisir de
répondre et ne regimbe pas à l’idée d’enseigner à ce bon Glaucon et à tous les autres. »
Quand je lui eus dit cela, Glaucon et les autres le prièrent de ne pas refuser. Et Thrasymaque, manifestement, était désireux de parler, il escomp-
tait un certain prestige à la pensée de la réponse magnifique qu’il détenait. Mais il faisait semblant de s’obstiner pour que ce soit moi qui propose la
réponse. Il finit cependant par donner son accord, puis il dit :
«  
[338b]
 Voilà bien l’habileté de Socrate. Lui, il ne consent pas à enseigner quoi que ce soit, mais il fait le tour auprès des autres pour apprendre,
et cela sans même leur en être reconnaissant.
— Quand tu dis, répondis-je, que je m’instruis auprès des autres, tu dis vrai, Thrasymaque, mais quand tu affirmes que je ne suis pas reconnais-
sant, tu ne dis pas la vérité. Je paie dans la mesure de mes moyens, et cela je ne peux le faire qu’en formulant des éloges. Car des biens matériels, je
n’en ai pas. Mais avec quel empressement je m’applique à le faire, quand quelqu’un me semble bien parler, tu vas le constater à l’instant, dès que tu
auras répondu. Je pense, en effet, 
[338c]
 que tu vas bien parler.
— Prête donc l’oreille, dit-il. Je soutiens, moi, que le juste n’est rien d’autre que l’intérêt du plus fort. Mais quoi ! Tu ne me couvres pas
d’éloges ? Non, tu n’y consentiras pas.
937— Je dois d’abord comprendre, dis-je, ce que tu veux dire. Pour le moment, je ne le sais pas encore. Tu affirmes que ce qui est juste est l’intérêt
du plus fort, mais que peux-tu vouloir dire par là, Thrasymaque ? Tu ne veux tout de même pas dire que si Poulydamas, le lutteur au pancrace, est
plus fort que nous et qu’il soit dans son intérêt de manger de la viande de bœuf pour sa forme physique, le même régime alimentaire soit 
[338d]
 pour
nous, même si nous lui sommes inférieurs, à la fois avantageux et juste ?
— Tu es franchement méprisable, Socrate, dit-il, tu t’empares de mon argument de manière à le dénaturer complètement.
— Pas du tout, excellent homme, dis-je, mais expose-moi plus clairement ce que tu veux dire.
— Eh bien, ne sais-tu pas, dit-il, que parmi les cités, certaines sont de régime tyrannique, d’autres de régime démocratique, d’autres de régime
aristocratique ?
— Comment ne le saurais-je pas ?
— Or, dans toute cité, ce qui détient le pouvoir, c’est ce qui gouverne ?
— C’est certain.
— Or tout gouvernement institue les lois 
[338e]
 selon son intérêt propre, la démocratie institue des lois démocratiques, la tyrannie, des lois tyran-
niques, et ainsi pour les autres régimes politiques. Une fois les lois instituées, ils proclament juste pour les gouvernés ce qui de fait correspond à leur
propre intérêt, et si quelqu’un les transgresse, ils le punissent comme violateur de la loi et auteur d’une injustice. Voilà donc, excellent homme, ce que
je soutiens : dans toutes les cités, 
[339a]
 le juste est la même chose, c’est l’intérêt du gouvernement en place. Or, c’est ce gouvernement qui exerce en
quelque sorte le pouvoir, de sorte qu’à quiconque raisonne avec bon sens s’impose la conclusion suivante : partout, c’est la même chose qui est juste,
c’est-à-dire l’intérêt du plus fort.
— Maintenant, dis-je, j’ai compris ce que tu veux dire. Est-ce vrai ou non ? Je vais essayer de le savoir. C’est donc l’intérêt, Thrasymaque, qui est
le juste, voilà ce que toi aussi tu as répondu, même si tu m’empêchais de faire cette réponse, à quoi s’ajoute cependant 
[339b]
 la mention “du plus
fort”.
— Un ajout certes négligeable, dit-il.
— Il n’est pas encore clair qu’il s’agisse d’une mention importante, mais il est bien clair par contre qu’il faut examiner si tu as raison. Car,
puisque moi aussi je suis d’accord pour reconnaître que le juste consiste en un certain intérêt, mais que toi tu ajoutes à cet intérêt en déclarant qu’il
s’agit de l’intérêt du plus fort, et puisque cela moi je l’ignore, alors il faut l’examiner.
— Vas-y, entreprends l’examen, dit-il.
— Qu’il en soit ainsi, dis-je. Dis-moi, tu affirmes bien que l’obéissance aux gouvernants est quelque chose de juste, n’est-ce pas ?
— Je le soutiens.
— Or, les dirigeants sont-ils infaillibles 
[339c]
 dans leurs cités respectives, ou peuvent-ils d’une manière ou d’une autre se tromper ?
— De toute évidence, dit-il, ils peuvent se tromper.
— Ainsi donc, quand ils entreprennent d’instituer des lois, ils en établissent qui sont bonnes, et d’autres qui ne le sont pas ?
— C’est ce que je pense.
— Établir de bonnes lois, c’est dès lors instituer les choses qui sont dans leur intérêt à eux, alors que les mauvaises instituent des choses qui leur
sont préjudiciables ? Est-ce ainsi que tu l’entends ?
— Oui, c’est ainsi.
— Mais ce qu’ils ont institué, il y a obligation pour les gouvernés de le faire, et voilà en quoi consiste le juste ?
— Comment faire autrement ?
— Il est donc juste, 
[339d]
 en suivant ton argument, de faire non seulement ce qui est dans l’intérêt du plus fort, mais aussi de faire le contraire,
ce qui n’est pas dans son intérêt.
— Que dis-tu là ? dit-il.
— Ce que tu dis toi-même, il me semble. Mais examinons mieux. Ne nous sommes-nous pas mis d’accord sur le fait que les gouvernants, dans ce
qu’ils imposent à leurs gouvernés, se trompent à l’occasion sur ce qui serait le mieux pour eux-mêmes, mais qu’il est juste que les gouvernés exé-
cutent ce que les gouvernants imposent ? N’avons-nous pas un accord sur ce point ?
— Si, je le pense, dit-il.
— Songe aussi, 
[339e]
 repris-je, que tu as reconnu qu’il est juste de faire des choses qui ne sont pas dans l’intérêt des gouvernants et des plus
forts, dans tous les cas où les gouvernants, sans le vouloir, imposent des choses qui leur sont préjudiciables ; car tu soutiens qu’il est juste que les gou-
vernés exécutent ce que ceux qui gouvernent leur ont imposé. Dès lors, très sage Thrasymaque, n’en découle-t-il pas nécessairement qu’il est juste de
faire le contraire de ce que tu soutiens ? Car c’est bien ce qui est préjudiciable aux plus forts qui se trouve en quelque sorte imposé aux plus faibles.
— Oui, 
[340a]
 par Zeus, Socrate ! s’écria Polémarque, c’est très clair.
— Bien sûr, intervint Clitophon, si tu te proposes d’agir comme témoin de Socrate.
— Et en quoi, dit-il, a-t-il besoin d’un témoin ? Thrasymaque lui-même convient que les gouvernants imposent parfois des choses qui leur sont
nuisibles, et qu’il est juste que les gouvernés les exécutent.
— En effet, exécuter ce qui a été ordonné par les dirigeants, c’est cela, Polémarque, que Thrasymaque a établi comme le juste.
— Il a également établi, Clitophon, que le juste est ce qui est dans l’intérêt du plus fort, 
[340b]
 et après avoir établi ces deux propositions, il a
reconnu que parfois les plus forts ordonnent aux plus faibles, qui sont leurs gouvernés, d’exécuter des choses qui leur sont préjudiciables à eux-
mêmes. De ces propositions sur lesquelles il y a accord, il résulte que le juste n’est pas davantage ce qui est l’intérêt du plus fort que ce qui n’est pas
dans son intérêt.
— Mais, reprit Clitophon, il voulait dire par l’intérêt du plus fort ce que le plus fort estime être son intérêt ; c’est là ce que le plus faible doit exé-
cuter, et c’est cela que Thrasymaque a établi comme juste.
— Mais ce n’est pas de cette manière qu’il s’est exprimé, dit Polémarque.
—  
[340c]
 Cela ne fait aucune différence, Polémarque, dis-je, et si c’est ce que Thrasymaque veut dire à présent, eh bien, nous l’admettrons. Mais
dis-moi, Thrasymaque, est-ce cela que tu voulais exposer comme le juste ? Le juste est-il ce que le plus fort croit être l’intérêt du plus fort, que cela
soit avantageux ou non ? Dirons-nous que telle est ta position ?
— Absolument pas, dit-il. Crois-tu par hasard que j’appelle le plus fort celui qui se trompe, alors même qu’il se trompe ?
— Pour moi en tout cas, dis-je, je croyais que c’était ta position, quand tu étais d’accord pour dire que les gouvernants ne sont pas infaillibles
[340d]
, mais qu’à l’occasion ils se trompent.
— Un fourbe, un sycophante
6
, voilà Socrate, dit-il, ce que tu es dans les discussions. Appelles-tu par exemple médecin celui qui se trompe au
sujet des malades, du fait même qu’il se trompe ? Ou encore expert en calcul, celui qui se trompe dans un calcul, au moment même où il fait erreur, et
du fait même de son erreur ? À mon avis, nous recourons alors à une manière de parler, quand nous disons que le médecin s’est trompé, que l’expert
en calcul, que le grammairien se sont trompés. Je pense que chacun d’eux, dans la mesure où il correspond au nom que nous lui attribuons 
[340e]
, ne
se trompe jamais. Si bien qu’à parler rigoureusement, puisque toi aussi tu veux parler rigoureusement, aucun expert dans un art ne se trompe, car il ne
se trompe que dans la mesure où son savoir l’abandonne, et dans ce cas, il n’est plus expert dans un art. Qu’on soit expert dans un art, qu’on soit un
savant ou un dirigeant, il en résulte que personne ne se trompe 
[341a]
 en tant qu’il est un dirigeant. Tout le monde peut néanmoins dire que le méde-
cin s’est trompé, et que le dirigeant s’est trompé. Considère dès lors que je viens à mon tour de te répondre de cette manière. Pour que mon propos
soit absolument rigoureux, je pose donc que le dirigeant, en tant que dirigeant, ne se trompe pas, et que s’il ne se trompe pas, il établit ce qu’il y a de
mieux pour lui-même et que c’est cela que le gouverné doit exécuter. Pour conclure, comme je le disais au point de départ, le juste consiste à faire ce
qui est dans l’intérêt du plus fort.
— Soit, Thrasymaque, repris-je, tu crois donc que je fais le sycophante ?
938— Certainement, répondit-il.
— Crois-tu que c’est dans l’intention délibérée de te faire du tort dans la discussion que je t’ai interrogé comme je l’ai fait ?
— Je ne le sais que trop bien, dit-il. Mais cela ne te sera d’aucun profit, car tes vilaines manœuvres ne m’échappent pas, 
[341b]
 et tu ne pourras
pas me faire violence dans la discussion sans que je m’en aperçoive.
— Je ne m’y risquerais pas non plus, bienheureux Thrasymaque, dis-je. Mais pour éviter que pareille chose se reproduise, définis comment tu
entends le dirigeant et le plus fort : l’entends-tu selon l’acception ordinaire, ou au sens strict que tu viens de dire, c’est-à-dire celui dont l’intérêt est
précisément ce qu’il est juste que le plus faible exécute ?
— J’entends, répondit-il, au sens le plus strict, celui qui gouverne. Accuse-moi de manœuvres, traite-moi de sycophante à cause de cette défini-
tion, si tu peux, je ne ferai rien pour te retenir, mais je ne t’en crois pas 
[341c]
 capable.
— Me crois-tu assez fou, repris-je, pour entreprendre de tondre un lion et ruser comme un sycophante avec Thrasymaque ?
— Tu viens pourtant d’essayer, dit-il, et comme pour le reste, tu en es incapable.
— Finissons-en avec ce genre de choses, dis-je. Dis-moi plutôt : le médecin, celui que tu viens de définir au sens strict, est-il quelqu’un qui
cherche à s’enrichir ou est-il le thérapeute de ceux qui sont malades ? Ne parle que de celui qui est réellement médecin.
— C’est celui, dit-il, qui est le thérapeute des malades.
— Et qu’en est-il du pilote ? Le vrai pilote est-il le chef des matelots, ou un matelot ?
— Il est le chef 
[341d]
 des matelots.
— Je pense, en effet, qu’il ne faut pas tenir compte du fait qu’il navigue sur le bateau et il ne faut pas l’appeler matelot, car ce n’est pas en raison
du fait qu’il navigue qu’on l’appelle pilote, mais à cause de son art et du commandement qu’il exerce sur les matelots.
— C’est vrai, dit-il.
— Donc, pour chacun de ces deux-là, il existe un intérêt particulier ?
— Tout à fait.
— N’est-ce pas justement l’art, dis-je, qui par nature s’occupe de cela, rechercher pour chacun ce qui est son intérêt et le lui procurer ?
— C’est son objet, dit-il.
— Et pour chacun des arts, existe-t-il un intérêt particulier autre que celui d’atteindre sa perfection le plus possible ?
—  
[341e]
 En quel sens poses-tu cette question ?
— C’est comme si, dis-je, tu me demandais s’il suffit au corps d’être un corps, ou s’il nécessite autre chose. Je te répondrais : pour sûr, il a besoin
d’autre chose, et c’est pour cette raison qu’on a maintenant inventé l’art de la médecine, parce que le corps est déficient et qu’il ne se suffit pas à lui-
même. C’est dans le but de lui procurer ce qui est dans son intérêt que l’art s’est constitué. Si je m’exprime de cette manière, cela te semble-t-il cor-
rect ou non ?
— Correct, 
[342a]
 dit-il.
— Mais quoi ! L’art médical lui-même est-il déficient ? Les autres arts manquent-ils à ce point de quelque excellence ? Par exemple, les yeux
ont-ils besoin de la vue, et les oreilles de l’ouïe, et leur manquerait-il pour cette raison un art particulier pour faire l’examen de ce qui constitue leur
intérêt propre et le leur procurer ? Existe-t-il dans l’art lui-même quelque déficience, et faut-il pour chaque art un autre art dont la fonction est de faire
l’examen de l’intérêt du premier, et pour l’art qui fait cette recherche, encore un autre après lui, et ainsi de suite à l’infini ? Ou bien s’occupera-t-il lui-
même de 
[342b]
 rechercher son propre intérêt ? Ou bien n’a-t-il besoin ni de lui-même ni d’un autre pour examiner son intérêt en fonction de sa
propre déficience, compte tenu du fait qu’aucun art ne présente quelque déficience ou erreur que ce soit, et qu’il ne convient pas qu’un art recherche
autre chose que l’intérêt de l’objet dont il constitue l’art, tandis que lui-même, en tant qu’art véritable, est sans défaut et parfait, aussi longtemps
qu’un art, au sens strict du terme, demeure intégralement ce qu’il est ? Examine ce point selon l’usage strict du langage, est-ce ainsi que la chose se
présente, ou autrement ?
— Il semble qu’il en aille de cette manière, dit-il.
— Ainsi, dis-je, l’art médical n’examine pas 
[342c]
 ce qui est l’intérêt de la médecine, mais l’intérêt du corps ?
— Oui, dit-il.
— Ni l’art hippique l’intérêt de l’art hippique, mais l’intérêt du soin des chevaux ? Et en général, aucun art n’examine son intérêt à lui, puisqu’il
ne manque de rien, mais celui de l’objet dont il s’occupe.
— Il semble bien que ce soit le cas, dit-il.
— Or, Thrasymaque, les arts dirigent et gouvernent l’objet dont ils constituent l’art. »
Il m’accorda ce point, mais non sans quelque réticence.
« Ainsi donc, aucune science n’examine, pas plus qu’elle ne le prescrit, ce qui est l’intérêt du plus fort, mais bien ce qui est l’intérêt de ce qui est
plus faible 
[342d]
 et qui est dirigé par elle. »
Il finit par m’accorder également ce point, non sans avoir tenté de s’y opposer. Lorsqu’il l’eut concédé, je lui dis :
« N’y a-t-il pas alors un autre point ? N’est-il pas vrai qu’aucun médecin, en tant que médecin, n’examine ce qui est dans l’intérêt du médecin, ni
ne le prescrit, mais bien ce qui est l’intérêt du malade ? Il a été reconnu que le médecin, au sens rigoureux, est le dirigeant des corps, et non pas un
expert en enrichissement, nous sommes bien tombés d’accord sur ce point, n’est-ce pas ? »
Il en convint.
« Et aussi que le pilote, au sens strict, est le dirigeant des matelots, 
[342e]
 et non pas un matelot ?
— Cela a été accordé.
— Un tel pilote et un tel dirigeant ne fera donc pas l’examen de ce qui est l’intérêt du pilote, pas plus qu’il ne le prescrira, mais bien de ce qui est
l’intérêt du matelot et du subordonné. »
Il en convint avec peine.
« Par conséquent, Thrasymaque, repris-je, aucun homme, quel qu’il soit, en aucune fonction de direction, dans la mesure où il exerce cette direc-
tion, ne considère ce qui est son intérêt propre, ni ne le prescrit, mais bien ce qui est utile à celui qu’il dirige et par rapport auquel il est l’expert en son
art, et c’est en tenant compte de lui et en considérant ce qui est son intérêt et son bien qu’il dit ce qu’il propose et fait tout ce qu’il fait. »
[343a]
 Parvenus à ce moment de notre discussion, il était devenu évident pour tous que notre définition du juste s’était muée en position contraire.
Thrasymaque, au lieu de répondre, demanda :
« Dis-moi, Socrate, as-tu une nourrice ?
— Quoi ? m’exclamai-je, ne vaudrait-il pas mieux répondre que de poser des questions pareilles ?
— C’est que, dit-il, elle te laisse la morve au nez et néglige de te moucher, alors que tu en as besoin, elle qui ne t’a même pas appris à distinguer
un berger de ses moutons !
— Pourquoi ça, en particulier ? dis-je.
— Parce que tu penses que les bergers 
[343b]
 et les bouviers considèrent ce qui est le bien de leurs moutons ou de leurs bœufs et qu’ils les
engraissent et les soignent dans une tout autre perspective que le bien de leurs maîtres et le leur propre. De la même manière, tu penses que ceux qui
dirigent dans les cités, j’entends ceux qui gouvernent réellement, se représentent d’une certaine façon ceux qu’ils dirigent dans un état d’esprit diffé-
rent de ce qu’on conçoit à l’endroit des moutons, et que nuit et jour ils considèrent autre chose que les moyens de les exploiter dans leur intérêt. Et tu
as fait tellement de progrès 
[343c]
 dans la connaissance du juste et de la justice, de l’injuste et de l’injustice, que tu ignores que la justice et le juste
constituent en réalité le bien d’un autre, c’est l’intérêt du plus fort et de celui qui dirige, et que ce qui revient en propre à celui qui obéit et qui sert,
c’est le dommage ; que l’injustice est le contraire, qu’elle commande à ceux qui sont authentiquement moraux et justes, que les subordonnés contri-
buent à l’intérêt de celui qui est le plus fort, qu’ils font son bonheur en étant à son service, mais qu’ils ne font 
[343d]
 aucunement leur propre bon-
939heur. Dans ta suprême naïveté, Socrate, il serait requis que tu regardes les choses comme suit : l’homme juste est en toutes circonstances placé dans
une position inférieure à l’homme injuste. Prenons d’abord le cas des contrats où ils s’associent mutuellement : tu ne trouveras jamais, lorsque l’asso-
ciation est dissoute, que le juste a profité plus de l’association que l’injuste, mais bien qu’il y a perdu. Prenons ensuite le cas des affaires de la cité,
lorsqu’il faut payer des contributions, le juste, dans une situation d’égalité de fortune, va devoir contribuer davantage, l’autre moins. Dans le cas des
rétributions, 
[343e]
 l’un ne reçoit rien, l’autre récolte beaucoup. Lorsque, par ailleurs, chacun d’eux exerce quelque fonction publique, ce sera le lot
de l’homme juste, quand bien même il ne subit pas d’autres dommages, que de voir sa situation personnelle se détériorer du fait qu’il la néglige, et de
ne tirer aucunement profit de la chose publique, parce qu’il est juste. Il se trouve par ailleurs en butte à l’hostilité de ses parents et de ses proches,
parce qu’il ne consent pas à leur rendre service au détriment de la justice. Pour l’homme injuste, c’est tout le contraire qui lui arrive. Je parle de celui
qui, comme je le disais à l’instant, est capable de retirer 
[344a]
 des profits considérables. C’est cet homme-là que tu dois prendre en considération si
tu veux discerner à quel point, dans le cas des particuliers, l’injustice est plus profitable que la justice. Le plus facile pour t’en rendre compte, c’est
d’aller jusqu’à considérer l’injustice la plus totale, celle qui rend l’homme qui la commet tout à fait heureux et qui, au contraire, fait des victimes de
l’injustice et de ceux qui refusent de la commettre des gens tout à fait malheureux. Il s’agit du pouvoir tyrannique, qui n’y va pas petit à petit pour
s’emparer du bien d’autrui, mais le fait avec violence d’un seul coup, qu’il s’agisse de biens sacrés et profanes, de biens privés et publics. 
[344b]
 Pre-
nons le cas de quelqu’un qui a commis pareille injustice, dans l’un ou l’autre de ces domaines, et qui n’a pu le cacher : on le punira et il encourra les
blâmes les plus sévères – on traitera en effet de profanateurs, de trafiquants d’esclaves, de perceurs de murailles, de brigands, de voleurs tous ceux qui
ont commis de la moindre façon de tels méfaits. Prenons, au contraire, le cas de quelqu’un qui, outre les biens des citoyens, s’est emparé de leur per-
sonne et les a réduits en esclavage : au lieu de ces injures ignominieuses, les gens de ce genre seront appelés heureux et fortunés, non seulement de la
part de leurs concitoyens, 
[344c]
 mais aussi de la part de tous ceux qui prennent connaissance de ce que celui-là a commis l’injustice la plus com-
plète. Ce n’est pas en effet par crainte de commettre des actes injustes, mais au contraire par crainte de la subir, que ceux qui blâment l’injustice s’em-
ploient à le faire. Ainsi donc, Socrate, l’injustice, quand elle se développe suffisamment, est plus forte, plus libre, plus souveraine que la justice, et
comme je le disais au point de départ, le juste est en réalité ce qui est l’intérêt du plus fort, et l’injuste constitue pour soi-même avantage et profit. »
Après ces paroles 
[344d]
, Thrasymaque avait dans l’idée de s’en aller, lui qui, comme un maître de bains, avait inondé nos oreilles du flot torren-
tiel de son discours. Mais ceux qui assistaient à la discussion ne lui en donnèrent pas la permission et le forcèrent à rester pour justifier les proposi-
tions qu’il venait de présenter. De mon côté, je le pressai également de rester et je lui dis :
« Thrasymaque, homme démonique, tu nous lances un tel discours et tu te mets en tête de partir sans nous avoir expliqué correctement, et sans
même t’être assuré de savoir si la chose est comme tu le dis ou non ! Crois-tu donc avoir entrepris de définir un sujet de peu d’importance 
[344e]
 et
non la règle de l’existence entière, celle que chacun de nous doit suivre s’il doit vivre la vie la plus profitable ?
— Et moi, pour mon compte, dit Thrasymaque, je jugerais qu’il en va autrement ?
— Tu en as bien l’air, dis-je, à moins que tu ne te soucies pas de nous, et que tu n’aies pas à cœur le fait que nous mènerons une existence plus ou
moins heureuse, dans l’ignorance où nous serons de ce que toi tu affirmes savoir. Mais, mon bon, efforce-toi donc plutôt de nous le montrer à nous
aussi, tu ne te trouveras pas plus mal 
[345a]
 de nous aider, autant que nous sommes. Quant à moi, je te dis mon sentiment, je ne suis pas persuadé, et
je ne crois pas que l’injustice soit plus profitable que la justice, même dans le cas où on lui donne libre cours et qu’on ne l’empêche pas de faire les
actes qu’elle souhaite faire. Allons, mon bon, admettons que quelqu’un soit injuste et qu’il puisse commettre l’injustice, soit parce qu’il le fait de
manière cachée, soit encore qu’il ait la force de l’imposer, tu ne me convaincras pas pour autant que cela lui est plus profitable que la justice. Je ne
suis pas seul à le penser, sans doute se trouve-t-il quelqu’un d’autre 
[345b]
 parmi nous qui en est également convaincu. Persuade-nous donc sérieuse-
ment, bienheureux, que nous raisonnons incorrectement quand nous faisons de la justice quelque chose de plus grande valeur que l’injustice.
— Mais comment m’y prendre, dit-il, pour te convaincre ? Si je n’ai pas réussi à te persuader par ce que je viens de dire, que puis-je ajouter de
plus ? Faut-il que je dépose mon discours à l’intérieur même de ton âme ?
— Par Zeus, dis-je, n’en fais rien ! Tiens-toi plutôt d’abord aux choses que tu as dites, ou si tu modifies ta position, fais-le ouvertement et sans
nous tromper. Tu vois bien à présent, Thrasymaque, pour réexaminer ce que nous avons dit auparavant, qu’après avoir donné d’abord la définition du
médecin véritable, tu ne t’es pas senti pour autant tenu de conserver rigoureusement la définition du véritable berger. Tu crois au contraire qu’il mène
paître ses moutons en tant qu’il est un berger, non pas en ayant en vue le bien ultime de son troupeau, mais plutôt comme un festoyeur qui s’apprête à
faire un bon repas à l’occasion de quelque réjouissance, ou encore en pensant à les vendre, comme un homme d’affaires, 
[345d]
 et pas du tout comme
un berger. Or, l’art du berger n’a certainement pas souci de quoi que ce soit d’autre que de l’objet auquel il est ordonné, dans la mesure où il lui pro-
cure le plus grand bien possible. Quant à cet art lui-même, ce qui le rend excellent lui est fourni de manière suffisante, en tout cas tant qu’il ne perd
pas son essence d’art pastoral. De la même manière, je croyais tout à l’heure qu’il nous fallait tomber d’accord sur le fait que tout gouvernement, dans
la mesure où il est réellement un gouvernement, n’envisage aucun autre bien que le bien ultime du sujet qu’il gouverne et dont il a le soin, et cela
qu’il s’agisse du gouvernement 
[345e]
 dans la sphère politique ou dans la sphère privée. Mais toi, penses-tu que ceux qui gouvernent dans les cités,
j’entends bien ceux qui gouvernent réellement, gouvernent de leur plein gré ?
— Non, par Zeus, dit-il, ce n’est pas une opinion, j’en ai la certitude !
— Mais quoi, Thrasymaque, repris-je, les autres fonctions de pouvoir, n’as-tu pas réfléchi au fait que personne ne consent de son plein gré à les
exercer, mais que ceux qui le font exigent un salaire, considérant qu’il ne découlera de cet exercice du pouvoir aucun avantage pour eux-mêmes, mais
seulement 
[346a]
 pour ceux qu’ils gouvernent ? Dis-moi seulement ceci : ne disons-nous pas toujours que chacun des arts se différencie des autres, du
fait qu’il possède une compétence propre ? Et ne va pas répondre, bienheureux, en disant le contraire de ce que tu penses, afin que nous progressions
un peu.
— C’est en effet sur ce point, dit-il, qu’ils sont différents.
— Chaque art ne nous procure-t-il pas un avantage particulier, et non un avantage qui soit commun à tous comme c’est le cas de la médecine et
de la santé, de l’art du pilotage et de la sécurité dans la navigation, et ainsi de suite pour les autres arts ?
— Tout à fait.
— Et donc l’art de gagner un salaire fournit un salaire ? C’est là, en effet, 
[346b]
 sa compétence particulière. Irais-tu jusqu’à dire que l’art de la
médecine est le même que l’art du pilotage ? Ou bien, si tu veux proposer une définition rigoureuse, comme tu l’as soutenu, ne convient-il pas de pen-
ser plutôt que si un expert en navigation améliore sa santé en raison des avantages que lui procure la navigation en mer, ce n’est pas une raison suffi-
sante pour appeler son art du nom d’art médical ?
— Non certes, dit-il.
— Et je ne crois pas non plus que tu appelles médecine l’art de gagner un salaire, si d’aventure quelqu’un améliore sa santé en gagnant un salaire.
— Non, certes.
— Mais alors, la médecine serait-elle l’art de gagner un salaire parce qu’en la pratiquant quelqu’un gagne un salaire ?
—  
[346c]
 Non, dit-il.
— Mais n’avons-nous pas reconnu que chaque art procure un avantage particulier ?
— Admettons, dit-il.
— Or, quel que soit l’avantage que tous les experts dans un art particulier retirent en commun, il est clair qu’ils le tirent d’un certain élément
commun et identique dont ils font usage dans leur art.
— Il semble bien, dit-il.
— Or, nous disons que les experts dans un art retirent un avantage quand ils touchent un salaire, du fait de ce que, conjointement à leur pratique,
ils font usage de l’art de gagner un salaire. »
Il en convint avec peine.
940« Ce n’est donc point de leur art particulier 
[346d]
 que provient cet avantage qu’est la rétribution d’un salaire, mais, à regarder la question rigou-
reusement, la médecine produit la santé, l’art de gagner un salaire produit le salaire, l’art de l’architecte produit l’habitation et l’art de produire le
salaire qui vient avec lui, produit le salaire, et ainsi en est-il de tous les autres arts : chacun accomplit ce qui est sa fonction propre et est profitable à
l’objet auquel il est ordonné. Mais si le salaire ne vient pas s’adjoindre à l’art, l’expert dans un art retire-t-il quelque avantage de son art ?
— Il ne semble pas, dit-il.
— Mais cet art ne procure-t-il pas quelque avantage, même dans le cas 
[346e]
 où il est exercé gratuitement ?
— Je crois bien.
— Dès lors, Thrasymaque, une chose est évidente, c’est qu’aucun art, ni aucun commandement, ne procure ce qui est avantageux pour lui-même,
mais au contraire, comme nous l’avons dit auparavant, il ne procure et ordonne que ce qui est avantageux au sujet commandé, parce qu’il considère
ce qui est l’intérêt du plus faible et non pas celui du plus fort. Voilà justement pourquoi, mon cher Thrasymaque, je soutenais tout à l’heure que per-
sonne ne consent de son plein gré à commander et à prendre en main le redressement des maux d’autrui, et qu’on exige plutôt un salaire, parce que
celui qui s’efforce de bien 
[347a]
 exercer son art, ne réalise ni ne commande jamais pour lui-même le bien ultime, dans la fonction même de com-
mander selon son art, mais toujours pour le sujet auquel il commande. C’est pour cette raison, semble-t-il, qu’il convient d’accorder un salaire à ceux
qui sont disposés à consentir à la fonction de commandement, soit de l’argent, soit des honneurs, et de prévoir une punition s’ils le refusent.
— Que veux-tu dire par là, Socrate ? demanda Glaucon. Je comprends qu’il s’agit de deux salaires distincts, mais cette punition dont tu parles et
comment tu l’associes à la part du salaire, je ne le saisis pas.
— C’est parce que tu ne saisis pas, dis-je, ce qu’est le salaire des meilleurs, 
[347b]
 celui pour lequel les plus compétents exercent le commande-
ment, quand ils consentent à le faire. Ne sais-tu pas que l’amour des honneurs et de la richesse passe pour une attitude répréhensible, et qu’elle l’est
de fait ?
— Je le sais, dit-il.
— Pour cette raison, dès lors, repris-je, ce n’est pas pour les richesses ni pour les honneurs que les gens de bien consentent à gouverner : ils ne
souhaitent aucunement être considérés comme des salariés en exerçant ouvertement leur fonction de commander contre un salaire, pas plus qu’ils ne
souhaitent être traités de voleurs en retirant personnellement de leur fonction des avantages occultes. Ils ne le font pas davantage en vue des honneurs,
car ils ne recherchent pas les honneurs. Il est donc nécessaire 
[347c]
 que la perspective d’une punition vienne les contraindre à s’engager, s’ils
doivent consentir à prendre le commandement. De là vient, pour celui qui s’engage spontanément dans l’exercice du gouvernement sans avoir subi la
pression de la contrainte, le risque de s’attacher une réputation déshonorante. Or, la punition la plus sévère est d’être commandé par quelqu’un de plus
médiocre que soi, si on ne consent pas à gouverner soi-même. C’est parce qu’ils redoutent cette punition, me semble-t-il, que les gens valeureux
prennent le pouvoir quand ils le font. Ils s’engagent alors dans l’exercice du gouvernement sans rechercher leur intérêt personnel, ni comme s’ils en
attendaient de l’agrément, mais bien par nécessité, et parce qu’il ne leur est pas loisible 
[347d]
 de confier le pouvoir à des gens meilleurs qu’eux-
mêmes ou tout simplement semblables à eux. Si d’aventure une cité composée d’hommes de bien venait à exister, l’abstention des fonctions de gou-
vernement serait l’objet de bien des rivalités, comme on le fait à présent pour parvenir à gouverner, et il serait tout à fait manifeste que le gouvernant
véritable n’est pas disposé naturellement à rechercher son intérêt personnel, mais bien celui du sujet qu’il gouverne. Dès lors, quiconque a pris
conscience de cela choisirait de recevoir l’aide d’autrui plutôt que de prendre la peine d’aider autrui. Sur ce point donc, je ne m’accorde aucunement
avec Thrasymaque, lui qui soutient que le juste est ce qui est l’intérêt du plus fort, mais nous pourrons en poursuivre l’examen à une autre occasion.
De beaucoup plus important me semble ce que dit à présent Thrasymaque, quand il affirme que la vie de l’injuste est plus heureuse que celle de
l’homme juste. Mais toi, Glaucon, dis-je, laquelle choisirais-tu ? De quelle position dirais-tu qu’elle est la plus vraie ?
— L’existence du juste est à mon avis plus profitable.
—  
[348a]
 Tu as bien entendu, dis-je, Thrasymaque passer en revue à l’instant tous les bienfaits de l’existence de l’homme injuste ?
— Je l’ai entendu, dit-il, mais je ne suis pas convaincu.
— Alors, veux-tu que nous le persuadions, si nous pouvons en trouver le moyen, qu’il n’a pas raison ?
— Comment ne le voudrais-je pas ? dit-il.
— Si donc, repris-je, nous exposons, en opposant argument contre argument, tous les bienfaits qu’à son tour recèle l’existence juste, et que par la
suite il réplique, et que nous proposions un autre argument, il faudra faire le compte des biens et mesurer ce que, chacun de nous, nous aurons avancé
[348b]
 dans nos arguments respectifs, et nous aurons besoin d’arbitres pour nous départager. Si, au contraire, nous examinons la question comme tout
à l’heure, en nous mettant d’accord entre nous au fur et à mesure, alors nous serons en même temps arbitres et orateurs.
— Exact, dit-il.
— Laquelle de ces deux méthodes, dis-je, te plaît davantage ?
— Celle-ci, la dernière.
— Eh bien, allons-y, Thrasymaque, repris-je, réponds-nous en reprenant depuis le début. Tu soutiens que la parfaite injustice est plus profitable
que la justice parfaite ?
— C’est exactement ce que je soutiens 
[348c]
, dit-il, et j’ai exposé mes raisons.
— Eh bien, voyons, comment présenterais-tu la question dans la perspective de ces deux positions ? Donnes-tu à l’une des deux le nom de vertu,
et à l’autre le nom de vice ?
— Comment l’éviter ?
— Alors, tu appelleras vertu la justice, et vice l’injustice ?
— Vraisemblablement, mon cher, dit-il, alors que j’affirme précisément que c’est l’injustice qui est profitable et que la justice ne l’est pas !
— Mais alors, qu’en est-il ?
— C’est le contraire, répondit-il.
— C’est la justice qui est un vice ?
—  
[348d]
 Non, mais il s’agit simplement de l’ingénuité d’une bonne nature.
— Alors, l’injustice serait à tes yeux une nature malicieuse ?
— Non, dit-il, elle est plutôt un discernement judicieux.
— Selon toi, Thrasymaque, les hommes injustes sont à la fois des sages prudents et des gens de bien ?
— Oui, dit-il, ceux qui peuvent être entièrement injustes, ceux qui sont capables de soumettre des cités et des nations entières d’hommes. Tu
penses peut-être que je parle des coupeurs de bourses. Bien sûr, dit-il, de telles activités aussi apportent leur profit tant qu’elles passent inaperçues,
mais elles ne méritent pas qu’on en parle à côté de celles que je viens de mentionner.
—  
[348e]
 Je n’ignore pas, dis-je, ce à quoi tu te réfères, mais je suis étonné de te voir ranger l’injustice aux côtés de la vertu et de la sagesse, et la
justice avec leur contraire.
— Et pourtant, c’est bien ainsi que je les range.
— Voilà, dis-je, qui devient plus rigide, camarade, il n’est guère facile de voir quoi dire ensuite. Car, si tu posais que l’injustice est profitable, tout
en concédant qu’il s’agit d’un vice ou d’une chose honteuse, comme certains autres le font, nous aurions de quoi te répondre, en évoquant les opi-
nions communes. Mais à présent, de toute évidence, tu t’apprêtes à soutenir qu’il s’agit de quelque chose de bien et de prestigieux, et tu es sur le point
de lui attribuer toutes les autres qualités 
[349a]
 que nous attribuions pour notre part au juste, puisque tu as eu l’audace de ranger l’injuste au rang de la
vertu et de la sagesse.
— Tu prédis la vérité même, dit-il.
— Il n’y a pourtant pas lieu, repris-je, de se rebiffer et il faut poursuivre notre examen en argumentant tant et aussi longtemps que je pourrai pré-
supposer que tu dis ce que tu penses. Car tu me sembles, Thrasymaque, faire à présent cet examen en toute simplicité et dire ce que tu estimes vrai.
941— Quelle différence cela fait-il pour toi, dit-il, si c’est ce que je pense ou non ? Tâche plutôt de réfuter l’argument.
—  
[349b]
 Peu m’importe en effet, dis-je. Mais essaie de ton côté de répondre aux questions suivantes. Crois-tu que l’homme juste voudra
prendre avantage de quelque manière de l’homme juste ?
— Jamais, dit-il, autrement il ne serait plus l’ingénu civilisé qu’il est à présent.
— Mais quoi, ne voudra-t-il pas prendre avantage de l’action juste ?
— D’une action injuste non plus, dit-il.
— Et de l’homme injuste, penserait-il prendre avantage et jugerait-il juste de le faire, ou alors le jugerait-il injuste ?
— Il jugerait que c’est juste, dit-il, et il le penserait, mais sans être capable de s’y résoudre.
— Mais ce n’est pas cela, dis-je, que je te demande, mais bien si le juste 
[349c]
 ne penserait pas prendre avantage du juste, et ne le souhaiterait
pas, alors qu’il le penserait de l’homme injuste ?
— C’est bien le cas, dit-il.
— Et qu’en est-il pour l’homme injuste ? Croirait-il légitime de prendre avantage du juste et de l’action juste ?
— Comment ne le ferait-il pas, dit-il, lui qui considère légitime de prendre avantage de tout le monde ?
— Ainsi donc, l’homme injuste prendra avantage même de l’homme injuste et de l’action injuste, et il fera tous les efforts nécessaires en vue
d’exploiter au maximum tout le monde ?
— C’est cela.
— Voilà que nous avons établi quelque chose, dis-je. Le juste ne prend pas avantage de son semblable, mais de celui qui n’est pas juste comme
lui, tandis que l’homme injuste prend avantage 
[349d]
 de son semblable comme de celui qui n’est pas comme lui.
— Tu le formules superbement, dit-il.
— Or l’injuste, dis-je, est sage et bon, alors que le juste n’est ni l’un ni l’autre.
— Cela aussi est bien dit, dit-il.
— Ainsi donc, repris-je, l’homme injuste ressemble à l’homme sage et bon, et l’homme juste ne leur ressemble pas ?
— Comment, en effet, dit-il, celui qui possède ces qualités pourrait-il ne pas ressembler à ceux qui les possèdent également, alors que l’autre qui
ne les possède pas leur ressemblerait ?
— Bien. Ainsi chacun des deux est donc tel que ceux auxquels il ressemble ?
— Mais que peut-il être d’autre ? dit-il.
— Soit, Thrasymaque. Dis-tu que tel homme est musicien, alors que tel autre 
[349e]
 est étranger à l’art de la musique ?
— Je l’affirme.
— Lequel est sage, lequel est dépourvu de sagesse ?
— C’est le musicien qui est sage, bien sûr, et celui qui est étranger à l’art musical est dépourvu de sagesse.
— Et celui qui est sage, n’est-il pas bon aussi dans le domaine où il est sage, alors que celui qui est dépourvu de sagesse est mauvais dans le
domaine où il n’est pas sage ?
— Si.
— Et qu’en est-il de l’expert dans l’art médical ? N’en va-t-il pas de même pour lui ?
— Oui, il en va de même.
— Et alors, excellent homme, te semble-t-il que l’homme musicien qui accorde sa lyre consentira à prendre avantage de l’homme musicien dans
l’action de tendre ou de détendre les cordes, et estimera légitime de tirer profit de lui ?
— Je ne crois pas.
— Et qu’en sera-t-il d’un homme dépourvu d’art musical ?
— Oui, forcément, dit-il.
— Qu’en sera-t-il de l’expert en médecine ? 
[350a]
 Dans l’art de prescrire le régime pour s’alimenter et boire, consentira-t-il à prendre avantage
d’un expert médical, ou même du savoir médical ?
— Non, certes.
— Le fera-t-il d’un homme non expert en médecine ?
— Oui.
— Vois de même, en considérant tout savoir comme toute absence de savoir, s’il te paraît que quelque expert que ce soit consentirait à prendre
avantage, soit en actions, soit en paroles, d’un autre expert, ou s’il ne serait pas plutôt désireux de réaliser les mêmes choses que son semblable en
poursuivant la même activité.
— Mais peut-être, dit-il, faut-il reconnaître qu’il en va de cette manière.
— Qu’en sera-t-il de celui qui ne possède pas le savoir ? Ne voudra-t-il pas prendre avantage sans distinction de celui qui possède le savoir
[350b]
 et de celui qui en est dépourvu ?
— Peut-être.
— Et celui qui possède le savoir est sage ?
— Je le soutiens.
— Et le sage est bon ?
— Je le soutiens.
— Celui qui est bon et sage ne consentira pas à prendre avantage de son semblable, mais bien de celui qui n’est pas son semblable et qui est son
contraire ?
— Il me semble, dit-il.
— Tandis que celui qui est méchant et ignorant voudra prendre avantage de son semblable comme de son contraire ?
— Il semble.
— Or justement, Thrasymaque, dis-je, l’homme injuste ne tire-t-il pas avantage selon nous aussi bien de celui qui ne lui ressemble pas que de son
semblable ? N’est-ce pas ce que tu as dit ?
— C’est ce que j’ai dit, dit-il.
— Le juste ne 
[350c]
 tirera donc pas avantage de son semblable, mais de celui qui ne lui ressemble pas ?
— Oui.
— L’homme juste ressemble donc, dis-je, à l’homme sage et bon, alors que l’homme injuste ressemble à l’homme méchant et ignorant.
— Il y a des chances.
— Nous avons pourtant convenu que chacun des deux tient vraiment de chacun de ceux auxquels il ressemble.
— Nous sommes tombés d’accord là-dessus.
— Il est donc démontré que l’homme juste est à la fois bon et sage, alors que l’homme injuste est ignorant et méchant. »
Thrasymaque donna son accord sur tous ces points, pas aussi aisément que je le rapporte maintenant, mais 
[350d]
 en se rebiffant et à grand-peine.
Il suait abondamment, d’autant que c’était le cœur de l’été, et je constatai alors ce que je n’avais jamais observé jusque-là : Thrasymaque rougissait.
Mais après être convenus que la justice est vertu et sagesse, et l’injustice vice et ignorance, je repris :
« Entendu, ce point est établi pour nous, mais nous avons affirmé également que l’injustice est aussi une force considérable, ne t’en souviens-tu
pas, Thrasymaque ?
942— Je m’en souviens, dit-il. Mais pour ma part, je ne suis pas heureux de ce que tu viens de dire, et j’ai quelque chose à dire à ce propos. Mais si je
prends la parole, je sais bien 
[350e]
 que tu m’accuseras de faire une harangue. Laisse-moi donc m’exprimer comme je le souhaite, ou, si tu veux inter-
roger, fais-le. Moi, de mon côté, ainsi qu’envers les vieilles femmes qui racontent des histoires, je répondrai par un oui ou un non, d’un signe de la
tête.
— Au moins, dis-je, ne réponds pas contre ta pensée.
— Comme il te plaira, dit-il, puisque tu ne me permets pas de parler. Mais que souhaites-tu de plus ?
— Rien, par Zeus, dis-je, mais si vraiment tu veux faire ainsi, fais-le. Moi, je vais t’interroger.
— Eh bien, interroge.
— Je te poserai donc la même question que tout à l’heure, 
[351a]
 dans le but de conduire à son terme notre discussion sur la question : qu’est-ce
donc que la justice par comparaison avec l’injustice ? On a affirmé, à un moment donné, que l’injustice était plus puissante et plus forte que la justice.
Mais à présent, dis-je, s’il est vrai que la justice est sagesse et vertu, il est facile, je pense, de montrer qu’elle est plus forte que l’injustice, puisque
l’injustice est ignorance. Personne ne va contester ce point. Je ne vais pas pour autant, Thrasymaque, recourir à quelque chose d’aussi simple, je
compte plutôt examiner la chose d’une autre manière. N’existe-t-il pas, dis-moi, une cité qui soit injuste 
[351b]
 et qui entreprenne d’asservir d’autres
cités de manière injuste, ou qui en réduise plusieurs en esclavage sous sa domination ?
— Sans doute, dit-il. La cité la meilleure, celle qui est parfaitement injuste sera d’ailleurs la première à le faire.
— Je comprends, dis-je, que telle était bien ta position. Mais je concentre mon examen sur le point suivant. Est-ce qu’une cité qui devient plus
forte qu’une autre cité peut exercer son pouvoir en se passant de la justice, ou sera-t-il nécessaire que cette cité ait recours à la justice ?
— S’il en va, dit-il, comme tu le disais tout à l’heure, 
[351c]
 c’est-à-dire si la justice est sagesse, alors elle doit recourir à la justice. Si au contraire
il en est comme moi je le disais, alors elle devra recourir à l’injustice.
— Je me réjouis tout à fait, cher Thrasymaque, dis-je, que tu ne fasses pas que hocher la tête et que tu me répondes si bien.
— C’est que je veux te faire plaisir, dit-il.
— Tu fais bien, mais fais-moi un plaisir de plus et dis-moi : crois-tu qu’une cité, une armée, un bande de brigands ou de voleurs, ou tout autre
groupe engagé ensemble dans une activité injuste, pourrait réussir si ses membres étaient injustes les uns envers les autres ?
—  
[351d]
 Non, certes, dit-il.
— Et s’ils évitaient d’être injustes, ne réussiraient-ils pas mieux ?
— Tout à fait.
— Ce sont en effet des dissensions, Thrasymaque, que l’injustice engendre parmi eux, et aussi sans doute des haines et des conflits, alors que la
justice engendre la concorde et l’amitié, n’est-ce pas ?
— Admettons, dit-il, je ne veux pas de différend avec toi.
— Mais tu es vraiment accommodant, excellent homme. Mais dis-moi encore une chose : si c’est l’œuvre propre de l’injustice que de susciter la
haine partout où elle surgit, que ce soit chez les hommes libres ou chez les esclaves, ne les conduira-t-elle pas à se haïr les uns les autres, à s’engager
dans des conflits, et ne les rendra-t-elle pas incapables de s’engager 
[351e]
 les uns les autres dans une entreprise commune ?
— Si, certainement.
— Et si l’injustice se produit entre deux personnes ? Ne seront-elles pas en conflit, ne se haïront-elles pas, ne deviendront-elles pas hostiles l’une
à l’égard de l’autre, comme elles le sont à l’égard des justes ?
— Elles le seront, dit-il.
— Et dans le cas, homme merveilleux, où l’injustice se produit dans un seul individu, est-ce qu’elle ne perdra pas sa propre puissance, ou alors la
conservera-t-elle sans affaiblissement ?
— Elle demeurera sans aucun affaiblissement, dit-il.
— Est-ce donc alors qu’elle apparaît détentrice d’une telle puissance que, quelle que soit l’entité où elle surgisse – ville, nation, armée, un groupe
quelconque – elle ait pour premier résultat de la rendre incapable 
[352a]
 d’agir en accord avec elle-même, en raison de la dissension et de la discorde
qu’elle entraîne, et ensuite de la rendre ennemie d’elle-même et de tout un chacun qui est son opposé et qui est juste ? N’est-ce pas le cas ?
— Si, tout à fait.
— Et dans le cas où elle se trouve dans un seul individu, je pense qu’elle produira les mêmes effets, puisqu’il est dans sa nature de les produire.
En premier lieu, elle le rendra incapable d’agir : il deviendra la proie de la dissension interne le rendant incapable de trouver un accord intérieur avec
lui-même, et ensuite il deviendra ennemi de lui-même aussi bien que des personnes justes. N’est-ce pas le cas ?
— Oui.
— Mais, mon ami, les dieux ne sont-ils pas aussi justes ?
— Admettons, 
[352b]
 dit-il.
— Et donc l’homme injuste sera l’ennemi des dieux, Thrasymaque, et le juste sera leur ami ?
— Régale-toi de ton discours, dit-il, frondeur. Car ce n’est pas moi qui vais te contredire, de crainte de me mettre à dos ceux qui sont ici.
— Eh bien, allons, repris-je, gave-moi du reste du festin en continuant à me répondre comme à présent. Les hommes justes nous paraissent plus
sages, meilleurs et davantage capables d’agir, alors que les hommes injustes semblent même incapables d’agir les uns avec les autres, 
[352c]
 et
lorsque nous affirmons de certains d’entre eux que, tout en étant injustes, ils ont à l’occasion réalisé avec vigueur, les uns avec les autres, une entre-
prise en commun, cela nous déclarons que c’est une complète fausseté. Car s’ils avaient été vraiment injustes, ils ne se seraient pas épargnés les uns
les autres, et il est évident qu’il se trouvait chez eux une certaine justice qui les empêchait de commettre des injustices les uns envers les autres dans le
moment même où ils le faisaient contre les autres, et c’est pour cette raison qu’ils ont pu faire ce qu’ils ont fait. Ils ont mis leur énergie dans leurs
actes injustes, alors qu’ils n’étaient en fait qu’à moitié corrompus par leur injustice, puisque ceux qui sont totalement dépravés et absolument injustes
sont incapables d’agir. Voilà 
[352d]
 comment je comprends le cours des choses, et ce n’est pas selon la perspective que tu as posée au point de
départ. Il faut maintenant examiner si les justes vivent une existence meilleure que les injustes, et s’ils sont plus heureux qu’eux, question que nous
nous étions proposé d’examiner dès le début. Il semble bien à présent qu’ils le soient, c’est en tout cas mon opinion, d’après les propos que nous
avons tenus. Il faut néanmoins approfondir l’examen, car notre discussion ne porte pas sur quelque question arbitraire, mais sur la règle particulière
selon laquelle il faut vivre.
— Examine donc, dit-il.
— Je poursuis l’examen, dis-je. Alors, dis-moi, existe-t-il selon toi une fonction propre du cheval ?
—  
[352e]
 Selon moi, oui.
— Alors, est-ce que tu poserais comme la fonction propre du cheval, ou de quoi que ce soit d’autre, ce qu’il est seul à pouvoir exécuter par lui-
même, ou en tout cas le plus parfaitement ?
— Je ne comprends pas, dit-il.
— Alors, procédons de la manière suivante. Existe-t-il quelque chose d’autre que les yeux qui te permette de voir ?
— Non, certes.
— Et alors, quelque chose d’autre que les oreilles pour entendre ?
— Rien d’autre.
— Dès lors, nous affirmerions à juste titre qu’il s’agit là de leur fonction propre ?
— Assurément.
— Mais encore, 
[353a]
 ne pourrais-tu tailler le sarment de vigne avec un coutelas, une hachette et beaucoup d’autres outils ?
— Pourquoi pas ?
943— Mais aucun, je pense, ne ferait le travail aussi bien qu’une serpette faite exprès pour cette tâche.
— C’est vrai.
— N’admettons-nous pas dès lors que c’est là la fonction propre de la serpette ?
— Nous le poserons, en effet.
— Maintenant donc, je pense, tu saisiras mieux ce que je disais tout à l’heure, quand je te demandais si la fonction propre de quelque chose n’est
pas ce qu’elle est seule à effectuer, ou en tout cas ce qu’elle réalise plus parfaitement que toutes les autres.
— Oui, je comprends, et à mon avis, il s’agit bien là de ce qui constitue 
[353b]
 la fonction propre de chaque chose.
— Bien, dis-je. Or, pour toute chose à laquelle une fonction particulière est associée, n’existe-t-il pas, selon toi également, une excellence ? Et
pour en revenir à ce que je disais tantôt, il existe bien, disons-nous, une fonction propre des yeux ?
— Elle existe.
— Il existe donc également une excellence des yeux ?
— Une excellence aussi.
— Et alors, il y avait aussi une fonction propre des oreilles ?
— Oui.
— Et donc une excellence aussi ?
— Une excellence aussi.
— Et il en va de même pour toutes les autres choses ? N’est-ce pas le cas ?
— C’est le cas.
— Mais voilà, est-ce que les yeux pourraient accomplir convenablement leur fonction propre s’ils étaient dépourvus 
[353c]
 de leur excellence
propre, et qu’à la place de l’excellence, ils aient le défaut ?
— Comment est-ce possible ? dit-il. Tu fais sans doute allusion au fait qu’au lieu de posséder la vision, ce serait la cécité.
— Peu importe ce qu’est leur excellence, dis-je. Ce n’est pas l’objet particulier de mon questionnement, mais je demande plutôt si c’est grâce à
son excellence propre que ce qui est doté d’une fonction propre accomplit bien ses œuvres, ou si c’est par le défaut qu’il l’accomplit mal ?
— Sur ce point en tout cas tu dis vrai, dit-il.
— Donc les oreilles aussi, si elles sont privées de leur excellence propre, accompliront mal leur fonction particulière ?
— Certainement.
— Formulerons-nous 
[353d]
 le même argument pour toutes les autres choses ?
— À mon avis, oui.
— Allons, poursuivons en examinant le point suivant. Existe-t-il une fonction propre de l’âme, une fonction qui ne peut être achevée par le
moyen d’aucun des êtres existants, nul d’entre eux, quelque chose qui soit à peu près du genre suivant : se soucier, commander, délibérer, et toutes les
fonctions de ce genre ? Est-il pensable d’attribuer ces fonctions à quoi que ce soit d’autre qu’à l’âme, et ne devrions-nous pas affirmer qu’elles en
sont les fonctions spécifiques ?
— À rien d’autre.
— Et le fait de vivre maintenant ? Ne dirons-nous pas qu’il s’agit d’une fonction de l’âme ?
— Tout à fait, dit-il.
— Et dès lors, ne dirons-nous pas qu’il existe une excellence propre de l’âme ?
— Nous l’affirmerons.
—  
[353e]
 Est-ce que l’âme accomplira jamais bien ses fonctions propres, Thrasymaque, si elle est privée de son excellence propre, ou est-ce
impossible ?
— C’est impossible.
— Ainsi donc, une âme mauvaise gouvernera nécessairement mal, elle prendra mal soin des choses, alors que nécessairement l’âme bonne les
réussira toutes.
— C’est une nécessité.
— Ne sommes-nous pas tombés d’accord que la justice est une vertu, et que l’injustice est un vice ?
— Nous l’avons reconnu, en effet.
— Par conséquent, l’âme juste et l’homme juste vivront bien, alors que l’injuste vivra mal.
— C’est ce que semble montrer ton raisonnement, dit-il.
—  
[354a]
 Mais assurément, celui qui vit bien est bienheureux et rempli de bonheur, celui qui ne vit pas bien, le contraire.
— Sans doute.
— Ainsi donc, l’homme juste est heureux, l’homme injuste malheureux.
— Admettons, dit-il.
— Mais le malheur ne présente aucun avantage, alors que le bonheur est avantageux.
— Sans doute.
— Dès lors, bienheureux Thrasymaque, l’injustice ne présentera jamais plus d’avantages que la justice.
— Que cela soit pour toi, Socrate, ton festin des Bendidies
7
.
— C’est grâce à toi, Thrasymaque, répondis-je, car tu es devenu gentil et tu as cessé de faire le difficile. On ne peut pas dire que je me sois régalé
parfaitement, mais 
[354b]
 c’est ma faute, pas la tienne. Comme les gloutons qui ne cessent de piquer dans tous les plats qu’on leur présente, sans
avoir goûté le plat précédent de manière appropriée, moi aussi je pense avoir fait de même : avant d’avoir trouvé ce que nous examinions au point de
départ, à savoir ce que peut bien être le juste, laissant cette question de côté, j’ai concentré mon effort sur l’examen de la question suivante : la justice
est-elle vice et ignorance, ou est-elle sagesse et vertu ? Puis, un nouvel argument ayant surgi, à savoir que l’injustice procure plus d’avantages que la
justice, je n’ai pas pu m’empêcher de laisser le sujet précédent pour aller vers cette question, avec le résultat que 
[354c]
 maintenant la discussion n’a
produit aucun savoir. Car tant que je ne sais pas ce qu’est le juste, je saurai encore moins s’il s’agit d’une vertu ou non, et si celui qui la possède est
malheureux ou heureux. »
1
- Il s’agit, comme la suite 
[354a]
 le montre, de la déesse thrace Bendis, dont le culte est introduit en ce jour à Athènes ; ces fêtes ont pour nom Bendidies.
2
- 
Iliade
 XXII, 60 et XXIV, 486 ; 
Odyssée
 XV, 246.
3
- Proverbe : « On se plaît en compagnie de ceux de son âge » cité en 
Phèdre
 240c ; voir aussi 
Lysis
 214a, 
Protagoras
 337d, 
Banquet
 195b.
4
- Vers de Pindare, tiré d’une œuvre inconnue (voir fr. 214 Snell-Maehler).
5
- Voir 
Odyssée
 XIX, 399-466.
6
- Les sycophantes étaient des délateurs publics, qui vivaient de dénonciations et de chantages, et constituaient la plaie du système judiciaire et politique athénien.
7
- Pour les Bendidies, voir le début de la 
République
, 327a ; pour le festin oratoire, voir le début du 
Timée
, 20c.
944945Livre II
[357a]
 En ce qui me concerne, j’avais parlé ainsi et je croyais être déchargé de la responsabilité de la discussion, mais apparemment il ne s’agis-
sait que d’un prologue. Car Glaucon, qui se montre toujours l’homme le plus valeureux envers et contre tous, ne manqua pas cette fois encore l’occa-
sion de s’opposer à la retraite de Thrasymaque, et il dit :
« Socrate, souhaites-tu seulement avoir l’air de nous convaincre, ou veux-tu 
[357b]
 nous persuader réellement que le juste est de toute façon pré-
férable à l’injuste ?
— Vous en persuader réellement, dis-je, voilà ce que je choisirais si cela dépendait de moi.
— Alors, dit-il, tu ne fais pas ce que tu veux. Dis-moi, en effet, n’existe-t-il pas, selon toi, un bien d’une telle sorte que nous acceptons de le pos-
séder non pas en fonction du désir de ce qu’il en résultera, mais parce que nous l’aimons pour lui-même, comme c’est le cas de la joie et de tous ces
plaisirs innocents, et qui n’engendrent par la suite rien d’autre que de la joie pour celui qui les possède ?
— Je crois pour ma part, répondis-je, qu’il existe un bien de cette sorte.
—  
[357c]
 Mais alors, n’existe-t-il pas également un bien que nous aimons pour lui-même et aussi pour ce qui en découle, comme par exemple
être réfléchi, voir, être en bonne santé ? De tels biens, en effet, nous les chérissons en quelque sorte à double titre.
— Si, dis-je.
— Ne vois-tu pas une troisième espèce de biens, au sein de laquelle nous trouvons le fait de faire de l’exercice, le fait de soigner le malade, la pra-
tique de la médecine, et toute autre pratique lucrative ? Nous avons tendance à parler de ces biens comme de choses qui demandent un effort, mais qui
nous rendent service, et ce n’est pas pour eux-mêmes 
[357d]
 que nous acceptons de les posséder, mais pour les salaires et les autres avantages qui en
découlent.
— Il y a bien en effet cette troisième espèce, dis-je, mais alors ?
— Dans laquelle de ces espèces, dit-il, places-tu la justice ?
— Je pense, dis-je, 
[358a]
 que c’est dans la plus belle, celle du bien que doit aimer, à la fois pour lui-même et pour ce qui en découle, celui qui a
le désir d’être bienheureux.
— Ce n’est pourtant pas l’opinion courante, dit-il, la plupart des gens la classent dans l’espèce des biens pénibles, une espèce dont il faut s’occu-
per en vue des salaires et de la bonne réputation que l’opinion lui confère, mais qu’il faut fuir en tant que telle en raison de son caractère difficile.
— Je sais bien, dis-je, que c’est l’opinion habituelle, et il y a longtemps que Thrasymaque dénigre la justice en la présentant comme une chose de
ce genre, alors qu’il fait l’éloge de l’injustice. Mais moi, semble-t-il, je suis du genre qui ne comprend pas facilement.
— Eh bien, soit, 
[358b]
 dit-il, écoute ce que j’ai à dire moi aussi, pour voir si tu seras de mon avis. Thrasymaque, me semble-t-il, a cédé plus rapi-
dement que nécessaire, fasciné par toi comme par un serpent. En ce qui me concerne, la démonstration de chacune des thèses n’est aucunement ce
que j’avais en tête. Je suis désireux d’entendre ce qu’est chacune, justice et injustice, et quel pouvoir chacune possède, existant en elle-même et par
elle-même dans l’âme, en mettant de côté les salaires et les conséquences qui en découlent. Voici comment je compte procéder, si tu le juges à pro-
pos. Je vais passer en revue l’argument de Thrasymaque et je présenterai d’abord 
[358c]
 ce qu’est la justice telle qu’on en parle ordinairement, et d’où
elle émane. En second lieu, je montrerai que tous ceux qui en font l’objet de leur occupation le font contre leur gré et parce qu’ils y sont contraints, et
non pas parce qu’elle est un bien. En troisième lieu, je montrerai qu’ils agissent ainsi de manière apparemment raisonnable, parce que, à les entendre,
l’existence de l’homme injuste est évidemment bien meilleure que celle du juste. Quant à moi, Socrate, ce n’est pas mon avis : je suis en fait perplexe,
j’ai les oreilles bourdonnantes à force d’écouter Thrasymaque et des milliers d’autres, alors que je n’ai encore entendu personne présenter comme je
le souhaiterais l’argument soutenant 
[358d]
 la supériorité de la justice sur l’injustice. Je souhaiterais, en effet, l’entendre louer en elle-même et pour
elle-même, et c’est en m’adressant à toi que je crois pouvoir le réclamer. Pour cette raison, je vais m’appliquer du mieux que je peux à faire un éloge
de l’existence injuste, et cela fait, je te montrerai de quelle manière je souhaiterais à mon tour t’entendre blâmer l’injustice et faire l’éloge de la jus-
tice. Mais vois si ce que je propose est aussi ce que tu souhaites.
— C’est ce que je souhaite le plus, dis-je. Est-il un autre sujet 
[358e]
 sur lequel un homme sensé se réjouisse de parler et d’entendre parler aussi
souvent que celui-là ?
— Paroles excellentes ! dit-il. Écoute maintenant ce que j’ai dit que je présenterais en premier sur le sujet, ce qu’est et d’où provient la justice.
« On répète, en effet, que commettre l’injustice est par nature un bien, et que le fait de subir l’injustice est un mal ; on dit aussi que subir l’injus-
tice représente un mal plus grand que le bien qui consiste à la commettre. Par conséquent, lorsque les hommes commettent des injustices les uns
envers les autres, et lorsqu’ils en subissent, et qu’ils font l’expérience des deux, commettre et subir l’injustice, ceux qui sont incapables de fuir le mal
et 
[359a]
 de choisir le bien jugent qu’il leur sera profitable de passer un accord les uns avec les autres pour ne plus commettre ni subir l’injustice.
C’est dans cette situation qu’ils commencèrent à édicter leurs lois et leurs conventions, et ils appelèrent la prescription instituée par la loi “ce qui est
légal” et “ce qui est juste”. Telle est bien l’origine et l’essence de la justice : elle tient une position intermédiaire entre ce qui est le bien suprême, qui
est d’être injuste sans qu’on puisse nous rendre justice, et ce qui est le pire, c’est-à-dire de subir l’injustice et d’être impuissant à venger l’honneur
ainsi flétri. Le juste se trouve au milieu de ces deux extrêmes, il n’est pas aimé 
[359b]
 comme un bien, mais il est honoré seulement parce qu’on est
946impuissant à commettre l’injustice <en toute impunité>. Car celui qui est en mesure de commettre l’injustice et qui est réellement un homme ne s’en-
gagerait jamais dans une convention pour empêcher de commettre l’injustice et de la subir. Il serait bien fou de le faire. Voilà donc, Socrate, la nature
de la justice, ce qu’elle est et quelle elle est, et quelles sont par nature ses origines, comme on le dit.
« Que ceux qui pratiquent la justice le fassent contre leur gré et par impuissance à commettre l’injustice, nous le saisirons très bien si nous nous
représentons en pensée la situation suivante. 
[359c]
 Accordons à l’homme juste et à l’homme injuste un même pouvoir de faire ce qu’ils souhaitent ;
ensuite, accompagnons-les et regardons où le désir de chacun va les guider. Nous trouverons l’homme juste s’engageant à découvert sur le même che-
min que l’homme injuste, mû par son appétit du gain, cela même que toute la nature poursuit naturellement comme un bien, mais qui se voit ramené
par la force de la loi au respect de l’équité. Pour que le pouvoir dont je parle soit porté à sa limite, il faudrait leur donner à tous les deux les capacités
qui autrefois, selon ce qu’on rapporte, étaient échues 
[359d]
 à l’ancêtre de Gygès le Lydien. Celui-ci était un berger au service de celui qui régnait
alors sur la Lydie. Après un gros orage et un tremblement de terre, le sol s’était fissuré et une crevasse s’était formée à l’endroit où il faisait paître son
troupeau. Cette vue l’émerveilla et il y descendit pour voir, entre autres merveilles qu’on rapporte, un cheval d’airain creux, percé de petites ouver-
tures à travers lesquelles, ayant glissé la tête, il aperçut un cadavre, qui était apparemment celui d’un géant. Ce mort n’avait rien sur lui, 
[359e]
 si ce
n’est un anneau d’or à la main, qu’il prit avant de remonter. À l’occasion de la réunion coutumière des bergers, au cours de laquelle ils communi-
quaient au roi ce qui concernait le troupeau pour le mois courant, notre berger se présenta portant au doigt son anneau. Ayant pris place avec les
autres, il tourna par hasard le chaton de l’anneau vers la paume de sa main. Cela s’était à peine produit qu’il devint 
[360a]
 invisible aux yeux de ceux
qui étaient rassemblés autour de lui et qui se mirent à parler de lui, comme s’il avait quitté l’assemblée. Il en fut stupéfait et, manipulant l’anneau en
sens inverse, il tourna le chaton vers l’extérieur : ce faisant, il redevint aussitôt visible. Prenant conscience de ce phénomène, il essaya de nouveau de
manier l’anneau pour vérifier qu’il avait bien ce pouvoir, et la chose se répéta de la même manière : s’il tournait le chaton vers l’intérieur, il devenait
invisible ; s’il le tournait vers l’extérieur, il devenait visible. Fort de cette observation, il s’arrangea aussitôt pour faire partie des messagers délégués
auprès du roi 
[360b]
 et parvenu au palais, il séduisit la reine. Avec sa complicité, il tua le roi et s’empara ce faisant du pouvoir. Supposons à présent
qu’il existe deux anneaux de ce genre, l’un au doigt du juste, l’autre au doigt de l’injuste : il n’y aurait personne, semble-t-il, d’assez résistant pour se
maintenir dans la justice et avoir la force de ne pas attenter aux biens d’autrui et de ne pas y toucher, alors qu’il aurait le pouvoir de prendre impuné-
ment au marché ce dont il aurait envie, de pénétrer dans 
[360c]
 les maisons pour s’unir à qui lui plairait, et de tuer les uns, libérer les autres de leurs
chaînes selon son gré, et d’accomplir ainsi dans la société humaine tout ce qu’il voudrait, à l’égal d’un dieu. S’il se comportait de la sorte, il ne ferait
rien de différent de l’autre, et de fait les deux tendraient au même but. On pourrait alors affirmer qu’on tient là une preuve de poids que personne
n’est juste de son plein gré, mais en y étant contraint, compte tenu du fait qu’on ne l’est pas personnellement en vue d’un bien : partout, en effet, où
chacun croit possible pour lui de commettre l’injustice, il le fait. Car tout homme croit que l’injustice lui est 
[360d]
 beaucoup plus avantageuse indivi-
duellement que la justice, et c’est à juste titre que chacun le pense, comme le soutiendra celui qui expose un argument de ce genre. Si quelqu’un
s’était approprié un tel pouvoir et qu’il ne consentît jamais à commettre l’injustice ni à toucher aux biens d’autrui, on le considérerait, parmi ceux qui
en seraient avisés, comme le plus malheureux et le plus insensé des hommes. Ils n’en feraient pas moins son éloge en présence les uns des autres, se
dupant mutuellement dans la crainte de subir eux-mêmes une injustice. Voilà comment se présentent les choses.
« Pour ce qui est du jugement à porter sur l’existence de ceux dont 
[360e]
 nous parlons, nous ne serons en mesure d’exprimer ce jugement correc-
tement que si nous considérons séparément l’homme le plus juste et l’homme le plus injuste. Sinon, ce ne sera pas possible. Comment faire cette
séparation ? Voici. N’enlevons rien à l’injustice de l’homme injuste, et n’enlevons rien non plus à la justice de l’homme juste, mais supposons que
chacun réalise parfaitement l’activité qui est la sienne. D’abord, que l’homme injuste fasse comme les artisans de haut calibre, par exemple comme le
pilote expert, comme un grand médecin qui a conscience de ce qui est possible et de ce qui n’est pas possible dans l’exercice de son art : ce qui est
possible, 
[361a]
 il l’entreprend, ce qui ne l’est pas, il le laisse de côté. S’il lui arrive de faire erreur, il est capable de corriger la situation. De même, il
faudrait aussi que l’homme injuste mène adroitement ses entreprises injustes et qu’il le fasse en passant inaperçu, s’il doit devenir vraiment injuste.
Celui qui se laisse découvrir, on jugera qu’il est médiocre. L’injustice ultime, c’est, en effet, de paraître juste tout en ne l’étant pas. Accordons donc à
l’homme parfaitement injuste l’injustice absolue, et qu’on n’y retranche rien : permettons plutôt que la réputation de justice la plus élevée lui soit
reconnue, alors qu’il commet les injustices les plus graves ; 
[361b]
 s’il fait quelque erreur, qu’il soit en mesure de se corriger ; qu’il soit réellement
capable de parler de manière à persuader, si l’on dénonce l’une de ses entreprises injustes, et qu’enfin il soit en mesure d’user de violence dans toutes
les situations où la violence est requise, en se fondant sur son courage, sur sa force, et avec l’aide de ses amis et de ses richesses. En face de pareil
homme, évoquons à côté de lui l’homme juste, un homme simple et noble, qui, selon la parole d’Eschyle, ne consent pas à seulement paraître homme
de bien, mais qui veut être tel
1
. Enlevons-lui ce paraître, car s’il paraît juste, 
[361c]
 il recevra les honneurs et les gratifications qui sont accordés à
celui qui paraît juste, et dès lors il ne sera pas clair s’il est juste en raison des honneurs et des gratifications, ou en raison de ce qui est juste. Il faut
donc qu’il soit dépouillé de tout, sauf de la justice, et qu’on le mette dans la situation contraire à celle du précédent : que sans avoir commis aucune
injustice, il ait la réputation de l’injustice la plus considérable, afin qu’il soit mis à l’épreuve dans son engagement envers la justice par son indiffé-
rence à l’égard de la mauvaise réputation et de toutes les conséquences qui en découlent ; qu’il aille, inébranlable, jusqu’à la mort 
[361d]
  – paraissant
être injuste au cours de sa vie, mais étant au contraire juste – afin que, parvenus tous les deux au terme ultime, l’un de la justice, l’autre de l’injustice,
on puisse juger lequel des deux est le plus heureux.
— Oh, oh ! mon cher Glaucon, m’écriai-je, avec quelle énergie tu polis, pour parvenir à porter un jugement, le portrait de ces deux hommes, on
dirait que tu polis une statue !
— Je fais du mieux que je peux, dit-il. Maintenant que nous savons ce qu’ils sont, il ne sera pas vraiment difficile, à mon avis, de passer en revue
dans notre discussion quel genre de vie les attend l’un et l’autre. Il faut faire cet examen 
[361e]
, et même si l’exposé est mené avec une certaine
rudesse, pense, Socrate, que ce n’est pas moi l’auteur, mais ceux qui font l’éloge de l’injustice en la plaçant au-dessus de la justice. Ils vont nous dire
en effet que le juste, dans la situation où je l’ai représenté, sera fouetté, soumis à la torture, emprisonné, qu’on lui brûlera les yeux, et qu’enfin 
[362a]
,
après avoir enduré tant de sévices, il sera empalé et qu’il reconnaîtra qu’il faut vouloir, non pas être juste, mais le paraître. Ainsi, la phrase d’Eschyle
aurait beaucoup mieux convenu à la description de l’injuste, car ils diront que c’est lui, l’injuste, qui en réalité se voue à une activité porteuse de
vérité, au lieu de mener son existence selon l’apparence : en effet, son désir n’est pas de paraître injuste, mais de l’être.
... Moissonnant dans sa pensée le sillon profond
[362b]
 d’où germent les nobles desseins
2
.
« Tout d’abord, il commande dans sa cité, parce qu’il présente l’apparence d’être un juste ; ensuite, il prend femme là où il le souhaite, il donne
ses enfants en mariage à qui il veut, il s’engage dans des liaisons et des associations selon son bon plaisir, et il tire avantage de l’ensemble de ses acti-
vités en exploitant son manque de scrupule à être injuste. Dans les conflits où il prend parti, qu’ils soient de nature privée ou publique, il prend le des-
sus et en retire plus que ses adversaires. Avantagé par rapport à eux, il s’enrichit, il favorise ses amis, 
[362c]
 il nuit à ses ennemis ; les sacrifices qu’il
offre aux dieux, les rituels qu’il pratique, il ne les consacre pas seulement selon les règles, mais avec magnificence, et dès lors il rend aux dieux un
culte supérieur à celui du juste et des hommes qu’il souhaite dominer. Par conséquent, selon les apparences, il lui reviendra d’être plus aimé des dieux
que le juste. Voilà comment, Socrate, dit-on, les dieux et les hommes offrent à l’homme injuste une existence meilleure qu’à l’homme juste. »
Après ces paroles de Glaucon, 
[362d]
 j’avais à l’esprit quelque chose à répliquer à ces propos, mais son frère Adimante intervint :
« Tu ne crois quand même pas, Socrate, que nous avons traité adéquatement de l’argument ?
— Mais que faut-il y comprendre ? dis-je.
— Le point qui devait le plus être soumis à la discussion, dit-il, n’a pas été soulevé.
— Eh bien, repris-je, suivant le dicton, que le frère vienne en aide au frère
3
 ! Qu’il en aille de même pour toi : s’il a laissé échapper quelque
chose, viens le secourir. Il a pourtant tenu des propos suffisants pour me jeter par terre et m’enlever toute possibilité de venir au secours de la justice.
947—  
[362e]
 Tu ne dis rien qui vaille, dit-il, écoute plutôt ce que j’ai à dire. Nous devons en effet exposer les arguments qui sont contraires à ceux
qu’il a soutenus, les arguments de ceux qui font l’éloge de la justice et blâment l’injustice, si nous voulons clarifier ce que me semble vouloir dire
Glaucon. Les pères, n’est-ce pas, dans leurs discours à leurs fils, insistent sur la nécessité 
[363a]
 d’être juste, et ainsi font tous ceux qui partagent cette
responsabilité ; ils ne font cependant pas l’éloge de la justice pour elle-même, mais en tenant compte de la considération qui en découle : en effet, le
but recherché est qu’en paraissant juste, cette réputation ait pour conséquence l’accès aux charges, les alliances par mariage et tout ce que Glaucon a
exposé tout à l’heure et qui échoit au juste de par sa renommée. Ceux qui s’expriment de la sorte font encore plus grand cas de ce qui s’attache aux
réputations : ils accordent du crédit aux faveurs acquises auprès des dieux, et ils n’en ont que pour les biens abondants que les dieux, disent-ils, dis-
pensent aux hommes pieux. Ainsi parlaient le noble Hésiode et aussi Homère, le premier en disant qu’en faveur des justes, les dieux font que 
[363b]
les chênes portent à leur sommet des glands
et des abeilles dans leurs troncs.
« Et il ajoute que
les brebis laineuses plient sous le poids de leur toison
4
« et il mentionne de nombreux autres bienfaits de ce genre. Quant à Homère, il s’en rapproche, lui qui dit à peu près ce qui suit :
<ta gloire va jusqu’au ciel>,
comme celle d’un roi irréprochable, rempli du respect
de Dieu et qui se porte au secours du bon droit ;
la terre noire porte 
[363c]
 les blés et les orges,
les arbres ploient sous le poids des fruits,
les brebis ne cessent d’engendrer, et la mer offre les poissons
5
.
« Musée et son fils
6
, quant à eux, accordent aux justes de la part des dieux des biens encore plus excitants. Ils les conduisent, en paroles, chez
Hadès, ils les font prendre place sur les couchettes et leur préparent le banquet réservé aux hommes pieux, où ils se couvrent de couronnes, et passent
[363d]
 tout leur temps à s’enivrer, comme si la plus belle récompense de la vertu était une ivresse éternelle. D’autres encore donnent aux récom-
penses accordées par les dieux une portée plus considérable. Ses enfants, les enfants de ses enfants, et toute une postérité pour sa lignée, voilà, disent-
ils, ce que laisse derrière lui l’homme saint et fidèle à ses serments
7
. Ce sont de tels propos qui constituent leurs éloges de la justice. Pour les hommes
impies et injustes, au contraire, ils les plongent dans une sorte de boue, dans l’Hadès, et ils les forcent à porter de l’eau dans un tamis, et au cours de
leur existence 
[363e]
 ils leur donnent une réputation infâme ; tous ces châtiments que Glaucon a attribués aux justes, qui paraissent injustes aux yeux
des autres, ils les appliquent aux méchants ; ils n’en ont pas d’autres à leur disposition. Tel est donc leur éloge et leur blâme, dans le cas de chacun
des deux, de la justice et de l’injustice.
« Examine donc, Socrate, en plus de ces considérations, une autre espèce d’arguments relatifs à la justice et à l’injustice, un discours populaire et
repris par les poètes. D’une voix unanime, 
[364a]
 tous célèbrent dans des hymnes la beauté de la modération et de la justice, mais ils les présentent
comme des choses ardues et pénibles, alors que l’intempérance et l’injustice sont agréables et facilement accessibles, puisqu’elles ne sont honteuses
qu’aux yeux de l’opinion et de la loi. Ils présentent les injustices comme étant plus avantageuses en général que les actes justes et ils acceptent sans
difficulté de féliciter et d’honorer, en public comme en privé, les hommes malhonnêtes qui sont riches et qui disposent de bien d’autres pouvoirs ; les
autres, ils ne les honorent pas et ils les regardent de haut, pour peu qu’ils soient 
[364b]
 affaiblis et pauvres, tout en reconnaissant qu’ils sont meilleurs
que les autres. Mais de tous ces arguments, ceux qu’ils tiennent concernant les dieux et la vertu sont les plus étonnants : selon eux, les dieux affligent
bien des hommes justes d’un destin malheureux et rendent leur existence mauvaise, alors qu’ils donnent à ceux qui sont à l’opposé un destin
contraire. Des charlatans et des devins viennent aux portes des riches, ils les persuadent que les dieux leur ont conféré un certain pouvoir, en raison de
leurs sacrifices et de leurs incantations : si quelque injustice 
[364c]
 a été commise par eux-mêmes ou par leurs ancêtres, ils pourront en guérir par le
biais de plaisirs et de fêtes. Désire-t-on faire du mal à un ennemi en particulier, ils feront moyennant une petite rétribution, du tort à l’homme juste
comme à l’homme injuste, en recourant à des formules incantatoires et à des envoûtements, car les dieux, prétendent-ils, se laissent convaincre de leur
rendre service. Toutes ces prétentions, ils les rattachent au témoignage des poètes ; certains, pour faire voir combien le vice est facile, chantent que
la méchanceté, il est facile d’y accéder en nombre 
[364d]
le chemin qui y mène est sans obstacles,
et elle loge tout près,
mais devant la vertu, les dieux ont placé la sueur
8
« et, ajoutent-ils, il s’agit d’un chemin long, plein d’embûches et escarpé. D’autres font témoigner Homère, pour montrer la soumission des dieux
aux hommes, car Homère lui aussi a dit :
les dieux eux-mêmes peuvent être influencés
avec des sacrifices, avec de douces supplications,
[364e]
 avec des libations et la fumée des sacrifices, les hommes les apaisent
et les implorent, quand ils ont transgressé la loi et commis une faute
9
« Ils mettent en avant quantité de livres de Musée et d’Orphée, fils de la Lune et des Muses, dit-on, pour fonder sur eux les règles de leurs sacri-
fices, et ils font croire, non seulement aux individus mais aussi aux cités, qu’on peut être délivré et purifié de ses injustices par des sacrifices et des
plaisirs innocents, que ce soit 
[365a]
 au cours de sa vie, ou même après la mort. Ils appellent initiations les rites qui nous délivrent des maux de là-
bas ; et ceux qui n’offrent pas de sacrifices, des choses terrifiantes les attendent.
« Tous ces discours, mon cher Socrate, et tous ceux du même acabit sur la vertu et sur le vice, qui nous exposent leur valeur selon les hommes et
les dieux, quel effet ont-ils, pensons-nous, sur les âmes des jeunes gens qui leur prêtent l’oreille, eux qui sont doués d’un bon naturel et qui sont
capables de butiner, pour ainsi dire, sur tous ces propos pour en tirer un raisonnement concluant sur le genre 
[365b]
 d’homme qu’ils doivent devenir
et sur le moyen de conduire son existence pour qu’elle soit la meilleure ? Selon toute apparence, ce jeune homme se dira à lui-même, avec Pindare,
Est-ce par la justice que je gravirai la haute enceinte
ou par des fourberies trompeuses, pour m’y retrancher et y passer ma vie
10
 ?
« Ces paroles me disent que si je suis juste, et que je n’en donne pas l’apparence, alors je n’en tirerai aucun profit, mais plutôt des peines et des
châtiments évidents, alors que si j’assortis une vie injuste d’une apparence de justice, on dira que mon existence est digne des dieux. En conséquence,
[365c]
 puisque le paraître, comme l’expliquent les sages, vient à bout même de la vérité et se montre souverain pour le bonheur
11
, c’est dans cette
direction qu’il faut entièrement se tourner. Il convient donc de représenter en cercle tout autour de moi, comme une façade et un décor – la peinture
d’un artifice de vertu – et il faudra tirer derrière moi le renard, subtil et astucieux, du très sage Archiloque
12
. “Mais, dira-t-on, il n’est pas facile de
toujours se cacher quand on est méchant.” Rien d’autre de ce qui a de la valeur, dirons-nous en guise de réponse, n’est facile d’accès. Et pourtant,
[365d]
 si nous voulons être heureux, c’est ce chemin qu’il faut prendre, comme il nous est tracé par ces discours. Pour ce qui est de nous cacher, nous
nous rassemblerons dans des ligues et des hétairies, et il existe des maîtres de persuasion pour nous transmettre l’expertise du discours populaire et de
la plaidoirie devant le tribunal. Puisant dans leur art, tantôt nous persuaderons, tantôt nous contraindrons par la force, dans le dessein de nous enrichir
tout en évitant d’affronter la justice. “Mais il est impossible de demeurer caché des dieux, ni de les contraindre par la force”, dira-t-on. Mais, s’ils
n’existent pas, ou si rien de ce qui concerne les affaires humaines ne leur importe, pourquoi faudrait-il se soucier 
[365e]
 de leur échapper ? Et s’ils
948existent et s’ils ont souci des affaires humaines, nous ne savons pas qui ils sont, ou nous n’avons entendu parler d’eux par aucun intermédiaire si ce
n’est les lois et les poètes qui ont fait leur généalogie. Or, ces mêmes poètes nous affirment que les dieux peuvent être influencés et persuadés par les
sacrifices, les prières de supplication, les offrandes
13
. Il faut les croire sur ces deux points, ou ne les croire sur aucun. Et donc, s’il faut le croire, il
conviendra de commettre l’injustice et d’offrir des sacrifices en profitant de nos injustices. 
[366a]
 Car en étant justes, nous serons seulement exempts
de châtiments de la part des dieux, mais nous renoncerions par ailleurs aux profits provenant de l’injustice. Étant injustes au contraire, nous aurons le
profit et, tout en poursuivant nos transgressions et nos fautes, nous les persuaderons par nos supplications et ainsi nous échapperons aux châtiments.
“Mais, dira-t-on, chez Hadès, nous devrons expier devant la justice les injustices que nous avons commises en ce monde, nous-mêmes ou les enfants
de nos enfants
14
.” Mais, mon ami, répondra celui qui raisonne, les initiations possèdent également une grande efficacité, de même que les dieux libé-
rateurs, comme en témoignent les cités 
[366b]
 les plus célèbres et les enfants des dieux qui, devenus poètes et interprètes des dieux, nous apportent la
révélation que les choses sont bien ainsi.
« En vertu de quel argument donc accorderions-nous notre préférence à la justice plutôt qu’à l’injustice extrême ? Si nous prenons possession de
l’injustice en la recouvrant d’une belle parure fallacieuse, nous conduirons notre action en vivant et en mourant selon notre disposition d’esprit, et
cela sous le regard des dieux comme sous celui des hommes, suivant par là le discours du plus grand nombre, mais aussi des gens éminents. Sur le
fond de tous les propos que nous avons échangés, Socrate, de quel moyen dispose donc, pour consentir à 
[366c]
 respecter la justice, celui qui possède
quelque force d’âme ou de corps, quelque position de fortune ou de naissance, et ne pas s’esclaffer quand il entend qu’on en fait l’éloge ? À coup sûr,
si quelqu’un est en mesure de démontrer que ce que nous avons dit est faux et s’il détient la certitude que la justice est le bien suprême, il aura une
grande compassion pour ceux qui sont injustes et ne manifestera aucune colère à leur endroit. Il sait que, mis à part ceux qu’un naturel divin dégoûte
de l’injustice ou encore que l’emprise d’un savoir tient éloignés d’elle, il ne se trouve 
[366d]
 personne parmi les autres qui soit juste de son plein gré ;
et si on blâme l’injustice, c’est que le manque de courage, la vieillesse, ou quelque autre faiblesse rend impuissant à la commettre. Qu’il en aille ainsi,
c’est clair. Car le premier parmi ceux qui se trouvent dans cette situation, lui en donne-t-on le moyen, sera le premier à commettre l’injustice, et cela
autant qu’il en sera capable. Et la cause de tout cela n’est rien d’autre que ce qui a motivé tout notre discours, mon frère et moi, en nous adressant à
toi, Socrate, pour te dire : “Ô mon merveilleux ami, parmi vous tous qui 
[366e]
 vous présentez comme les propagateurs de la justice, en commençant
par les héros des temps anciens dont les paroles nous ont été conservées jusqu’à ce jour, personne n’a jamais blâmé l’injustice ou loué la justice pour
d’autres raisons que pour les réputations, les honneurs et les gratifications qui en découlent. Ce qu’elles réalisent chacune d’elles, par leur efficacité
propre dans l’âme où elles sont présentes, cachées aux yeux des dieux et des hommes, personne jamais, ni dans le langage poétique ni dans la langue
ordinaire, n’a démontré de manière adéquate que l’une est le plus grand des maux que l’âme renferme en elle-même, et que la justice en revanche est
le plus grand bien. Si, en effet, 
[367a]
 dès le point de départ, vous vous entendiez tous à nous parler de cette manière et si vous nous en persuadiez
dès l’enfance, nous ne chercherions pas à nous garder les uns les autres de commettre l’injustice, mais chacun serait pour lui-même son propre gar-
dien, dans la crainte de cohabiter avec le plus grand des maux s’il en venait à commettre l’injustice.”
« Voilà, Socrate, et sans doute Thrasymaque pourrait-il ajouter encore quelque chose à ces propos, ou un autre pourrait certes s’exprimer sur la
justice et l’injustice, en renversant grossièrement leur efficacité respective, en tout cas c’est ce qui me semble. Quant à moi – je me sens tenu de ne
rien 
[367b]
 te cacher – c’est avec le désir de t’entendre soutenir la thèse contraire que je parle, en y mettant toute l’application dont je suis capable.
Ne te contente donc pas de nous montrer dans ton exposé que la justice est supérieure à l’injustice ; montre-nous aussi ce que chacune produit chez
celui qui la possède en elle-même et par elle-même, l’une produisant le mal, l’autre le bien. Ne tiens pas compte des réputations, comme Glaucon te
l’a recommandé, car si tu ne fais pas abstraction dans chacun des cas des réputations réelles, et que tu y ajoutes les réputations fausses, nous dirons
que tu ne fais pas l’éloge du juste, mais bien du paraître juste, et que tu ne blâmes pas l’injuste, 
[367c]
 mais le paraître injuste, et que tu nous recom-
mandes, étant injuste, de passer inaperçu, et que dès lors tu tombes d’accord avec Thrasymaque pour dire que le juste est un bien étranger, que c’est
un bien qui est l’intérêt du plus fort, alors que l’injuste est utile et avantageux en lui-même, tout en étant nuisible au plus faible. Puisque tu as reconnu
que la justice appartient aux biens les plus élevés, ces biens qui méritent certes d’être possédés pour les conséquences qui en découlent, mais plus
encore pour ce qu’ils sont en eux-mêmes, comme c’est le cas pour le fait de voir, d’entendre, de penser, et bien sûr aussi d’être en bonne santé, 
[367d]
et tous les autres biens authentiques de cette sorte, qui s’imposent par leur nature propre et non en fonction de l’opinion, fais donc l’éloge de la justice
pour ce qu’elle a de bénéfique en elle-même et par elle-même pour celui qui la possède, et blâme l’injustice ; que les autres s’occupent de faire l’éloge
des récompenses et des réputations. En ce qui me concerne, j’accepterais que d’autres que toi fassent de cette manière un éloge de la justice et qu’ils
blâment l’injustice, en portant aux nues et en dénigrant pour l’une et pour l’autre les réputations et les récompenses, mais de ta part, je ne l’accepterais
pas, à moins que tu ne l’ordonnes, puisque tu as passé toute ta vie 
[367e]
 à ne faire l’examen d’aucune autre question que celle-là. Ne limite donc pas
ton discours à nous montrer que la justice est supérieure à l’injustice, montre-nous plutôt ce que chacune d’elles produit de par son pouvoir propre
chez celui qui la possède, qu’elle échappe ou non au regard des dieux et des hommes, à savoir que l’une est un bien, et l’autre un mal. »
Moi, je les avais écoutés et j’étais rempli d’admiration comme toujours pour le naturel de Glaucon et d’Adimante, mais en vérité j’en éprouvai
cette fois un très grand plaisir 
[368a]
 et je leur dis :
« Il n’avait pas tort, ô fils de cet homme fameux, l’amant de Glaucon, de commencer ainsi les élégies où il vante votre rôle à la bataille de Mégare
Enfants d’Ariston, race divine issue d’un homme illustre
15
 !
« Il me semble, mes amis, que cet éloge est approprié. L’épreuve que vous traversez est véritablement divine, puisque vous n’êtes pas convaincus
que l’injustice est meilleure que la justice, même après avoir fait tant d’efforts pour parler sur le sujet. À mon avis, vous n’êtes réellement pas
convaincus, 
[368b]
 j’en vois la preuve dans tout le reste de votre comportement, car si je me limitais à vos discours, je n’aurais pas confiance en vous.
Mais plus j’ai confiance en vous, plus je deviens perplexe quant à ce que je dois faire. D’une part, en effet, je suis privé de ressources sur la manière
de porter secours à la justice – il me semble que j’en suis incapable – et la preuve en est qu’alors que je croyais bien démontrer par mes arguments à
Thrasymaque que la justice est meilleure que l’injustice, vous n’êtes pas sensibles à ma démonstration. Mais, d’un autre côté, je ne peux pas me per-
mettre de ne pas lui venir en aide, car je crains qu’il n’y ait là motif d’impiété, dans le cas où la justice 
[368c]
 se trouverait bafouée publiquement et
que je me désiste et ne me porte à sa défense, et cela jusqu’à mon dernier souffle et tant que j’aurai la force de prendre la parole. Ce qui s’impose,
c’est donc que je lui vienne en aide, comme je peux et autant que j’en suis capable. »
Alors Glaucon et les autres me supplièrent de m’y appliquer par tous les moyens et de ne pas abandonner la discussion, mais au contraire de cher-
cher à découvrir ce que sont chacune d’elles, justice et injustice, et ce qui est vrai concernant leur utilité respective. Je leur donnai alors mon opinion :
« La recherche que nous entreprenons n’a rien d’ordinaire, elle demande, à mon avis, un regard bien aiguisé. 
[368d]
 Puisque la question est obs-
cure pour nous, je crois, repris-je, qu’il faut effectuer cette enquête de la manière suivante. Si, devant des gens dont la vue manque d’acuité, on dispo-
sait des lettres formées en petits caractères pour qu’ils les reconnaissent de loin, et que l’un d’eux s’avise que les mêmes lettres se trouvent ailleurs en
plus grands caractères et dans un cadre plus grand, je crois que cela leur apparaîtrait comme un don d’Hermès de reconnaître d’abord les grands
caractères, pour examiner ensuite les petits et voir s’il s’agit des mêmes.
— Très bien, répondit Adimante, mais quel rapport, Socrate, 
[368e]
 vois-tu là avec notre recherche sur la justice ?
— Je vais te répondre, dis-je. La justice, disons-nous, existe pour un homme individuel. Elle existe donc aussi, d’une certaine manière, pour la
cité entière ?
— Tout à fait, dit-il.
— Or, la cité est plus grande que l’homme individuel ?
— Elle est plus grande, dit-il.
— Peut-être alors existe-t-il une justice qui soit plus grande dans un cadre plus grand, et donc plus facile à saisir. Si donc vous le souhaitez,
[369a]
 nous effectuerons d’abord notre recherche sur ce qu’est la justice dans les cités ; ensuite, nous poursuivrons le questionnement de la même
manière dans l’individu pris séparément, en examinant dans la forme visible du plus petit sa ressemblance avec le plus grand.
949— Eh bien, dit-il, à mon avis, tu présentes bien la question.
— Et alors, dis-je, si nous considérions dans notre discours une cité en train de se former, ne verrions-nous pas aussi la justice s’y développer,
tout autant que l’injustice ?
— C’est possible, dit-il.
— Une fois la cité formée, aurions-nous quelque espoir d’y voir plus facilement ce que nous cherchons ?
—  
[369b]
 Beaucoup plus facilement.
— Vous semble-t-il qu’il faille nous efforcer d’entreprendre cette recherche ? Ce n’est pas une mince affaire, je pense, réfléchissez-y.
— C’est tout réfléchi, dit Adimante, ne fais pas autre chose.
— Or, selon moi, repris-je, la cité se forme parce que chacun d’entre nous se trouve dans la situation de ne pas se suffire à lui-même, mais au
contraire de manquer de beaucoup de choses. Y a-t-il, d’après toi, une autre cause à la fondation d’une cité ?
— Aucune, dit-il.
— Dès lors, un homme recourt 
[369c]
 à un autre pour un besoin particulier, puis à un autre en fonction de tel autre besoin, et parce qu’ils
manquent d’une multitude de choses, les hommes se rassemblent nombreux au sein d’une même fondation, s’associant pour s’entraider. C’est bien à
cette société que nous avons donné le nom de cité, n’est-ce pas ?
— Exactement.
— Mais quand un homme procède à un échange avec un autre, qu’il donne ou qu’il reçoive, c’est toujours à la pensée que cela est mieux pour
lui ?
— Tout à fait.
— Eh bien, allons, dis-je, construisons en paroles notre cité, en commençant par ses débuts et ce sont nos besoins, semble-t-il, qui en constitue-
ront le fondement.
— Assurément.
— Mais le premier et le plus important 
[369d]
 des besoins est de se procurer de la nourriture, pour assurer la subsistance et la vie.
— Oui, absolument.
— Le deuxième est celui du logement ; le troisième, celui du vêtement et des choses de ce genre.
— C’est bien cela.
— Mais voyons, repris-je, comment la cité suffira-t-elle à pourvoir à de tels besoins ? Y a-t-il un autre moyen qu’en faisant de l’un un laboureur,
de l’autre un maçon, de l’autre un tisserand ? Ajouterons-nous également un cordonnier ou quelque autre artisan pour s’occuper des soins du corps ?
— Certainement.
— La cité réduite aux nécessités les plus élémentaires serait donc formée de quatre ou cinq hommes.
—  
[369e]
 Il semble bien.
— Mais alors ? Faut-il que chacun d’eux offre le service de son propre travail, le mettant en commun à la disposition de tous les autres, par
exemple que le laboureur procure à lui seul les vivres pour quatre et multiplie par quatre le temps et l’effort pour fournir le blé 
[370a]
 et le partager
avec les autres, ou encore, sans se soucier d’eux, qu’il produise pour ses seuls besoins seulement le quart de ce blé, en un quart de temps, et qu’il
consacre les trois quarts restants, l’un à la préparation d’une maison, l’autre au vêtement, l’autre à des chaussures, et qu’au lieu de chercher à mettre
en commun les choses qu’il possède, il exerce sa propre activité par lui-même et pour lui seul ? »
Et Adimante répondit :
« Sans doute, Socrate, serait-il plus facile de faire ce que tu as dit d’abord.
— Par Zeus, dis-je, rien d’étonnant à cela ! De fait, moi aussi, pendant que tu parles, je réfléchis au fait que chacun de nous, au point de départ, ne
s’est pas développé naturellement de manière tout à fait 
[370b]
 semblable, mais que la nature nous a différenciés, chacun s’adonnant à une activité
différente. N’est-ce pas ton avis ?
— C’est bien mon avis.
— Mais quoi ? Qui exercerait l’activité la mieux réussie, celui qui travaillerait dans plusieurs métiers, ou celui qui n’en exercerait qu’un seul ?
— Celui qui n’en exercerait qu’un seul.
— Mais il est néanmoins aussi évident, je pense, que si quelqu’un laisse passer l’occasion propice de réaliser quelque chose, le travail est gâché.
— C’est clair, en effet.
— C’est que, je pense, la chose à faire n’est pas disposée à attendre le loisir de celui qui doit la faire, mais nécessairement, celui qui fait doit
[370c]
 s’appliquer à faire ce qui est à faire, en évitant de le considérer comme une occupation secondaire.
— Nécessairement.
— Le résultat est que des biens seront produits en plus grande quantité, qu’ils seront de meilleure qualité et produits plus facilement, si chacun ne
s’occupe que d’une chose selon ses dispositions naturelles et au moment opportun, et qu’il lui soit loisible de ne pas s’occuper des travaux des autres.
— Très certainement.
— Il faut donc, Adimante, des citoyens en plus grand nombre que les quatre occupés aux tâches dont nous avons parlé. Le laboureur ne fabriquera
sans doute pas sa charrue lui-même, s’il veut qu’elle soit de qualité, 
[370d]
 ni sa houe, ni les autres outils nécessaires au travail de la terre. Le maçon
non plus ne fabriquera pas ses outils, il lui en faut beaucoup à lui aussi ; et la même chose peut être dite du tisserand et du cordonnier. N’est-ce pas ?
— C’est vrai.
— Voilà donc des constructeurs, des forgerons, et beaucoup d’artisans de ce genre, qui vont s’associer à notre petite cité et en augmenter la popu-
lation.
— Tout à fait.
— Mais ce ne serait pas encore quelque chose de très important, si on omettait d’y joindre des bouviers, des bergers et les autres types de pas-
teurs, 
[370e]
 afin que les laboureurs puissent disposer de bœufs pour leurs labours, que les maçons comme les laboureurs puissent utiliser des atte-
lages pour leurs charriages, et que les tisserands et les cordonniers puissent disposer de peaux et de laines.
— Ce ne serait plus une petite cité, dit-il, si elle devait contenir tous ceux-là.
— Mais, repris-je, fonder cette cité dans un endroit tel qu’elle n’ait besoin de rien importer, c’est quasi impossible.
— Impossible, en effet.
— Elle aura donc besoin d’autres citoyens, qui lui procureront d’une autre cité les choses dont elle manque.
— Elle en aura besoin.
— Mais si celui qui est chargé d’importer part les mains vides, sans rien apporter de ce qui manque à ceux auprès de qui il compte se procurer les
choses qui manquent à ses concitoyens, il reviendra les mains vides, n’est-ce pas ?
— C’est mon avis.
— Il faut donc produire sur place non seulement les biens qui sont suffisants à son usage propre, mais aussi des biens, en quantité et en qualité,
[371a]
 destinés à ceux qui en ont besoin.
— Il le faut, en effet.
— Il nous faut donc dans notre cité des laboureurs en plus grand nombre, et de même pour les autres artisans.
— Un plus grand nombre, en effet.
— Il nous faut également d’autres personnes chargées de l’importation et de l’exportation des biens. Ces agents sont des marchands, n’est-ce
pas ?
— Oui.
950— Nous aurons donc besoin de marchands ?
— Assurément.
— Et si le commerce se fait par voie de mer, il nous faudra encore 
[371b]
 beaucoup d’autres artisans, notamment ceux qui sont experts dans les
activités maritimes.
— Il en faudra un grand nombre.
— Mais alors ? Au sein de la cité elle-même, comment les citoyens s’échangeront-ils les biens que chacun aura produits ? Car c’est bien dans ce
but que nous avons fondé une cité, en rendant possible leur association.
— C’est clair, dit-il, ils vendent et ils achètent.
— De là, l’instauration de la place publique et de la monnaie, symbole de l’échange.
— Assurément.
— Mais si le laboureur, ou quelque autre artisan, venu proposer 
[371c]
 au marché le produit de son travail, ne se trouve pas là au même moment
que ceux qui ont besoin de se procurer sa marchandise, abandonnera-t-il son travail pour venir s’asseoir sur le marché ?
— Pas du tout, dit-il. Il y a des gens qui, voyant cette situation, organisent à leur profit cette charge de service. Dans les cités correctement admi-
nistrées, il s’agit le plus souvent de ceux qui sont faibles physiquement et inaptes à exécuter un autre travail. La tâche qui leur convient est de rester
au marché, 
[371d]
 d’acheter des marchandises contre un paiement en argent à ceux qui ont besoin de les vendre, et de les revendre contre paiement en
argent à ceux qui ont besoin de se les procurer.
— Tel est donc, repris-je, la nécessité qui fait naître des commerçants dans notre cité. Nous appelons bien commerçants ceux qui sont installés au
marché, et qui se chargent de la vente et de l’achat, alors que nous appelons marchands ceux qui se déplacent de cité en cité ?
— C’est exact.
— Il y a encore d’autres gens, je pense, chargés de fonctions de service, des gens 
[371e]
 dont la valeur pour la société ne repose pas vraiment sur
leurs qualités intellectuelles, mais plutôt sur leur force physique, qui les rend aptes aux travaux pénibles. Ceux-là vendent l’usage de leur force ; on
les appelle salariés du fait, je pense, qu’ils appellent salaire le prix de leur effort, n’est-ce pas ?
— C’est exact.
— Ces salariés sont donc également, selon toute apparence, le complément de la cité.
— Il me semble.
— Dès lors, Adimante, la cité ne s’est-elle pas assez développée à nos yeux pour être achevée ?
— Peut-être.
— Alors, où donc se trouvera éventuellement en elle la justice ? Et l’injustice ? Et parmi tout ce que nous avons scruté, de quoi en particulier cha-
cune sera-t-elle concomitante ?
— Quant à moi, dit-il, 
[372a]
 je n’en ai pas idée, Socrate, à moins que ce ne soit dans quelque usage de ces biens que font les hommes dans leurs
relations entre eux.
— Il est possible, dis-je, que tu dises juste, il faut le considérer sans se laisser arrêter.
— Considérons en premier lieu de quelle manière vont vivre les gens qui se sont organisés ainsi. Que vont-ils produire, si ce n’est du blé, du vin,
des vêtements et des chaussures ? Ils vont aussi construire des habitations et, durant l’été, la plupart exerceront leurs occupations sans vêtements ni
chaussures, mais l’hiver venu, ils seront vêtus 
[372b]
 et chaussés comme il faut. Ils se nourriront de farines qu’ils auront préparées à partir de l’orge,
ou encore du froment de blé, ils les feront griller, ou ils les pétriront, pour en faire de belles galettes et des pains servis sur du chaume ou sur des
feuilles bien propres. Étendus sur des couches fleuries de smilax et de myrte, ils se régaleront, eux et leurs enfants, à boire du vin, la tête couronnée et
chantant des hymnes de louange aux dieux. C’est ainsi qu’ils vivront heureux, rassemblés les uns les autres, 
[372c]
 évitant une progéniture qui excé-
derait leurs ressources, pour se prémunir contre la misère et la guerre. »
Alors Glaucon prit la parole.
« C’est apparemment sans cuisine élaborée que tu fais banqueter ces gens-là.
— Tu as raison, dis-je, j’avais oublié qu’ils ont aussi des plats cuisinés ; mais, bien sûr, ils auront du sel, des olives, du fromage, et ils feront cuire
des oignons et des légumes, qui sont le menu des gens qui vivent à la campagne. Nous leur servirons également des desserts faits de figues, de pois
chiches et de fèves, et ils feront griller des baies de myrte et des glands, 
[372d]
 tout en buvant avec modération. Passant ainsi leur vie en paix et en
bonne santé, et mourant sans doute à un âge avancé, ils transmettront la même vie à leurs descendants. »
Il poursuivit :
« Si tu mets sur pied une cité de pourceaux, Socrate, dit-il, tu ne leur offrirais pas d’autre pâture que celle-là !
— Mais, répondis-je, que faut-il leur offrir, Glaucon ?
— Ce que veut la coutume, dit-il. Je pense qu’il faut leur procurer des couches pour qu’ils s’étendent, si on veut éviter qu’ils soient inconfor-
tables, et qu’ils prennent les repas 
[372e]
 à table, et qu’ils aient les mêmes mets cuisinés et desserts qu’aujourd’hui.
— Très bien, dis-je, je comprends. Nous n’examinons pas seulement, semble-t-il, la cité telle qu’elle se développe, mais une cité qui est parvenue
au luxe, et sans doute n’est-il pas mauvais de le faire. C’est peut-être en effet en examinant une cité de ce genre que nous pourrons saisir comment la
justice et l’injustice prennent racine dans les cités à un moment donné. Or, justement, la cité véritable me semble être celle que j’ai décrite, en tant
qu’elle constitue un état en santé. Mais si vous souhaitez que nous étudiions une cité gonflée d’humeurs, rien ne l’interdit. Cela ne sera apparemment
pas 
[373a]
 du goût de certains, pas plus que ce régime alimentaire ; ils se procureront des couches, des tables et du mobilier supplémentaire ; et aussi
des mets cuisinés, des parfums, des essences à brûler, des hétaïres, des friandises, et tout cela dans une grande variété de formes. Ce dont j’ai parlé en
premier, on ne le mettra plus au rang des choses nécessaires, les maisons, les manteaux et les chaussures, mais on va devoir inventer la peinture et
l’ornementation, et se procurer l’or, l’ivoire et toutes les matières de ce genre, n’est-ce pas ?
— Oui, 
[373b]
 dit-il.
— Il convient dès lors d’agrandir encore la cité. Car cette cité que nous avons décrite – la cité saine – ne suffit plus ; il faut la remplir d’une multi-
tude de gens, en la faisant croître du nombre de ceux qui ne concourent dans les cités à rien de nécessaire, comme par exemple les chasseurs en tout
genre, les imitateurs, c’est-à-dire le grand nombre de ceux qui s’appliquent aux dessins et aux couleurs, et aussi la foule de ceux qui s’occupent de
musique, les poètes et ceux qui les entourent, les rhapsodes, les acteurs, les choreutes, les entrepreneurs, les fabricants d’accessoires de toutes sortes,
et notamment 
[373c]
 de ce qui concerne la toilette des femmes. Nous aurons de fait besoin d’un plus grand nombre de gens de service : ne crois-tu
pas qu’il nous faudra des pédagogues, des nourrices, des gouvernantes, des femmes de chambre, et aussi des coiffeurs et de fins cuisiniers et des bou-
chers ? Ajoutons-y des porchers. Rien de cela ne se trouvait dans notre première cité, car rien de cela ne nous manquait, alors que dans celle-ci, tout
cela nous est nécessaire. Il nous faudra encore des bestiaux de toute espèce pour ceux qui en mangent, n’est-ce pas ?
— Comment faire autrement ?
—  
[373d]
 Et donc nous aurons davantage besoin de médecins en suivant ce régime que dans le régime précédent ?
— Davantage.
— Et le pays, lui qui suffisait jusqu’alors à nourrir ses habitants, il deviendra trop petit et il ne suffira plus. Qu’en dis-tu ?
— Je suis d’accord.
— Dès lors ne faudra-t-il pas découper à notre usage une partie du territoire voisin, si nous voulons avoir assez de terre à pâturage et à labour, et
eux, de leur côté, ne découperont-ils pas notre terre, s’ils ne résistent pas non plus à la possession illimitée de richesses, transgressant eux aussi 
[373e]
la limite des biens nécessaires ?
— De toute nécessité, Socrate, dit-il.
— Nous nous ferons donc la guerre, c’est ce qui s’ensuit, Glaucon ? Comment pourrait-il en être autrement ?
951— Il en sera bien ainsi, dit-il.
— Mais nous ne pouvons pas vraiment aborder, repris-je, la question de savoir si la guerre est néfaste ou bénéfique, mais seulement le point sui-
vant : nous avons découvert l’origine de la guerre dans ce qui produit pour les cités les maux les plus grands, qu’ils soient privés ou publics, chaque
fois qu’ils y surviennent.
— Tout à fait.
— Il faut donc, mon ami, agrandir encore la cité, et pas d’un petit nombre, 
[374a]
 mais d’une armée entière, qui puisse se mobiliser pour protéger
tous les biens de la cité, et qui puisse combattre les envahisseurs pour les biens dont je viens de parler.
— Mais quoi ? dit-il, ils n’en sont pas capables eux-mêmes ?
— Non, repris-je, si toi-même et nous tous sommes justement tombés d’accord, lorsque nous avons façonné la cité ; nous avons en effet pratique-
ment reconnu, si tu t’en souviens, qu’il est impossible qu’un seul accomplisse correctement tous les métiers.
— Tu as raison, dit-il.
— Eh bien, repris-je, 
[374b]
 le combat relié à la guerre ne te semble-t-il pas relever d’un art particulier ?
— Si, bien sûr.
— Faut-il donc accorder en quelque sorte plus d’importance à l’art du cordonnier qu’à l’art de la guerre ?
— Pas du tout.
— Mais justement, nous avons interdit au cordonnier d’entreprendre en même temps le métier de laboureur, de tisserand, de maçon ; qu’il s’en
tienne au métier de cordonnier, afin que le produit de la cordonnerie soit de qualité ; et à chacun des autres artisans, nous avons de la même manière
confié un seul métier, celui pour lequel il est naturellement doué et auquel il veut se consacrer 
[374c]
 durant toute sa vie, à l’exclusion de tous les
autres, en profitant de toutes les occasions favorables pour parfaire son métier. Pour en revenir aux métiers de la guerre, n’est-il pas de la plus haute
importance qu’ils soient bien exercés ? Ou alors ces métiers sont-ils si faciles que n’importe qui parmi les agriculteurs, les cordonniers ou tout autre
expert exerçant un métier puisse devenir en même temps un homme de guerre ? Même un joueur de trictrac ou d’osselets ne peut devenir expert, à
moins de s’y être consacré depuis l’enfance et non pas en s’y adonnant à temps perdu. Suffit-il de prendre un bouclier 
[374d]
 ou tout autre équipe-
ment dans l’arsenal des armes de guerre pour devenir le jour même un hoplite ou un expert combattant dans quelque autre art militaire en préparation
de la guerre, alors que le seul fait de se munir des autres instruments ne fera de personne un artisan ou un athlète, et l’instrument ne sera d’aucune uti-
lité à celui qui ne possède pas le savoir de chaque art, et qui ne s’est pas formé par un entraînement adéquat ?
— Car autrement, dit-il, les instruments posséderaient une valeur considérable !
— Ainsi, repris-je, plus la fonction des gardiens 
[374e]
 est importante, plus le temps qu’on y consacre doit excéder celui qu’on consacre aux
autres fonctions, et plus elle requiert une expertise et un soin de la plus grande importance.
— C’est ce que je pense, dit-il.
— Ne faut-il pas aussi pour cette occupation des dispositions naturelles ?
— Si, bien sûr.
— C’est donc notre tâche, semble-t-il, si du moins nous en sommes capables, de sélectionner quelles dispositions naturelles, et quelle sorte de dis-
positions, sont requises pour la garde de la cité ?
— C’est bien notre tâche.
— Par Zeus, dis-je, nous nous chargeons là d’une affaire qui n’est pas ordinaire. Il ne faut pas s’en démettre pour autant, dans la mesure où nous
en avons la force.
—  
[375a]
 Non, il ne le faut pas, dit-il.
— Penses-tu alors, repris-je, que le naturel d’un jeune chien de race diffère du naturel d’un jeune homme bien né, quand il s’agit de la fonction de
gardien ?
— Comment l’entends-tu ?
— Qu’il leur faut d’une certaine manière, à l’un et à l’autre, une vue perçante pour percevoir l’ennemi et le pourchasser dès qu’il est découvert, et
de la force pour le combattre aussi quand il est à portée.
— Il leur faut en effet, dit-il, toutes ces qualités.
— Et aussi que chacun soit courageux, s’il doit bien combattre.
— Assurément.
— Mais un cheval, ou un chien ou un animal quelconque sera-t-il porté à être courageux s’il n’est pas rempli d’une espèce d’ardeur, proche de la
colère ? 
[375b]
 N’as-tu pas remarqué que la colère est indomptable et invincible, et qu’une âme imprégnée tout entière de colère demeure impertur-
bable devant tout et qu’elle ne saurait céder ?
— Je l’ai remarqué.
— Dès lors, les qualités requises du corps pour être gardien sont manifestes.
— Oui.
— Et pour ce qui est de l’âme, elles le sont également : le gardien doit être rempli de cette ardeur proche de la colère.
— Oui, cela aussi.
— Mais Glaucon, repris-je, comment ne seront-ils pas féroces les uns à l’égard des autres et envers les autres citoyens, doués qu’ils sont de
pareils naturels ?
— Par Zeus, dit-il, ce n’est pas facile.
— Mais il faut pourtant qu’ils soient doux à l’égard 
[375c]
 des leurs, tout en étant hostiles à leurs ennemis. Sinon, ils n’attendront pas que
d’autres les anéantissent, mais ils prendront les devants pour le faire eux-mêmes.
— C’est vrai, dit-il.
— Mais alors, dis-je, que ferons-nous ? Où trouverons-nous un tempérament qui soit à la fois doux et rempli d’une grande ardeur ? D’une cer-
taine façon, l’ardeur impétueuse et le doux naturel constituent des contraires.
— Il semble bien.
— Et pourtant, si le gardien est dépourvu de l’un ou de l’autre, il ne pourra être un bon gardien. Or, qu’il soit pourvu des deux semble de l’ordre
de l’impossible, et dès lors 
[375d]
 il s’ensuit qu’il est impossible de trouver un bon gardien.
— Il y a des chances, dit-il. »
Alors j’éprouvai de mon côté un sentiment de perplexité et, ayant passé en revue ce que nous venions de dire, je poursuivis :
« C’est à juste titre, mon ami, que nous sommes perplexes, car nous avons laissé de côté l’analogie que nous avions proposée.
— Que veux-tu dire ?
— Nous n’avons pas réfléchi au fait qu’il existe des naturels d’un genre que nous aurions pensé impossible, des naturels qui intègrent ces
contraires.
— Où donc ?
— On peut les observer chez d’autres animaux, mais surtout chez celui que nous comparions au gardien. 
[375e]
 Tu sais sans doute que pour les
chiens de bonne race, c’est là le caractère qu’ils possèdent naturellement : pour les gens de la maison et pour les connaissances, ils sont aussi doux
que possible, alors que pour les inconnus, c’est tout le contraire.
— Je le sais, bien sûr.
— C’est donc possible, dis-je, et nous ne cherchons pas quelque chose qui ne soit pas naturel en cherchant un gardien de ce genre.
— Il ne semble pas.
952— Dès lors, ne crois-tu pas qu’il manque encore quelque chose à celui qui doit devenir gardien, à savoir de posséder, outre l’ardeur impétueuse,
un naturel philosophe ?
— Comment cela ? dit-il, je 
[376a]
 ne comprends pas.
— Cela aussi, dis-je, tu l’observeras chez les chiens, et c’est quelque chose qui est digne d’admiration chez un animal.
— De quoi s’agit-il ?
— C’est que le chien se met à grogner dès qu’il voit un inconnu, et pourtant il n’en a reçu aucun mal avant. S’il voit au contraire un homme qu’il
connaît, il se montre affectueux, même s’il n’en a jamais reçu auparavant aucun bienfait. Est-ce que cela ne t’a jamais étonné ?
— Jusqu’à présent, dit-il, je n’y ai pas vraiment porté attention, mais il est clair que c’est là ce qu’il fait.
— Mais en cela, il révèle une sensibilité naturelle d’une certaine finesse 
[376b]
 et authentiquement philosophe.
— Comment cela ?
— C’est que, dis-je, il ne distingue une figure amie d’une figure ennemie par nul autre moyen que celui de reconnaître la première et de ne pas
connaître l’autre. Or, comment ne s’agirait-il pas de quelqu’un de rempli du désir de connaître, celui qui par la connaissance et par l’ignorance peut
distinguer le prochain de l’étranger ?
— Il ne saurait en être autrement, dit-il.
— Eh bien, justement, dis-je, être rempli du désir de connaître et être philosophe, n’est-ce pas la même chose ?
— C’est la même chose, en effet, dit-il.
— Poserons-nous donc aussi sans hésiter que l’homme aussi, s’il veut être doux envers ses proches et ses connaissances 
[376c]
, doit être naturel-
lement philosophe et rempli du désir de connaître ?
— Nous le poserons, dit-il.
— Donc philosophe, rempli d’ardeur impétueuse, prompt et fort, voilà ce que sera pour nous le naturel de celui qui veut devenir l’excellent et
valeureux gardien de la cité.
— Oui, absolument, dit-il.
— Celui-là, voilà ce qui le constitue. Mais de quelle manière seront élevés chez nous ces gardiens et comment seront-ils formés ? Et pour nous,
examiner ce point est-il une sorte de travail préliminaire 
[376d]
 pour saisir le but ultime de toutes nos recherches : comment la justice et l’injustice
adviennent dans la cité ? Il le faut pour ne pas laisser s’échapper un argument pertinent, ou alors pour éviter que nous nous dispersions. »
Alors le frère de Glaucon prit la parole :
« Oui, pour ma part, dit-il, je suis tout à fait d’avis que cela sera un travail préliminaire pour le but de notre recherche.
— Par Zeus, mon ami Adimante, dis-je, il ne faut pas y renoncer, même s’il doit s’agir de quelque chose de plus long.
— Il ne faut pas.
— Eh bien, faisons comme si nous allions fabuler en racontant une histoire et en prenant notre temps pour ce faire, et formons donc 
[376e]
 ces
hommes en discourant à leur propos.
— C’est ce qu’il faut faire.
— Quelle sera donc leur formation ? Il est certes difficile, n’est-ce pas, d’en trouver une qui soit meilleure que celle qui a été inventée au cours
des âges ? L’art de la gymnastique existe en effet pour les corps, et l’art de la musique pour l’âme.
— Oui, c’est cela.
— Ne commencerons-nous pas d’abord à assurer cette formation par la musique plutôt que par la gymnastique ?
— Assurément.
— Admets-tu que l’art de la musique
16
 comporte des discours, ou ne l’admets-tu pas ?
— Je l’admets.
— Il existe, n’est-ce pas, deux espèces de discours, l’un étant le discours vrai, l’autre le discours faux ?
— Oui.
— Il convient de former 
[377a]
 à l’aide des deux, mais d’abord à l’aide des discours faux.
— Je ne comprends pas, dit-il, ce que tu veux dire.
— Tu ne comprends pas, dis-je, que nous commençons par raconter des histoires aux enfants ? Ce faisant, il ne s’agit en quelque sorte, pour le
dire d’un trait, que d’un discours faux, même s’il s’y trouve du vrai. Pour commencer, en effet, on a recours à des histoires à l’intention des enfants,
avant même d’avoir recours aux exercices du gymnase.
— C’est vrai.
— Voilà pourquoi je disais qu’il faut d’abord s’attacher à la musique avant la gymnastique.
— C’est juste, dit-il.
— Or, tu sais bien qu’en toute tâche, la chose la plus importante est le commencement et en particulier pour tout ce qui est jeune et tendre ?
[377b]
 C’est en effet principalement durant cette période que le jeune se façonne et que l’empreinte dont on souhaite le marquer peut être gravée.
— Oui, absolument.
— Dès lors, laisserons-nous aussi facilement les enfants écouter les premières histoires sur lesquelles ils tombent, échafaudées par les premiers
venus, et accueillir dans leur âme des opinions qui sont pour la plupart contraires à celles qu’ils devraient avoir selon nous, une fois adultes ?
— Nous ne le permettrons d’aucune manière.
— Il nous faut donc commencer, semble-t-il, par contrôler les fabricateurs d’histoires. 
[377c]
 Lorsqu’ils en fabriquent de bonnes, il faut les rete-
nir, et celles qui ne le sont pas, il faut les rejeter. Nous exhorterons ensuite les nourrices et les mères à raconter aux enfants les histoires que nous
aurons choisies et à façonner leur âme avec ces histoires, bien plus qu’elles ne modèlent leurs corps quand elles les ont entre leurs mains. Quant aux
histoires qu’elles racontent à présent, la plupart devraient être abandonnées.
— Lesquelles ? demanda-t-il.
— C’est en considérant, dis-je, les récits majeurs que nous verrons également comment aborder ceux qui sont mineurs, car il faut que tous les
récits, des plus grands aux plus petits, soient marqués de la même empreinte et produisent le même effet, 
[377d]
 n’est-ce pas ton avis ?
— Si, c’est ce que je pense, dit-il, mais je ne vois pas de quels récits majeurs tu parles.
— Ce sont les histoires, répondis-je, que Hésiode et Homère nous ont racontées l’un et l’autre, et les autres poètes aussi. Ce sont eux, en effet, qui
ont raconté aux hommes ces histoires fictives qu’ils ont composées et qu’ils continuent de raconter.
— Quelles sont donc ces histoires, dit-il, et que trouves-tu à leur reprocher ?
— Ce qu’il faut, dis-je, d’abord et par-dessus tout leur reprocher, c’est-à-dire le fait que l’on y mente d’une manière qui ne convient pas.
—  
[377e]
 De quoi s’agit-il ?
— Lorsqu’on représente mal dans leur discours ce que sont les dieux et les héros, comme lorsqu’un dessinateur dessine des choses qui ne res-
semblent aucunement à ce à quoi il souhaitait les faire ressembler en les dessinant.
— On a raison, dit-il, de blâmer de telles représentations, mais comment l’entendons-nous et de quelles représentations parlons-nous ?
— Pour commencer, repris-je, c’est bien le mensonge le plus considérable que le mensonge de celui qui, parlant des êtres les plus élevés, s’ex-
prime fallacieusement de manière inappropriée, en rapportant comment Ouranos a commis les actes que Hésiode lui attribue, et comment Cronos à
son tour se serait vengé
17
. 
[378a]
 Quant aux actes accomplis par Cronos et à ce qu’il subit de la part de son fils, même si c’était vrai, je ne croirais pas
qu’il convienne de les raconter à la légère à ceux qui sont dépourvus de jugement et qui sont jeunes. Je crois qu’il vaut mieux les passer sous silence
et, s’il devient nécessaire d’en parler, de les divulguer au plus petit nombre et en gardant le secret, après avoir offert en sacrifice, à la place d’un porc,
quelque victime de choix difficile à trouver, de manière que le moins de gens possible aient l’occasion de les entendre.
953— Oui, en effet, dit-il, ces récits-là sont choquants.
— Et il ne convient pas, Adimante, de les raconter 
[378b]
 dans notre cité, pas plus qu’il ne convient de dire à un jeune auditeur qu’en commettant
les crimes les plus graves, il ne fait rien qui puisse scandaliser, et qu’en malmenant de toutes les façons un père lui-même injuste, il ne fait que se
conformer à l’exemple des premiers et des plus grands dieux.
— Non, par Zeus, dit-il, à moi non plus, cela ne me semble pas des choses appropriées à dire.
— Il ne faut pas raconter non plus, repris-je, absolument pas, que les dieux font la guerre aux dieux, qu’ils se tendent des pièges, qu’ils se
battent – rien de cela en effet n’est vrai –  
[378c]
 si nous voulons que les futurs gardiens de la cité considèrent comme le déshonneur le plus grand de
se traiter mutuellement d’ennemis à la légère. Ces histoires de combats de géants, et toutes ces querelles de toutes sortes, qui conduisent des dieux et
des héros à affronter leurs proches et ceux de leur entourage, qu’on évite de les raconter et de les représenter en peinture. Si nous voulons au contraire
les persuader que jamais un citoyen n’a considéré un autre citoyen comme son ennemi, et que cela serait chose impie, alors que telles soient les his-
toires que les vieux et les vieilles 
[378d]
 doivent rapidement préférer pour les enfants. Une fois qu’ils seront devenus adultes, que les poètes conti-
nuent de composer pour eux des récits fidèles à ces paroles. Mais de raconter que Héra a été enchaînée par son fils
18
, que Héphaïstos a été jeté dans
un précipice par son père parce qu’il avait voulu protéger sa mère assaillie de coups, et tous ces combats de dieux que Homère a mis dans ses poèmes,
cela, il ne faut pas l’admettre dans la cité, que ces poèmes aient été composés ou non avec une intention allégorique. Car un jeune n’est pas en mesure
de discerner une intention allégorique de ce qui n’en possède pas, et ce qu’il ressent à son âge, en formant ses opinions, a tendance à devenir ineffa-
çable 
[378e]
 et immuable. C’est sans doute la raison pour laquelle il convient par-dessus tout de composer les premières histoires qu’ils entendent
comme des récits superbement racontés en vue de les disposer à la vertu.
— Cela est raisonnable, dit-il, mais si on nous demandait encore ce que nous entendons par là et quels sont ces récits, que dirions-nous ? »
Je lui répondis :
« Adimante, dans la situation présente, nous ne sommes pas poètes, ni toi ni moi, 
[379a]
 mais fondateurs de cité. Aux fondateurs il revient de
connaître les modèles suivant lesquels les poètes doivent composer leurs récits ; s’ils s’écartent de ces modèles en composant, il ne faut pas les laisser
faire, mais il n’appartient pas aux fondateurs de composer eux-mêmes les récits.
— C’est juste, dit-il. Mais pour ce qui concerne cette question, les modèles à suivre pour les discours sur les dieux, quels seraient-ils ?
— Ils seraient à peu près les suivants, dis-je. Il faut toujours représenter le dieu tel qu’il est, qu’on le présente dans une composition épique, dans
des vers lyriques ou dans une tragédie.
— Il le faut, en effet.
— Par conséquent, le dieu est réellement bon 
[379b]
, et c’est ainsi qu’il faut en parler ?
— Sans doute.
— Mais rien de ce qui est bon n’est nuisible, n’est-ce pas ?
— C’est mon avis.
— Or, ce qui n’est pas nuisible nuit-il ?
— En aucune manière.
— Mais ce qui ne nuit pas fait-il du mal ?
— Cela n’en fait pas.
— Ce qui ne produit aucun mal ne saurait être non plus la cause d’aucun mal ?
— Comment, en effet ?
— Mais quoi, ce qui est bon est-il bienfaisant ?
— Oui.
— C’est donc la cause de ce qui se fait de bien ?
— Oui.
— Donc, le bien n’est pas la cause de toute chose, mais il est la cause des choses qui sont bonnes, il n’est pas la cause des maux.
— Absolument, 
[379c]
 dit-il.
— Par conséquent, repris-je, le dieu, puisqu’il est bon, ne serait pas non plus – comme la plupart des gens le disent – la cause de tout, mais il n’est
la cause que d’un petit nombre de choses qui adviennent aux êtres humains, et de la plus grande part, il n’en est pas la cause. Car pour nous, les biens
sont en nombre beaucoup plus restreint que les maux : pour les biens, il ne faut chercher aucune autre cause que lui, mais pour les maux, il faut en
chercher d’autres causes et ne pas en rendre le dieu responsable.
— Tu me sembles dire des choses tout à fait vraies, dit-il.
— Dès lors, repris-je, il ne faut pas accepter de la part d’Homère, ni d’un autre poète, qu’il commette au sujet des dieux l’erreur suivante, 
[379d]
erreur qu’il exprime absurdement :
Deux jarres sont disposées sur le seuil de Zeus
remplies de sorts, l’une de sorts heureux, l’autre de sorts malheureux
19
.
« Et celui à qui Zeus donne un mélange de l’une et de l’autre
tantôt, il se trouve en présence du mal, tantôt il se trouve en présence du bien
« mais celui qui ne reçoit que la deuxième jarre, sans mélange
la faim mauvaise le poursuit sur la terre divine.
«  
[379e]
 Et en ajoutant que
Zeus est pour nous le dispensateur qui alloue les sorts heureux et malheureux.
« De même pour la violation des serments et des trêves, dont Pandaros
20
 s’est rendu coupable, si quelqu’un affirme qu’il l’a commise sous l’em-
prise d’Athéna ou de Zeus, nous ne l’approuverons pas, pas plus que si on impute à Thémis et à Zeus la 
[380a]
 querelle et le jugement des déesses. Il
ne sera pas non plus permis que les jeunes écoutent des choses comme celles qu’Eschyle raconte quand il dit que
un dieu implante chez les mortels la responsabilité coupable
quand il veut détruire entièrement leur demeure
21
.
« Et si quelqu’un présente dans ses poèmes, ceux qui contiennent ces vers iambiques, les épreuves de Niobé, ou encore les épreuves des Pélo-
pides, ou celles de Troie ou quelque autre sujet semblable, il ne lui sera pas loisible de les représenter comme l’œuvre du dieu, ou s’il les attribue au
dieu, il doit en proposer une explication qui se rapprocherait du discours 
[380b]
 que nous recherchons dans le moment. Il doit affirmer, d’une part,
que le dieu est l’auteur d’œuvres justes et bonnes et, d’autre part, que ceux qui ont été châtiés en ont tiré un bienfait. Quant à dire que ceux à qui on a
rendu justice sont misérables et que le dieu a été cause de ce châtiment, il ne sera pas loisible au poète de le faire. Si le poète dit au contraire que les
méchants, du fait qu’ils sont misérables, méritaient leur châtiment et qu’ils ont bénéficié de la punition infligée par le dieu, il faut leur permettre de le
faire. Affirmer que le dieu, dans sa bonté, est responsable des malheurs de quelqu’un, cela, nous devrons nous y opposer par tous les moyens, comme
nous nous opposerons à ce que quelqu’un tienne de tels propos, ou y prête l’oreille, dans sa cité, si celle-ci doit être régie par une bonne législation.
Qu’il s’agisse des plus jeunes 
[380c]
 comme des plus vieux, qu’il s’agisse de récits composés en mètres ou de récits sans métrique, il faut s’y oppo-
ser, car celui qui raconterait de telles paroles ne dirait pas des choses saintes, il s’agirait de paroles qui sont vaines pour nous et sans aucune cohérence
d’ensemble.
— Je serai donc de ton côté pour voter cette loi, dit-il, elle me plaît.
954— Cette loi sera donc, repris-je, la première des lois relatives aux dieux et le premier des modèles auxquels on devra se conformer, tant les
conteurs dans leurs récits que les poètes dans leurs poèmes : que le dieu n’est pas la cause de toute chose, mais seulement des biens.
— Cela est tout à fait satisfaisant, dit-il.
— Que sera 
[380d]
 dès lors la deuxième loi ? Crois-tu que le dieu soit un magicien capable, en vertu d’une sorte de stratégie délibérée, de nous
apparaître ici et là sous des figures diverses, tantôt en se produisant lui-même par la transformation de son être propre en plusieurs formes, tantôt en
nous trompant par la production autour de lui de semblants de ce genre ? N’est-il pas plutôt simple et, de tous les êtres, le moins capable de se déta-
cher de sa figure propre ?
— Je ne suis pas capable, dit-il, de te répondre pour l’instant.
— Mais qu’en est-il du point suivant ? N’est-il pas nécessaire, si toutefois un être peut sortir de sa propre forme, soit qu’il se métamorphose lui-
même de sa propre initiative, soit qu’il soit transformé 
[380e]
 par un autre ?
— Il le faut.
— Or, les choses les meilleures ne sont-elles pas celles qui sont le moins susceptibles d’être altérées et mises en mouvement par autre chose
qu’elles-mêmes ? Par exemple, le corps le plus sain et le plus vigoureux n’est-il pas celui qui sera le moins altéré par les nourritures et les boissons,
par les efforts, et de même pour toute plante, celle qui sera la moins altérée par la chaleur du soleil, les vents et les autres phénomènes qui l’affectent ?
[381a]
— Nécessairement.
— Et dans le cas de l’âme, n’est-ce pas la plus courageuse et la plus réfléchie qui sera la moins troublée et la moins altérée par les épreuves de
l’extérieur ?
— Oui.
— Et il en irait sans doute ainsi de tous les objets fabriqués, mobilier, constructions, vêtements : selon le même principe, ceux qui sont bien fabri-
qués et en bon état sont ceux qui sont le moins sujets à l’altération du temps et des autres facteurs susceptibles de les détériorer.
— C’est bien le cas.
— Dès lors, tout être bien constitué, que ce soit par nature, en vertu 
[381b]
 de l’art, ou pour ces deux raisons à la fois, sera le moins susceptible de
subir un changement causé par un autre.
— Il semble bien.
— Et pourtant, le dieu, tout comme les choses qui concernent le dieu, est absolument parfait.
— Nécessairement.
— Et alors, pour cette raison, le dieu est le moins susceptible de recevoir plusieurs formes.
— Le moins susceptible, assurément.
— Mais ne peut-il se changer et s’altérer lui-même ?
— De toute évidence, dit-il, si toutefois il s’altère.
— Se change-t-il alors en mieux et en plus beau, ou en pire et en plus laid ?
— Si vraiment il s’altère, dit-il, c’est nécessairement dans le sens du pire. 
[381c]
 Nous avons affirmé, en effet, qu’il ne manque au dieu, pour ainsi
dire, ni beauté ni vertu.
— Tu dis tout à fait juste, dis-je. Et s’il en est ainsi, penses-tu quant à toi, Adimante, qu’un être quel qu’il soit, dieu ou homme, puisse lui-même
se rendre pire à dessein ?
— C’est impossible, dit-il.
— Il est donc impossible, dis-je, même pour un dieu de vouloir s’altérer lui-même, mais il semble au contraire que chacun des dieux, parce qu’il
est le plus beau et le meilleur possible, demeure dans sa forme propre éternellement et absolument.
— Il me semble, dit-il, que cela est tout à fait nécessaire.
— Alors, excellent homme, 
[381d]
 repris-je, qu’aucun poète ne vienne nous dire que
les dieux, prenant l’apparence d’étrangers venus de lieux divers,
déguisés de toutes sortes de manières, parcourent les villes
22
« et qu’aucun ne vienne, avec ses racontars sur Protée et Thétis, nous présenter dans des tragédies ni d’autres formes de poèmes Héra transformée
en prêtresse qui mendie
pour les enfants bienfaisants du fleuve argien Inachos
23
« et 
[381e]
 qu’on ne vienne pas nous raconter les nombreux autres mensonges du même genre. Que de leur côté les mères, influencées par ces
poètes, n’aillent pas terroriser les enfants, en leur racontant des histoires leur faisant croire que certains dieux errent dans la nuit, camouflés sous les
traits d’étrangers nombreux et de tout acabit. Elles éviteront ainsi, en même temps, de blasphémer contre les dieux et de rendre leurs enfants plus peu-
reux.
— Qu’elles s’en gardent, en effet !
— Mais, repris-je, les dieux eux-mêmes, tout en n’étant pas en mesure de se transformer, peuvent-ils nous faire croire qu’ils apparaissent sous ces
formes diverses en ayant recours à des stratagèmes trompeurs ou comme par enchantement ?
— Peut-être, dit-il.
— Mais quoi, répliquai-je, 
[382a]
 un dieu consentirait-il à mentir, en paroles ou en action, pour nous présenter une fantasmagorie ?
— Je ne sais pas, dit-il.
— Tu ne sais pas, dis-je, que le mensonge véritable, si on peut s’exprimer de la sorte, tous les dieux et tous les hommes le haïssent ?
— Que veux-tu dire ?
— Je veux dire, répondis-je, que personne ne consent de son plein gré à être trompé dans ce qui constitue la partie souveraine de soi-même et
concernant les choses qui sont souveraines, mais qu’au contraire on craint par-dessus tout d’y introduire le mensonge.
— Je ne saisis pas mieux, dit-il.
— C’est parce que tu crois, dis-je, 
[382b]
 que je formule quelque chose de sublime. Je dis simplement que, s’agissant des êtres réels, ce que cha-
cun accepte le moins, c’est d’être trompé et de demeurer trompé en son âme, d’être privé de connaissance et par là de posséder et de conserver la
fausseté, voilà ce que tous haïssent absolument en pareille situation.
— Et de beaucoup, dit-il.
— Eh bien, justement, ce dont je parlais à l’instant, voilà ce qu’on désignerait tout à fait correctement du nom de mensonge véritable, c’est-à-dire
l’ignorance en son âme de celui qu’on a trompé. Parce que le mensonge dans les paroles n’est qu’une certaine imitation d’une affection de l’âme,
[382c]
 un simulacre qui se produit par la suite, ce n’est pas un mensonge sans mélange. N’en est-il pas ainsi ?
— Oui, tout à fait.
— Ainsi donc, le mensonge réel est haï non seulement des dieux, mais des hommes.
— Il me semble.
— Mais qu’en est-il du mensonge en paroles ? Quand et à qui est-il assez utile pour ne plus mériter qu’on le haïsse ? N’est-ce pas à l’égard des
ennemis et de ceux qui comptent parmi nos amis, dans le cas où la folie ou quelque manque de jugement leur fait entreprendre quelque chose de mau-
vais ? Le mensonge ne devient-il pas alors une sorte de remède utile, capable de les en détourner ? Et pour la composition de ces histoires dont 
[382d]
955nous parlions tout à l’heure, quand du fait de notre ignorance des circonstances véridiques entourant les choses du passé, nous assimilons le plus pos-
sible le mensonge au réel, ne rendons-nous pas de cette manière le mensonge utile ?
— Si, dit-il, c’est bien le cas.
— Mais en vertu de laquelle de ces raisons le mensonge serait-il utile à un dieu ? Est-ce l’ignorance des choses du passé qui le ferait recourir au
mensonge en l’assimilant au vrai ?
— Ce serait vraiment ridicule, dit-il.
— Il ne saurait donc se trouver dans un dieu rien d’un poète menteur.
— Il ne me semble pas.
— Mais en viendrait-il à mentir 
[382e]
 par crainte de ses ennemis ?
— Loin de là.
— Serait-ce alors en raison du manque de jugement ou de la folie de ses proches ?
— Mais personne n’est ami d’un dieu chez les imbéciles et les fous.
— Il n’y a donc pas de raison pour qu’un dieu soit menteur.
— Il n’y en a pas.
— Ainsi donc le démonique tout comme le divin est absolument étranger au mensonge.
— Oui, absolument, dit-il.
— Le dieu est donc absolument simple, et véridique en actes et en paroles, et il ne se change pas lui-même, pas plus qu’il ne trompe les autres, ni
par des illusions, ni par des paroles, ni par l’envoi de signes, que ce soit à l’état de veille ou en rêve.
—  
[383a]
 Oui, c’est bien mon avis, et c’est ce qui me semble en t’entendant parler.
— Tu m’accordes donc, repris-je, que le second modèle auquel doivent se conformer le langage et la composition au sujet des dieux, c’est que les
dieux ne sont pas des magiciens qui se transforment, et qu’ils ne nous égarent pas par des mensonges en paroles ou en action.
— Je suis bien d’accord.
— Ainsi donc, tout en faisant l’éloge de nombreuses choses chez Homère, il y en a une que nous n’approuverons pas, c’est le message envoyé en
rêve par Zeus à Agamemnon
24
. Nous ne ferons pas non plus l’éloge d’Eschyle, quand Thétis dit qu’Apollon 
[383b]
 chantant lors de ses noces
célébrait ses heureuses naissances
et des vies exemptes de maladies et longues ;
après avoir proclamé tout cela, sur mon destin aimé des dieux
il entonna un péan, me redonnant courage.
Et moi qui espérais que la bouche divine de Phoibos soit sans mensonge,
source vive de l’art divinatoire !
Or ce dieu, qui chantait lui-même des hymnes, qui siégeait lui-même au banquet,
qui lui-même avait clamé ces choses, c’est lui-même le meurtrier
de mon enfant à moi
25
.
«  
[383c]
 Quand donc quelqu’un dira pareilles choses au sujet des dieux, nous sévirons et nous ne lui accorderons pas de chœur, et nous ne le
tolérerons pas non plus des maîtres responsables de la formation des jeunes, si nos gardiens doivent devenir respectueux des dieux et divins eux-
mêmes, pour autant qu’il soit possible à un homme de le devenir.
— Pour ma part, dit-il, je m’accorde entièrement avec ces modèles et j’y aurai recours comme s’il s’agissait de lois. »
1
- Voir Eschyle, 
Les Sept contre Thèbes
, 592.
2
- 
Ibid
., 593-594.
3
- Peut-être une adaptation d’
Odyssée
 XV, 97-98. Voir aussi Xénophon, 
Mémorables
 II, 3, 19.
4
- Voir Hésiode, 
Les Travaux et les Jours
, 232-234.
5
- Voir Homère, 
Odyssée
 XIX, 109-113.
6
- Musée est présenté comme le disciple d’Orphée et son fils est sans doute Eumolpe. Pour ce fragment orphique, voir OF 4 Kern = 431 et 434 F Bernabé. Pour Musée, voir 35 et 76 F Bernabé.
7
- Peut-être une allusion à Tyrtée, fr. 12, 27-30 West.
8
- Hésiode, 
Les Travaux et les Jours
, 286-289.
9
- Voir 
Iliade
 IX, 497-501.
10
- Fr. 213 Snell-Maehler.
11
- Probablement une allusion à Simonide, fr. 598 Page.
12
- Évocation d’un vers du poète Archiloque, qui avait associé la ruse et le renard dans ses poèmes.
13
- Voir 
Iliade
 IX, 497-501.
14
- Voir Solon, fr. 13, 29-32 West.
15
- Fragment poétique d’origine inconnue : Ariston, quant à lui, est le père de Glaucon, Adimante et Platon. Voir l’annexe 3.
16
- Beaucoup plus large que la musique au sens moderne, la « musique » (
mousikḗ
 en grec), à cette époque en Grèce, englobe la poésie, par exemple, et pourrait se traduire à la rigueur par « l’art
des Muses ». Il fait référence, en définitive, à ce que nous entendons par « culture ».
17
- Voir Hésiode, 
Théogonie
, 136-210.
18
- Voir 
Iliade
 I, 590 sq., et XVIII, 304.
19
- Le passage cité ne se trouve pas tel quel chez Homère ; ce pourrait être une allusion à 
Iliade
 IV, 84 ; XXIV, 527-532.
20
- Guerrier lycien, allié de Troie, qu’Athéna incite à décrocher une flèche en direction de Ménélas, en dépit d’une trêve négociée entre les Troyens et les Grecs. Voir 
Iliade
 II, 824 sq., et IV, 86-
147.
21
- Eschyle, dans 
Niobè
 (
TrGF
, fr. 154a Radt).
22
- 
Odyssée
 XVII, 485-486.
23
- Eschyle, dans 
Xantrias
, 
TrGF
, fr. 168 Radt.
24
- Voir 
Iliade
 II, 1-34.
25
- Eschyle, 
TrGF
, fr. 350 Radt.
956957Livre III
[386a]
 « Voilà donc, repris-je, pour ce qui concerne les dieux, le genre de choses que nos gardiens devront et ne devront pas entendre, dès leur
enfance, s’ils doivent vénérer les dieux et leurs parents, et s’ils veulent donner une réelle valeur à leur amitié mutuelle.
— Et je pense, dit-il, que notre position est juste.
— Mais que faut-il faire s’ils doivent aussi être courageux ? Ne faut-il pas non seulement leur adresser ces récits, mais en composer qui soient
susceptibles de leur faire craindre la mort le moins possible ? 
[386b]
 Ou alors crois-tu qu’on puisse devenir courageux tout en conservant au-dedans
de soi-même cette terreur ?
— Par Zeus, dit-il, moi je ne le crois pas.
— Mais alors ? Quand on croit à l’existence de l’Hadès et qu’on pense qu’il s’agit de quelque chose de terrible, crois-tu qu’on puisse être
dépourvu de crainte devant la mort et, dans les combats, la préférer à la défaite et à l’esclavage ?
— En aucune manière.
— Il faut donc apparemment que nous exercions un contrôle sur ceux qui entreprennent de composer sur ces sujets mythiques et que nous les
priions de ne pas dénigrer de la sorte les choses de l’Hadès en les décrivant sans nuance, mais plutôt d’en faire l’éloge, compte tenu du fait qu’ils n’en
parlent pas 
[386c]
 de manière véridique et que leurs histoires ne sont d’aucune utilité à ceux qui s’apprêtent à devenir des hommes de guerre.
— Il le faut assurément, dit-il.
— Nous effacerons donc, dis-je, en commençant par ce morceau épique, tous les passages du genre de celui-ci :
Je préférerais être un assistant aux labours, au service d’un autre homme,
fût-il dépourvu de terre et menant une existence de rien
que de commander à tous les morts qui ont péri
1
« et celui-ci : 
[386d]
<Il craignait> qu’apparaisse aux mortels et aux immortels la demeure
épouvantable, remplie de ténèbres, celle qu’ont en horreur même les dieux
2
« et encore :
Hélas ! il existe encore dans les demeures de l’Hadès
une espèce d’âme, un simulacre,
mais lui font défaut absolument
les forces vitales
3
« et celui-ci :
à lui seul appartient le sens et la raison, les autres sont des ombres qui s’envolent
4
« et :
l’âme prenant son vol en quittant ses membres surgit chez Hadès
lamentant son destin, abandonnant virilité et jeunesse
5
«  
[387a]
 et celui-ci :
l’âme souterraine, pareille à une fumée,
s’en est allée en poussant des cris perçants
6
« et :
... comme lorsque des chauves-souris au fond d’un antre sacré
voltigent avec des cris perçants, quand l’une d’elles est tombée
de la grappe suspendue au rocher, où elles s’attachent les unes aux autres,
ainsi elles s’en allaient ensemble en poussant des cris perçants
7
.
«  
[387b]
 Pour ces passages, et tous ceux du même genre, nous prierons Homère et les autres poètes de ne pas s’irriter que nous les raturions. Non
pas parce que ces passages ne seraient pas poétiques et agréables aux oreilles du grand nombre, mais parce que plus ils sont poétiques, moins ils
conviennent aux oreilles des enfants et des hommes qui doivent être libres et redouter l’esclavage plus que la mort.
958— Absolument.
— Il nous faut donc également mettre de côté tous ces noms, noms terrifiants et effrayants, qui entourent ces choses – Cocyte, Styx, 
[387c]
mânes, spectres et tous les noms de ce type – qui, lorsqu’on les prononce, font frissonner comme on l’imagine tous ceux qui les entendent. Peut-être
ces expressions seraient-elles bienvenues dans un autre contexte, mais nous craignons pour nos gardiens qu’ils ne deviennent plus nerveux et plus fra-
giles qu’il ne convient.
— Et nous avons raison de le redouter, dit-il.
— Il faut donc retrancher ces expressions ?
— Oui.
— Et faire usage dans le langage d’un type d’expressions contraire, et pareillement dans les compositions ?
— Évidemment.
— Nous enlèverons donc également les plaintes 
[387d]
 et les lamentations des personnages célèbres ?
— Il le faut, dit-il, ne serait-ce que par souci de cohérence avec nos positions antérieures.
— Examine donc, repris-je, si nous avons raison de les enlever ou non. Nous affirmons bien que l’homme sage ne considérera pas le fait de mou-
rir comme une chose terrible pour quelqu’un de sage, même si celui-ci est son compagnon.
— Nous l’affirmons, en effet.
— Il ne se lamentera donc pas sur lui-même, comme s’il subissait une terrible épreuve.
— Non, certes.
— Mais nous admettons aussi que s’il existe un homme tel qu’il se suffise pleinement lui-même pour bien vivre, et qu’à la différence 
[387e]
 des
autres il ait le moins besoin d’autrui, c’est bien cet homme sage.
— C’est vrai, dit-il.
— Le fait d’être privé d’un fils, d’un frère, ou de richesses, ou de quelque autre bien de ce genre sera pour lui, moins que pour tout autre, une
chose terrible.
— Moins que pour tout autre, en effet.
— Il se lamentera moins que tout autre et, s’il doit affronter une situation malheureuse, il le supportera le plus sereinement du monde.
— Tout à fait.
— Ainsi, nous aurons raison de supprimer pour les hommes renommés les lamentations funèbres ; nous les confierons plutôt aux femmes, mais
non à celles qui sont des femmes de valeur, et 
[388a]
 aussi à ceux des hommes qui sont médiocres, de manière à dissuader de les imiter ceux que nous
prétendons élever pour la garde du pays.
— Nous aurons raison, dit-il.
— Une fois de plus, nous prierons Homère et les autres poètes de ne pas représenter Achille, fils d’une déesse,
étendu tantôt sur le côté, tantôt au contraire sur le dos,
tantôt sur le ventre, puis debout et errant,
en proie à l’agitation,
sur le rivage de la mer stérile
8
[388b]
 « ni
prenant de ses deux mains la noire poussière
et la répandant sur sa tête
9
« ni pleurant et gémissant, dans toutes les situations où ce poète l’a représenté, ni Priam, proche des dieux par la naissance, se répandant en
prières
et se roulant dans la fange,
et appelant chacun de ses hommes par leur nom
10
.
« Nous insisterons encore davantage pour que ces poètes ne représentent pas les dieux en lamentations et clamant :
[388c]
 Hélas ! Malheureuse que je suis, hélas ! j’ai donné naissance à un héros d’exception
11
.
« Et s’ils le font pour certains dieux, qu’ils n’aient pas l’impudence de représenter le plus grand des dieux de manière si peu vraisemblable qu’il
puisse dire :
Hélas ! c’est un homme qui m’est cher que je vois de mes yeux
poursuivi autour de la citadelle, et mon cœur en est affligé
12
.
« Et :
Aïe ! aïe ! Malheur, que Sarpédon, lui que j’aime le plus parmi les hommes,
[388d]
 son destin soit de succomber sous les coups de Patrocle, fils de Ménœtios
13
.
« Si en effet, mon cher Adimante, nos jeunes gens prenaient au sérieux de telles histoires au lieu de s’en moquer comme de propos indignes des
dieux, on croirait difficilement que l’un d’eux, parce qu’il est un homme, s’en trouverait indigne, et qu’il s’adresserait des reproches pour le cas où
quelque chose de cette manière de s’exprimer ou de se comporter lui échapperait. Au contraire, sans honte et sans courage, devant la moindre épreuve
il multiplierait les plaintes funèbres et les lamentations.
—  
[388e]
 Tout à fait vrai, dit-il.
— Or cela, il ne le faut pas, comme la discussion à l’instant nous l’a fait comprendre. Demeurons-en convaincus, jusqu’à ce qu’on nous persuade
par une discussion meilleure.
— Non, en effet, il ne le faut pas.
— Il ne faut pas non plus qu’ils soient portés à rire. Car, il faut insister là-dessus, lorsqu’on s’abandonne à un rire violent, la modification que ce
rire provoque sera elle aussi violente.
— C’est ce qui me semble, dit-il.
— Il sera donc inacceptable de représenter des hommes de grande valeur incapables de résister au rire, 
[389a]
 et encore moins s’il s’agit de dieux.
— Encore moins, certainement, dit-il.
— Dès lors, nous n’accepterons pas qu’Homère tienne au sujet des dieux des propos comme les suivants :
Mais un rire irrépressible se déclencha parmi les dieux bienheureux
quand ils aperçurent Héphaïstos s’agitant dans la salle
14
.
« Si on suit ton raisonnement, il est impossible d’accepter cela.
— Si tu tiens, dit-il, à en faire ma position ! En tout cas, c’est en effet 
[389b]
 inacceptable.
959— Mais il faut aussi accorder beaucoup d’importance à la vérité. Car si nous avons eu raison de parler comme nous l’avons fait tout à l’heure, et
si réellement le mensonge n’est d’aucune utilité pour les dieux et qu’il est par contre utile aux hommes à la manière d’une espèce de drogue, il est
évident que le recours à cette drogue doit être confié aux médecins, et que les profanes ne doivent pas y toucher.
— C’est évident, dit-il.
— C’est donc à ceux qui gouvernent la cité, si vraiment on doit l’accorder à certains, que revient la possibilité de mentir, que ce soit à l’égard des
ennemis, ou à l’égard des citoyens quand il s’agit de l’intérêt de la cité. Pour tous les autres, il est hors de question qu’ils y recourent. Si, 
[389c]
 par
ailleurs, il arrive qu’un individu particulier mente à nos gouvernants, nous dirons qu’il commet une faute grave, plus grave encore que celle qui
consiste à mentir à son médecin quand on est malade, ou à cacher au pédotribe les choses qui concernent sa condition physique quand on fait de
l’exercice, ou encore à ne pas communiquer au pilote l’état réel du navire et de l’équipage, en lui mentant sur sa propre situation ou sur l’activité des
membres de l’équipage.
— C’est très juste, dit-il.
— Par conséquent, si on prend quelqu’un à mentir 
[389d]
 dans la cité,
... provenant du groupe des artisans,
soit devin, soit guérisseur de maladies, soit équarisseur de poutres
15
« on le châtiera, en alléguant qu’il a entrepris de renverser et de mettre en péril la cité, comme s’il s’agissait d’un navire.
— Surtout, dit-il, dans le cas où des actions viennent compléter les paroles.
— Mais alors, la modération n’est-elle pas aussi nécessaire à nos jeunes gens ?
— Sans aucun doute.
— En ce qui concerne la modération, les points les plus importants ne sont-ils pas pour l’essentiel d’être soumis aux chefs et, pour les chefs eux-
mêmes, 
[389e]
 d’être modérés en ce qui a trait aux plaisirs du vin, de l’amour et de la table ?
— Il me semble.
— Ces propos, par exemple, que Homère met dans la bouche de Diomède, nous dirons, je pense, qu’il s’agit d’une manière heureuse de s’expri-
mer :
Mon ami, assieds-toi en silence, obéis à mon commandement
16
« et le passage qui suit :
Les Achéens, respirant la fureur, s’avançaient
en silence, craignant leurs dirigeants
17
,
« et les autres passages de ce genre.
— Excellent.
— Mais que dire des propos suivants ?
Sac à vin, homme aux yeux de chien, au cœur de cerf
18
 ?
«  
[390a]
 et ce qui vient ensuite a-t-il quelque valeur ? Et tous ces autres propos juvéniles, en prose ou en poésie, que des gens ordinaires
adressent à leurs gouvernants ?
— Non, aucune valeur.
— Je ne crois pas, en effet, qu’il s’agisse de propos qu’il convienne de faire entendre aux jeunes, si on veut les conduire à la modération. Que ces
propos puissent par ailleurs apporter à l’un ou l’autre du plaisir, on ne s’en étonnera pas. Mais quel est ton avis, toi ?
— Je pense de cette manière.
— Mais quoi, lorsqu’on représente l’homme le plus sage, disant que rien ne lui paraît plus beau que 
[390b]
... des tables débordant
de pain et de viandes, et un échanson qui porte
le vin puisé au cratère et le verse dans les coupes
19
,
« cela te paraît-il bien propre à disposer un jeune à l’égard de la maîtrise de soi ? Ou encore :
Mourir de faim est le destin le plus misérable qu’on puisse subir
20
 ?
« Ou que Zeus, veillant seul alors que les autres dieux et les hommes se reposaient, oublia d’un coup tous les projets qu’il avait conçus 
[390c]
parce qu’il se trouvait sous l’emprise du désir amoureux, et qu’il fut si remué à la vue d’Héra qu’il ne consentit pas à se rendre dans la chambre, mais
voulut s’unir à elle sur-le-champ et lui dit être en proie à un désir tel qu’il n’en avait pas connu de semblable depuis la première fois où ils étaient
devenus amants
à l’insu de leur parents
21
« ou qu’Arès et Aphrodite furent enchaînés par Héphaïstos pour des gestes de ce genre
22
.
— Non, par Zeus, dit-il, cela ne me semble pas convenable.
— Mais au contraire, 
[390d]
 si des encouragements sont adressés en actes et en paroles par des hommes exemplaires pour affronter toutes les
situations, il convient d’attacher nos oreilles et nos regards à ces propos, comme par exemple dans le passage suivant :
S’étant frappé la poitrine, il exhorta son cœur par ces paroles :
Tiens ferme, mon cœur ! Tu as déjà enduré des épreuves plus rudes
23
.
— Tu as tout à fait raison, dit-il.
— Il ne faut pas accepter non plus que les hommes reçoivent des cadeaux et qu’ils soient avides de richesses.
—  
[390e]
 En aucune manière.
— Ni chanter devant eux que
les cadeaux font fléchir les dieux, les cadeaux font fléchir les rois vénérables
24
,
« ni faire l’éloge du pédagogue d’Achille, Phénix, pour l’avoir sagement conseillé en lui recommandant de venir en aide aux Achéens pour peu
qu’on lui fasse des cadeaux, mais de ne pas renoncer à son ressentiment si on ne lui en faisait pas
25
. Et quant à Achille lui-même, nous ne porterons
pas de jugement sur lui et nous ne serons pas d’accord pour dire qu’il a été avide de richesses au point d’accepter des cadeaux de la part d’Agamem-
non, et de ne rendre une dépouille qu’après en avoir reçu la rançon, 
[391a]
 et de ne pas y consentir autrement.
— Il n’est certes pas juste, dit-il, de faire l’éloge de tels passages.
960— J’ose à peine affirmer, repris-je, parce qu’il s’agit d’Homère, qu’il est impie d’attribuer de tels propos à Achille et de se laisser persuader par
ceux qui les reprennent. Et pareillement quand il lui fait dire à Apollon :
Tu as abusé de moi, archer au tir puissant, le plus funeste de tous les dieux,
certes, je me vengerais de toi si j’en avais le pouvoir
26
.
«  
[391b]
 Il est également impie de dire qu’il résista au fleuve, qui était un dieu, et qu’il était prêt à le combattre, et encore qu’il aurait dit, parlant
de sa chevelure consacrée à l’autre fleuve, le Sperchios :
Je voudrais offrir ma chevelure au héros Patrocle
27
« lequel était mort. Qu’il ait fait pareille chose, on ne peut le croire. Quant à ces passages où Hector est traîné autour du monument funèbre de
Patrocle et où des prisonniers sont égorgés sur son bûcher, tout cela, nous le déclarerons non véridique et nous ne permettrons pas qu’on fasse croire
[391c]
 à nos hommes qu’Achille, qui est l’enfant d’une déesse et du très vertueux Pélée, un homme issu de la troisième génération après Zeus et élève
du très sage Chiron, ait été la proie d’un tel trouble qu’il ait été affecté de deux maladies contraires, une servilité assortie de cupidité et, à l’opposé,
une attitude de mépris envers les dieux et les hommes.
— Tu as raison, dit-il.
— Eh bien, repris-je, ne nous laissons pas persuader et ne laissons pas dire non plus que Thésée, fils de Poséidon, et Pirithoüs, fils de Zeus,
[391d]
 se soient lancés dans ces enlèvements abominables, comme on le rapporte, ni qu’aucun autre enfant d’un dieu, qu’aucun héros ait eu l’audace
d’accomplir des actions aussi abominables et sacrilèges, du genre de celles qu’on leur attribue fallacieusement aujourd’hui. Forçons plutôt les poètes
à reconnaître ou bien qu’ils n’ont pas commis de tels actes, ou alors qu’ils ne sont pas les enfants des dieux. Qu’ils ne puissent pas dire les deux
choses à la fois, et qu’ils n’entreprennent pas de persuader nos jeunes que les dieux engendrent des maux, et que les héros ne sont en rien supérieurs
aux hommes. Car 
[391e]
 comme nous le disions dans ce qui précède, de tels propos ne sont ni respectueux du sacré ni vrais. N’avons-nous pas
démontré, en effet, qu’il est impossible que les maux proviennent des dieux ?
— Comment cela serait-il possible ?
— De surcroît, ces propos sont dangereux pour ceux qui les entendent. Tout homme en effet s’excusera lui-même d’être méchant, s’il est per-
suadé qu’il s’agit d’actes tels qu’en commettent et en ont commis
les proches parents des dieux eux-mêmes,
ceux qui sont tout près de Zeus, qui ont sur le mont Ida
un autel de Zeus père, placé dans l’éther
28
« et en qui
le sang des êtres démoniques n’est pas encore tari.
« Pour ces raisons, il faut mettre fin à ces histoires, de crainte qu’elles n’engendrent chez nos jeunes 
[392a]
 une grande propension à la méchan-
ceté.
— Oui, absolument, dit-il.
— Eh bien, repris-je, quelle espèce de discours nous reste-t-il encore à examiner, pour déterminer ceux qu’il faut tenir et ceux qu’il ne faut pas
tenir ? On a discuté, en effet, de la façon dont il faut parler des dieux, des démons, des héros et de ceux qui sont dans l’Hadès.
— Oui, exactement.
— Il nous resterait donc l’espèce des discours qui concerne les êtres humains ?
— Oui, c’est évident.
— Mais il nous est impossible, mon ami, de régler cette question pour l’instant.
— Pourquoi ?
— Parce que, je pense, nous dirions que les poètes et les prosateurs commettent les plus grandes erreurs 
[392b]
 en parlant des êtres humains
quand ils avancent, par exemple, que nombreux sont ceux qui sont heureux tout en étant injustes, qu’il y a des justes malheureux, que l’injustice est
profitable pour peu qu’elle demeure cachée, et qu’au contraire la justice constitue un bien pour autrui, mais un dommage pour soi-même. Nous
dirions qu’il faut s’abstenir de tenir pareils discours, et nous prescririons de chanter et de raconter le contraire, ne crois-tu pas ?
— Si, j’en suis bien persuadé.
— Et alors, si tu conviens que j’ai raison, je pourrai en conclure que tu es d’accord avec le but de notre recherche depuis le tout début ?
— Tu as raison de le supposer, dit-il.
—  
[392c]
 Dès lors, s’il faut précisément tenir au sujet des êtres humains ces discours-là, nous en conviendrons lorsque nous aurons découvert ce
qu’est la justice et si, par nature, elle constitue un avantage pour celui qui la possède, qu’il passe pour être juste ou non ?
— Excellent, dit-il.
— Nous voici donc au terme de ce qui concerne les discours. Il faut poursuivre, je pense, en examinant la question qui touche à la manière de
dire, et alors nous aurons examiné l’ensemble de ce qu’il faut dire, et de la façon dont il faut le dire. »
Alors Adimante intervint :
« Je ne saisis pas ce que tu entends par là.
— Mais c’est pourtant nécessaire, 
[392d]
 dis-je. Peut-être saisiras-tu mieux de la manière suivante. Tout ce que disent les conteurs d’histoires et
les poètes n’est-il pas le récit raconté d’événements ou passés, ou présents, ou futurs ?
— Comment cela serait-il autre chose ?
— Or, n’ont-ils pas recours soit à un récit simple, soit à un récit issu d’une imitation, soit encore à une forme mixte ?
— Ce point également, dit-il, j’aurais besoin de le comprendre avec plus de clarté.
— Apparemment, dis-je, je suis un maître ridicule, je ne suis pas clair. Comme ceux qui sont incapables de discourir, je ne tenterai pas de te mon-
trer ce que je veux dire à partir d’une vision d’ensemble, 
[392e]
 mais en reprenant seulement une partie. Réponds-moi alors, tu connais par cœur les
premiers vers de l’
Iliade
, où le poète dit que Chrysès pria Agamemnon de lui rendre sa fille, que celui-ci se mit en colère et que l’autre, puisqu’il
n’obtenait pas satisfaction, 
[393a]
 invoqua le dieu contre les Achéens ?
— Je les connais.
— Tu sais donc que jusqu’à ces vers
...et il conjurait tous les Achéens
et surtout les deux Atrides, régisseurs des peuples
29
,
« le poète parle en son nom propre et n’entreprend pas d’orienter notre pensée dans un autre sens, comme si c’était un autre que lui-même qui par-
lait. Pour les vers qui viennent ensuite, au contraire, 
[393b]
 il parle comme s’il était lui-même Chrysès, et il s’efforce le plus possible de nous donner
l’illusion que ce n’est pas Homère qui s’exprime, mais le prêtre, c’est-à-dire un vieillard. Et c’est en gros de cette manière qu’il a composé l’ensemble
du récit des événements qui se sont passés à Ilion, à Ithaque et dans toute l’Odyssée.
— C’est vrai, dit-il.
— Or, n’y a-t-il pas récit chaque fois qu’il rapporte les paroles prononcées autant que lorsqu’il rapporte ce qu’il y a entre les paroles ?
961— Nécessairement.
— Mais, lorsqu’il rapporte un discours particulier 
[393c]
 comme s’il était quelqu’un d’autre, ne dirons-nous pas qu’il calque, autant que possible,
sa façon de s’exprimer sur celle de chacun de ceux à qui, nous prévient-il, il va donner la parole ?
— C’est ce que nous dirons. Que dire d’autre, en effet ?
— Or, se conformer soi-même à un autre, soit par la voix, soit par l’apparence extérieure, c’est imiter celui à qui on se conforme ?
— Sans doute.
— Donc dans cette situation, semble-t-il, lui et les autres poètes composent leur récit au moyen de l’imitation.
— Assurément.
— Par contre, si le poète ne se camouflait jamais, toute sa composition poétique et tout le récit seraient chez lui exempts d’imitation. 
[393d]
 Mais
pour que tu ne dises pas que tu ne saisis pas comment cela se passerait, je vais te l’exposer. Si en effet Homère, après avoir raconté que Chrysès, por-
tant sur lui la rançon de sa fille, était venu supplier les Achéens et en particulier leurs rois, et continuait de s’exprimer non comme s’il était Chrysès
mais comme s’il était toujours Homère, tu sais bien qu’il ne s’agirait pas d’une imitation mais d’un simple récit. Cela donnerait à peu près ceci – je le
formule sans le mettre en vers bien entendu, car je ne suis pas un fabricant de vers : “Le prêtre, étant venu, supplia 
[393e]
 les dieux de leur accorder
de prendre Troie, tout en leur laissant la vie sauve, et il demanda qu’on lui rende sa fille en échange d’une rançon et par respect pour le dieu. Quand il
eut prononcé ces paroles, les autres exprimèrent leur respect et leur approbation, mais Agamemnon se mit en colère et lui ordonna de partir pour ne
jamais revenir, de peur que son sceptre et les bandelettes du dieu ne le protègent plus. Il dit ensuite que sa fille ne serait pas relâchée avant d’avoir
vieilli avec lui à Argos. Il ordonna au prêtre de s’en aller et de ne pas l’irriter, s’il voulait rentrer chez lui 
[394a]
 sain et sauf. À ces mots, le vieillard
fut rempli de frayeur et s’éloigna en silence, mais une fois loin du camp, il adressa de nombreuses prières à Apollon, l’invoquant par ses titres divins
et, le lui rappelant, il demanda si quelque chose de ce qu’il lui avait offert, soit dans les sanctuaires des temples, soit dans les sacrifices sacrés, lui
avait jamais été agréable. En reconnaissance de tout cela, il le supplia de frapper les Achéens pour leur faire payer les larmes qu’il versait
30
.” C’est
ainsi, dis-je, camarade, 
[394b]
 que se construit un récit simple, dépourvu d’imitation.
— Je comprends, dit-il.
— Comprends dès lors, dis-je, qu’il s’agit d’une espèce de récit qui est le contraire de l’autre, quand on retranche ce que dit le poète entre les
paroles rapportées, pour ne laisser que les interventions alternées.
— Et cela, dit-il, je le comprends bien, parce que c’est la forme même de la tragédie.
— Rapprochement très juste, dis-je. Je pense qu’il sera désormais clair pour toi – je n’étais pas en mesure de le montrer tantôt – qu’il existe une
forme qui recourt entièrement à l’imitation, tant pour l’art de la composition poétique que pour l’art de raconter les histoires 
[394c]
  : comme tu dis,
c’est la tragédie et la comédie. Il y a ensuite la narration racontée ; quand elle est l’œuvre du poète lui-même : tu la trouveras surtout dans les dithy-
rambes. Et enfin, il y a celle qui procède en recourant aux deux premières : on la trouve dans la poésie épique et aussi dans plusieurs autres composi-
tions, si tu vois ce que je veux dire.
— Mais oui, dit-il, je comprends bien ce que tu voulais dire tout à l’heure.
— Rappelle-toi aussi qu’antérieurement à ceci, nous disions que nous avions exposé ce qu’il fallait dire, et qu’il restait à faire l’examen de la
manière de le dire.
— Je m’en souviens.
— Or, voilà précisément ce que je voulais dire, 
[394d]
 qu’il était nécessaire de nous mettre d’accord pour savoir si nous allions permettre aux
poètes de nous composer des récits imitatifs, et donc d’imiter certaines choses et pas d’autres, et lesquelles dans chacun des cas, ou si nous n’allions
permettre aucune imitation.
— Je devine, dit-il, que tu considères la question de savoir si nous accepterons ou non l’introduction de la tragédie et de la comédie dans notre
cité.
— Peut-être, dis-je, peut-être s’agit-il de plus encore que ces deux-là. Pour ma part, en effet, je n’en sais trop rien, mais là où l’argument de la dis-
cussion, tel un souffle, nous portera, c’est là que nous devrons nous rendre.
— Tu parles bien, dit-il.
—  
[394e]
 Considère à présent le point suivant, Adimante : faut-il que nos gardiens soient experts dans l’art de l’imitation ou non ? Ne découle-t-
il pas de ce que nous avons dit précédemment que chacun ne pourrait se consacrer de manière satisfaisante qu’à une occupation unique, et non à plu-
sieurs, et que s’il entreprenait de toucher à plusieurs, il échouerait dans toutes, en tout cas s’il s’agit d’y acquérir une certaine réputation ?
— Comment faire autrement ?
— Ne faut-il pas dès lors tenir le même raisonnement en ce qui concerne l’imitation ? Le même homme, incapable d’imiter plusieurs choses, ne
l’est-il pas tout autant d’une seule ?
— En effet, il en est incapable.
— Il pourra encore moins 
[395a]
 se consacrer en même temps à des occupations de grande importance, imiter plusieurs choses et devenir expert
dans l’art de l’imitation, puisque les deux imitations qui paraissent d’une certaine manière si proches l’une de l’autre, la comédie et la tragédie, les
mêmes poètes ne sauraient les pratiquer avec succès en même temps. Tu les désignais bien tout à l’heure du nom d’imitation, n’est-ce pas ?
— Oui, c’est mon avis, et tu dis vrai quand tu dis que les mêmes poètes ne peuvent les pratiquer en même temps.
— On ne peut même pas être rhapsode et acteur en même temps.
— C’est vrai.
— Et ce ne sont pas non plus les mêmes acteurs pour les comédies et pour les tragédies 
[395b]
, et pourtant tout cela est de l’imitation, n’est-ce
pas ?
— Ce sont des imitations.
— Et il me semble, Adimante, que la nature de l’homme est réduite en fragments encore plus petits que ceux-là, de sorte qu’il sera incapable
d’imiter avec succès plusieurs choses ou de faire ces choses mêmes dont les reproductions ressemblantes sont des imitations.
— Tout à fait vrai, dit-il.
— Si donc nous voulons préserver notre premier principe, à savoir que nos gardiens, dégagés de tous les autres métiers, doivent être les artisans
[395c]
 de la liberté de la cité, qu’ils en soient les experts et qu’ils ne doivent s’occuper de rien d’autre que de ce qui y conduit, il faut donc qu’ils ne
fassent rien d’autre et n’imitent rien d’autre. S’ils doivent imiter quelque chose, qu’ils imitent ce qu’il leur convient d’imiter dès l’enfance, des
hommes courageux, modérés, pieux, libres et tout ce qui s’en rapproche, et qu’ils évitent de pratiquer des actions qui ne sont pas libres ou d’imiter
des choses qui sont basses, ou quoi que ce soit de honteux, de crainte de prendre goût à ce qui constitue la réalité dont provient l’imitation. N’as-tu
pas remarqué 
[395d]
 que les imitations, si dès la jeunesse on ne cesse de les développer, se transforment en habitudes et deviennent une autre nature,
tant pour le corps et la voix que pour l’esprit ?
— Bien sûr, dit-il.
— Nous ne permettrons donc pas, dis-je, à ceux dont nous affirmons vouloir prendre soin et qui doivent devenir eux-mêmes des hommes de bien
qu’ils imitent, alors qu’ils sont des hommes, une femme, jeune ou vieille, injuriant son mari ou se mettant en colère contre les dieux pour rivaliser
avec eux, soit qu’elle se croit heureuse, soit encore que dans le malheur elle s’abandonne aux plaintes 
[395e]
 et aux lamentations. Nous leur permet-
trons encore moins de l’imiter souffrante, amoureuse ou dans les douleurs de l’enfantement.
— Absolument pas, dit-il.
— Ils n’imiteront pas non plus les esclaves, femmes ou hommes, dans leurs activités d’esclaves.
— Non plus.
962— Ni apparemment les hommes méchants et lâches, qui font tout le contraire de ce que nous disions à l’instant, eux qui médisent les uns des
autres et se bafouent, eux qui, ivres ou 
[396a]
 sobres, tiennent des propos déshonorants. Ils n’imiteront pas non plus tout ce que ces gens-là, en
paroles et en actions, s’infligent à eux-mêmes et aux autres. Je pense, par ailleurs, qu’il ne faut pas les habituer à ressembler à ceux qui sont fous, ni
en paroles ni en actions ; il convient certes de connaître les fous, comme les hommes et les femmes méchants, mais il ne faut aucunement agir à leur
manière ni les imiter.
— Tout à fait vrai, dit-il.
— Eh bien, repris-je, les forgerons, et les artisans en tout genre, et les rameurs qui font avancer les trières, et ceux qui leur commandent, et tout ce
qui 
[396b]
 s’y rapporte, faut-il les imiter ?
— Et comment le leur permettrait-on, dit-il, puisqu’il ne leur sera même pas permis d’accorder leur attention à ces métiers ?
— Mais alors, les hennissements des chevaux, les mugissements des taureaux, le murmure des rivières, le fracas de la mer, les coups de tonnerre
et tous les bruits de ce genre, tout cela sera-t-il pour eux objet d’imitation ?
— Non, dit-il, car il leur est interdit d’être fous, ou de se rendre semblables à ceux qui sont fous.
— Si donc, repris-je, je comprends bien ce que tu dis, il y a une espèce d’expression et de narration à laquelle aurait recours l’homme de bien
véritable 
[396c]
 lorsqu’il fait un récit, chaque fois qu’il est tenu de s’exprimer ; et il existe une autre espèce, différente de celle-ci, qui en vient tou-
jours à caractériser l’activité de raconter de celui qui est à l’opposé de l’homme de bien par le naturel et par la formation.
— Quelles sont ces espèces ? demanda-t-il.
— À mon avis, répondis-je, un homme mesuré, lorsque dans son récit il tombe sur quelque expression ou action d’un homme de bien, consentira
à prendre la parole comme s’il était cet homme-là, et il n’aura pas honte de cette imitation, surtout s’il imite cet homme bon dans une action ferme et
sensée 
[396d]
. Il l’imitera de moins en moins si cet homme est diminué par les maladies, le désir amoureux, l’ivresse ou quelque autre infortune. S’il
doit imiter quelqu’un qui n’est pas digne de lui, il ne consentira pas à adopter sérieusement les traits de quelqu’un qui lui est inférieur, sauf très briè-
vement, dans les cas où cet homme aura fait quelque chose de valable ; mais il en aura honte cependant, parce qu’il n’est pas exercé à imiter ces
sortes de gens, et parce qu’il éprouve de la difficulté à se modeler sur les types des êtres médiocres pour s’y conformer. 
[396e]
 La réflexion de
l’homme mesuré le porte à ne pas estimer l’imitation, si ce n’est par manière de jeu.
— C’est naturel, dit-il.
— Il aura donc recours à un récit semblable à celui que nous évoquions tout à l’heure au sujet des vers d’Homère, et sa manière de s’exprimer
participera des deux espèces à la fois, c’est-à-dire de l’imitation et du simple récit, mais la part de l’imitation sera petite pour un discours élaboré. Ou
alors ne dis-je là rien d’important ?
— Bien sûr, dit-il, voilà le modèle à suivre pour un tel orateur.
— Par conséquent, dis-je, celui qui n’est pas de ce calibre 
[397a]
, plus il sera médiocre, plus il imitera n’importe quoi. Il n’estimera pas qu’il
existe quelqu’un qui lui soit inférieur, si bien qu’il entreprendra avec sérieux de tout imiter, même devant un public nombreux. Cela inclut les choses
dont nous parlions à l’instant, les coups de tonnerre, les rafales de vent, de grêle, les bruits des essieux et des poulies, les sons des trompettes, des
flûtes et des chalumeaux et de tous les instruments, sans compter les cris des chiens, des moutons, des oiseaux. Toute sa manière de s’exprimer aura
donc recours 
[397b]
 à l’imitation des voix et des gestes, et ce qui appartient au récit sera donc minime.
— Nécessairement, dit-il, cela aussi.
— Telles sont donc, dis-je, les deux espèces de manières de s’exprimer dont je voulais parler.
— Oui, en effet, dit-il.
— Or, la première de ces deux espèces ne présente que de petites variations, et lorsqu’on aura donné à son expression l’harmonie et le rythme qui
lui conviennent, n’en résulte-t-il pas pour celui qui s’exprime correctement qu’il ne s’écarte guère de ce style d’expression et qu’il se maintient dans
une harmonie unifiée – du fait que les variations sont infimes – et également dans un rythme 
[397c]
 qui pareillement est constant ?
— C’est bien exact, dit-il, il en va ainsi.
— Mais qu’en est-il de l’autre espèce ? N’exige-t-elle pas le contraire, c’est-à-dire toutes les harmonies, tous les rythmes, si elle doit s’exprimer
selon son mode propre, puisqu’elle comporte une grande diversité de formes dans ses variations ?
— Si, c’est bien le cas.
— Mais tous les poètes et en général tous ceux qui s’expriment ne doivent-ils pas avoir recours soit au premier de ces types pour la manière de
s’exprimer, soit au second, soit encore à une mixture des deux ?
— Nécessairement, dit-il.
—  
[397d]
 Que ferons-nous donc ? dis-je. Admettrons-nous dans la cité tous ces types, l’un ou l’autre des types non mélangés, ou encore le type
mixte ?
— Si ma voix l’emporte, dit-il, nous admettrons le type non mélangé qui imite le vertueux.
— Pourtant, Adimante, le type mixte est bien agréable ; en fait, c’est le plus agréable pour les enfants, pour leurs pédagogues et pour le plus grand
nombre, c’est le genre opposé à celui que tu préfères.
— C’est le plus agréable, en effet.
— Mais, repris-je, tu me répliqueras peut-être qu’il ne s’accorde pas avec notre constitution politique, parce que 
[397e]
 chez nous il n’existe pas
d’homme double ou multiple, compte tenu du fait que chacun exerce une seule activité.
— En effet, il ne s’accorde pas avec elle.
— Voilà pourquoi c’est seulement dans une telle cité que nous trouverons un cordonnier qui soit cordonnier, et non pilote en plus d’exercer l’acti-
vité de cordonnerie ; et un laboureur qui soit laboureur, et non juge en plus d’exercer le métier de l’agriculture, et un homme de guerre qui soit
homme de guerre, et non commerçant en plus d’exercer le métier de la guerre, et ainsi pour toutes les activités.
— C’est vrai, dit-il.
—  
[398a]
 Il semble donc que si un homme capable par son talent de se transformer de mille manières et d’imiter toutes sortes de choses venait en
personne dans notre cité avec le projet d’y représenter ses compositions poétiques, nous le vénérerions comme un être sacré, merveilleux, délicieux,
mais nous lui dirions qu’il n’y a pas d’homme comme lui dans notre cité, et qu’il n’est pas conforme à la loi qu’il s’y intègre. Nous l’enverrions dans
une autre cité, non sans avoir oint sa tête de parfums et l’avoir couronné de tresses de laine. En ce qui nous concerne, nous exigerons un poète plus
austère et moins plaisant 
[398b]
, et un raconteur d’histoires utile, qui n’imiterait pour nous que la manière de s’exprimer de l’homme vertueux, et qui
proposerait ses discours selon ces modèles que nous avons prescrits dans nos lois dès l’origine, lorsque nous avons entrepris de former nos guerriers.
— Oui, certes, dit-il, c’est ce que nous ferions si cela était en notre pouvoir.
— À présent, mon ami, dis-je, je crois bien que nous avons parcouru en long et en large ce qui dans l’art musical et poétique a trait aux discours
et aux histoires. Nous avons traité en effet de ce qu’il faut dire, et de la façon dont il convient de le dire.
— C’est ce que je crois aussi, dit-il.
— Dès lors 
[398c]
, dis-je, il nous reste ensuite à traiter du mode du chant et des mélodies.
— Oui, c’est évident.
— Or, tout le monde est en mesure, n’est-ce pas, de trouver ce que nous devons en dire et ce que sont ces modes, s’ils doivent être en harmonie
avec ce que nous avons posé auparavant ? »
Alors Glaucon se mit à rire et dit :
« En ce qui me concerne, Socrate, je risque de me trouver exclu de ce “tout le monde” ! Pour l’instant, je n’ai pas les moyens d’expliquer ce que
sont ces modes que nous devons exposer. Mais j’en ai l’intuition.
963— En tout cas, repris-je, voici un premier point sur lequel tu es d’emblée capable de répondre : 
[398d]
 c’est que la mélodie est constituée de trois
éléments, la parole, l’harmonie et le rythme.
— Pour cela, oui, dit-il.
— Or, dans la mesure où il s’agit de parole, il ne semble y avoir aucune différence avec la parole non chantée, en ce qui a trait à la conformité à
ces modèles que nous avons proposés tout à l’heure et à la manière de faire ?
— C’est vrai, dit-il.
— Quant à l’harmonie et au rythme, ils doivent accompagner la parole.
— Comment faire autrement ?
— Mais pourtant, nous avons affirmé que les plaintes funèbres et les lamentations ne convenaient pas à nos compositions.
— Non, en effet.
— Quelles sont donc les harmonies 
[398e]
 des plaintes funèbres ? Dis-le moi, puisque tu es musicien.
— C’est l’harmonie lydienne mixte, dit-il, la lydienne aiguë et quelques autres du même genre
31
.
— Celles-là, dès lors, dis-je, faut-il les éliminer ? Elles sont en effet inutiles, même pour les femmes qui doivent être décentes, pour ne rien dire
des hommes.
— Tout à fait.
— Par ailleurs, il n’y a rien de plus inconvenant pour les gardiens que l’ivresse, la mollesse et la paresse.
— En effet.
— Et quelles sont les harmonies qui sont molles et propices aux beuveries ?
— Il y a une harmonie de type ionien, dit-il, et une de type lydien, que certains appellent harmonies relâchées.
—  
[399a]
 Eh bien, mon ami, y a-t-il une manière d’utiliser ces harmonies pour des hommes de guerre ?
— Aucune, dit-il. Il ne te reste guère que la dorienne et la phrygienne.
— Je ne connais pas bien les harmonies, repris-je, mais laisse-nous celle qui pourrait imiter de manière convenable les tons et les accents d’un
homme courageux, engagé dans une action guerrière ou dans toute autre entreprise violente et qui, abandonné par le destin, court au-devant des bles-
sures et de la mort ou tombe en proie à quelque autre malheur 
[399b]
, mais qui dans toutes ces situations résiste au destin en joignant les rangs et en
tenant bon. Laisse-nous-en une autre encore, capable d’imiter un homme engagé dans une action pacifique, non violente, mais qu’il accomplit de
plein gré : soit qu’il veuille persuader quelqu’un de lui donner ce qu’il requiert – en adressant une prière au dieu, ou bien en influençant un homme
par ses leçons et ses conseils – soit, au contraire, qu’il accède lui-même à la demande d’autrui, lorsqu’on lui sert une leçon ou qu’on veut l’influencer
et qui, dans la foulée, agira de manière réfléchie et sans arrogance, mais en toutes circonstances mènera une activité empreinte de sagesse et de
mesure 
[399c]
 en se contentant de ce qui arrive. Ce sont ces deux harmonies, la violente et la volontaire, qui imiteront le mieux les accents de ceux
qui souffrent et de ceux qui sont heureux, de ceux qui sont sages et de ceux qui sont courageux. Ces harmonies, laisse-les-nous.
— Justement, dit-il, ces harmonies que tu demandes de te laisser ne sont autres que celles que je mentionnais à l’instant.
— Dès lors, dis-je, nous n’aurons besoin ni d’instruments polycordes, ni de composition panharmonique dans nos chants et nos mélodies.
— Il me semble que non, dit-il.
— Nous n’entretiendrons donc pas de fabricants de lyres triangulaires, de harpes, et de tous ces instruments 
[399d]
 polycordes et de type panhar-
monique
32
 ?
— Apparemment non.
— Et que dire des fabricants de flûtes et des flûtistes, les accueilleras-tu dans la cité ? La flûte n’est-elle pas ce qui est le plus polycorde, et les
instruments qui sont de type panharmonique ne sont-ils pas justement des imitations de la flûte ?
— C’est évident, dit-il.
— Il te reste donc, dis-je, la lyre et la cithare, qui sont utiles dans la cité. Pour la campagne, la syrinx serait utile pour les bergers.
— C’est en tout cas, dit-il, le sens de notre argument.
— D’ailleurs, 
[399e]
 repris-je, nous ne faisons rien de nouveau, mon ami, en accordant notre préférence à Apollon et aux instruments d’Apollon,
plutôt qu’à Marsyas et aux instruments de Marsyas.
— Par Zeus, dit-il, apparemment non.
— Par le chien ! m’écriai-je, nous ne nous sommes pas aperçus que nous venions encore une fois de purifier la cité dont nous dénoncions le luxe
amollissant.
— Et nous avons été sages de le faire, dit-il.
— Eh bien, dis-je, purifions aussi le reste. Faisant suite en effet aux harmonies, il faudrait maintenant que nous abordions les rythmes. Il ne faut
pas rechercher des rythmes multiples, ni des mesures de formes variées, mais discerner quels sont les rythmes propres à l’existence d’un homme
ordonné et courageux. Une fois qu’on les a discernés 
[400a]
, il faut forcer le pied et la mélodie à suivre la parole d’un tel homme, et non la parole à
suivre le pied et la mélodie. Quels seraient ces rythmes, ta tâche est de nous les indiquer, comme tu l’as fait pour les harmonies.
— Mais, par Zeus, dis-je, je ne sais pas quoi dire. Ce que je pourrais dire, pour l’avoir observé, c’est qu’il y a trois espèces de rythmes à partir
desquels les mesures sont structurées, de la même manière qu’il existe quatre espèces de tons d’où on tire toutes les harmonies. Mais quel rythme est
susceptible d’imiter quelle existence, cela je ne suis pas en mesure de le dire.
— Sur ces questions, 
[400b]
 dis-je, nous prendrons conseil auprès de Damon, pour savoir quelles mesures conviennent à la servilité, à l’excès
violent, à la folie, et à toute autre forme de vice, et quels rythmes sont propres aux qualités contraires. Je crois l’avoir entendu parler de manière obs-
cure d’un certain “enople”, qu’il caractérisait comme une mesure composite, et aussi du dactyle et de l’héroïque : je ne sais trop comment il en assu-
rait la composition, ni comment il posait de manière égale les hautes et les basses, en les développant en brèves et en longues. Il nommait également,
c’est ce que je crois savoir, “iambe” un certain mètre, “trochée” un autre, et il leur attachait des longues et des brèves. 
[400c]
 Dans certains de ces
mètres, je crois, il critiquait ou louait les mouvements de la mesure non moins que les rythmes eux-mêmes, quand il ne s’agissait pas de quelque trait
qui leur était commun. Je ne suis pas en mesure d’en parler davantage, mais comme je l’ai dit, remettons-nous en pour ces questions à Damon, car un
exposé définitif exigerait autre chose qu’une brève présentation, ne crois-tu pas ?
— Par Zeus, c’est aussi mon avis.
— Mais voici, par ailleurs, un point sur lequel tu peux porter un jugement net, c’est que la grâce dans les gestes ou l’absence de grâce dépendent
de la qualité du rythme ou de l’absence de rythme ?
— Sans doute.
— Or, la qualité du rythme 
[400d]
 et l’absence de rythme suivent en s’y conformant ce qui se caractérise par une expression de qualité, ou ce qui
est le contraire, et il en va de même pour une harmonie de qualité et une absence d’harmonie, s’il est vrai que le rythme tout comme l’harmonie
suivent la parole, comme on le disait tout à l’heure, et non la parole le rythme et l’harmonie.
— Et de fait, dit-il, il faut qu’ils accompagnent la parole.
— Mais le mode propre à la manière de s’exprimer, repris-je, et le discours lui-même, ne dépendent-ils pas du caractère de l’âme ?
— Nécessairement.
— Et tout le reste ne dépend-il pas de la manière de s’exprimer ?
— Si.
— Ainsi, l’excellence du discours et de l’harmonie, la grâce du geste et du rythme découlent de l’excellence du caractère 
[400e]
, non de ce que
nous désignons ainsi par euphémisme et qui n’est qu’absence de réflexion, mais au contraire de cette réflexion authentique d’un caractère où s’allient
le bien et le beau.
964— Oui, tout à fait, dit-il.
— Nos jeunes ne doivent-ils pas se mettre en quête de toutes ces qualités, s’ils doivent exercer leur activité propre ?
— Ils doivent le faire.
— L’art graphique 
[401a]
 est aussi d’une certaine façon rempli de ces qualités, comme tout l’artisanat qui relève de cet art ; l’art du tissage, l’art
de la broderie, l’art de l’architecture et aussi l’art de la fabrication de tous les autres objets domestiques en sont remplis. La nature des corps en est
aussi remplie, de même que celle des êtres vivants, car dans tout cela, la grâce de l’apparence est présente, ou alors c’est l’absence de grâce. Le défaut
de grâce dans l’apparence, le manque de rythme et d’harmonie s’apparentent à la laideur du langage et du caractère, et les qualités contraires sont à la
fois les parentes et les imitations du caractère opposé, celui de l’homme sage et excellent.
— Oui, absolument, dit-il.
1
- 
Odyssée
 XI, 489-491.
2
- 
Iliade
 XX, 64-65.
3
- 
Iliade
 XXIII, 103-104.
4
- 
Odyssée
 X, 495.
5
- 
Iliade
 XVI, 856-857.
6
- 
Iliade
 XXIII, 100-101.
7
- 
Odyssée
 XXIV, 6-9. Il s’agit des âmes des prétendants de Pénélope tués par Ulysse.
8
- Voir 
Iliade
 XXIV, 3-12.
9
- 
Iliade
 XVIII, 23-24.
10
- 
Iliade
 XXII, 414-415.
11
- 
Iliade
 XVIII, 54.
12
- 
Iliade
 XII, 168-169.
13
- 
Iliade
 XVI, 433-434.
14
- 
Iliade
 I, 599-600.
15
- 
Odyssée
 XVII, 433-434.
16
- 
Iliade
 IV, 412.
17
- 
Iliade
 III, 8.
18
- 
Iliade
 I, 225 ; IV, 431.
19
- 
Odyssée
 IX, 8-10.
20
- 
Odyssée
 XII, 342.
21
- 
Iliade
 XIV, 294.
22
- 
Iliade
 VIII, 366 sq.
23
- 
Odyssée
 XX, 17-18.
24
- Citation d’origine inconnue.
25
- Voir 
Iliade
 IX, 602-605.
26
- 
Iliade
 XXII, 15 et 20.
27
- Voir
 Iliade
 XXIII, 141-152.
28
- Eschyle, dans Niobè, 
TrGF
, fr. 162 Radt.
29
- 
Iliade
 I, 15-16.
30
- Voir 
Iliade
 I, 39-42.
31
- La théorie grecque classique de l’harmonie musicale distinguait plusieurs « harmonies » ou modes harmoniques. Le premier groupe (lydien mixte, etc.) évoque les lamentations, le second
(ionien, etc.) les beuveries, tandis que le troisième (doxien et phrygien) évoque l’ardeur virile.
32
- Sans doute des instruments susceptibles de produire simultanément plusieurs notes.
965— Mais les poètes, repris-je, sont-ils les seuls que 
[401b]
 nous devrons soumettre à des règles et contraindre de ne présenter dans leurs composi-
tions poétiques que les images du caractère vertueux, ou alors de s’abstenir de présenter des compositions chez nous ; ou devrons-nous soumettre
aussi à des règles les autres artisans, et leur interdire de représenter dans leur production le caractère vicieux, l’intempérance, la servilité, l’absence de
grâce, que ce soit dans les images des êtres vivants, dans l’architecture, ou dans tout autre genre de représentation artisanale, ou alors, s’ils ne peuvent
l’éviter, ne pas permettre qu’ils produisent chez nous ? Cela, afin d’éviter que nos gardiens ne soient élevés au milieu des images du vice, comme
dans un pâturage vicié 
[401c]
, qu’ils n’y cueillent et n’y paissent tous les jours, petit à petit, de grandes quantités de ces diverses choses et finissent,
sans s’en apercevoir, par amasser dans leur âme un mal immense. Ne faut-il pas se mettre à la recherche de ces artisans qui se montrent doués d’un
talent naturel qui les rend capables de suivre à la trace la nature du beau et du gracieux, afin que, semblables à ceux qui habitent une contrée saine, les
jeunes bénéficient de tout et, quelle que soit la provenance de ce qui émane des belles œuvres pour frapper leurs yeux et leurs oreilles, qu’ils l’ac-
cueillent comme une brise qui apporte la santé de contrées salubres, et 
[401d]
 dès l’enfance, les dispose insensiblement à la ressemblance, à l’amour
et à l’harmonie avec la beauté de la raison ?
— Voilà bien, dit-il, la façon la plus belle de les élever.
— Dès lors, Glaucon, repris-je, n’est-ce pas pour les motifs suivants qu’élever les enfants dans la musique <et dans la poésie> constitue une
valeur suprême ? Parce que le rythme et l’harmonie, plus que tout, pénètrent au fond de l’âme, la touchent avec une force d’une très grande puissance
en lui apportant la grâce, et l’imprègnent dès lors de cette grâce, si on a été correctement élevé ? Et parce que, en l’absence de cela, c’est le contraire
qui se produit ? 
[401e]
 Et aussi parce que celui qui aura été élevé comme il convient aura la plus vive conscience des lacunes et de la médiocrité dans
les objets de fabrication artisanale, autant que de la médiocrité dans les êtres naturels ? À juste titre, on s’en irrite et on fait l’éloge des belles choses,
on s’en réjouit et on les recueille au fond de l’âme pour s’en nourrir et devenir un homme de bien, 
[402a]
 tandis que pour les choses déshonorantes,
on a raison de les blâmer et de les détester dès l’enfance, avant même que de pouvoir entendre raison. Quand la raison intervient, on la chérit et on la
reconnaît du fait même de notre parenté avec elle, et cela d’autant plus qu’on a été élevé de cette manière.
— Tels me semblent être en effet, dit-il, les motifs d’une éducation dans la musique <et dans la poésie>.
— Eh bien, repris-je, de la même manière qu’en ce qui concerne la lecture nous n’en avons une maîtrise satisfaisante que lorsque les lettres, dont
le nombre est limité, ne nous échappent plus dans tous les mots où elles sont combinées et que nous ne leur accordons plus d’importance, 
[402b]
comme s’il ne fallait pas les reconnaître, que ce soit dans un petit ou dans un grand mot, mais que nous faisons l’effort de les saisir partout parce que
nous ne deviendrions pas des lecteurs avant d’en être là...
— C’est vrai.
— ... et aussi que les images des termes écrits, si elles apparaissaient par hasard à la surface des eaux ou des miroirs, nous ne saurions les recon-
naître avant d’avoir reconnu les lettres elles-mêmes, mais qu’il s’agit du même art et de la même étude...
— Oui, tout à fait.
— ... eh bien ! devant les dieux, je prétends que, de la même manière, nous ne serons pas formés en musique <et en poésie>, ni nous-mêmes ni
ceux que nous voulons 
[402c]
 former pour être gardiens, avant d’avoir reconnu les formes de la modération et du courage, de la libéralité et de la
magnanimité, et des autres vertus qui en sont les sœurs, comme également les formes qui sont leurs contraires, partout où elles sont combinées, et
avant d’avoir pris conscience de leur présence et de la présence de leurs images dans les êtres où elles subsistent, sans en négliger aucune, ni dans les
petites choses ni dans les grandes, et de considérer qu’elles appartiennent au même art et à la même étude.
— Oui, de toute nécessité, dit-il.
— Par conséquent, dis-je, 
[402d]
 celui chez qui se trouveraient réunies, pour son âme la beauté morale, et pour son apparence des qualités qui
s’accordent avec cette beauté et entrent en résonance avec elle parce qu’elles participent du même modèle, ne serait-ce pas le plus beau spectacle pour
celui qui peut le contempler ?
— Et de beaucoup.
— Or, le plus beau est aussi le plus aimable ?
— Oui, forcément.
— C’est donc par-dessus tout de tels hommes que serait épris l’homme formé à la musique <et à la poésie>, et d’un homme dépourvu de cette
consonance des qualités, il ne sera pas amoureux.
— Non, dit-il, en tout cas si c’est dans l’âme que se trouve le défaut. Si le défaut est un défaut du corps, il le supportera et consentira à les chérir.
— Je comprends, dis-je. 
[402e]
 C’est que tu as ou que tu as eu de jeunes aimés de ce genre, et je t’approuve. Mais dis-moi une chose : existe-t-il
quelque compatibilité entre la modération et le plaisir débordant ?
— Mais comment cela se pourrait-il, dit-il, puisque ce plaisir rend aussi frénétique que la douleur ?
— Et entre ce plaisir et la vertu en général ?
—  
[403a]
 Aucunement.
— Et entre ce plaisir et l’excès violent ? Et l’indiscipline ?
966— Oui, plus que tout.
— Or, y a-t-il pour toi un plaisir plus grand et plus vif que le plaisir des choses de l’amour ?
— Non, dit-il, et il n’y en a pas de plus fou.
— Au contraire, l’amour correct consiste par nature à aimer avec modération et selon l’esprit de la musique ce qui est ordonné et beau ?
— Oui, certainement, dit-il.
— Il ne faut donc laisser rien de fou ni d’apparenté à l’indiscipline venir dans les parages de l’amour correct ?
— Non, il ne faut pas le laisser.
— Il ne faut donc pas laisser s’approcher 
[403b]
 ce plaisir fou, ni le laisser avoir part aux rapports de l’amant et des jeunes aimés qui s’aiment
d’un amour correct.
— Non, par Zeus, Socrate, dit-il, il ne faut pas le laisser s’en approcher.
— Ainsi donc, semble-t-il, dans la cité que nous sommes en train de fonder, tu établiras comme loi que l’amant, s’il peut l’en persuader, embrasse
le jeune aimé, qu’il se tienne dans sa compagnie et le touche comme s’il était son fils, en vue de ce qui est beau et bien, et qu’en ce qui concerne le
reste, il se comporte avec celui qu’il entoure de ses soins de telle manière que jamais on ne puisse présumer que quelque chose de plus important soit
intervenu entre eux. 
[403c]
 Sinon, il se verra reprocher son manque de raffinement et de délicatesse.
— Qu’il en soit ainsi, dit-il.
— Est-ce qu’il te semble à toi aussi, repris-je, que nous avons atteint le terme de notre discussion sur la musique <et la poésie> ? Elle s’achève en
tout cas là où elle doit aboutir, car les questions relatives à la musique <et la poésie> doivent aboutir aux questions concernant l’amour du beau.
— Je suis bien d’accord, dit-il.
— Après la musique <et la poésie>, c’est par la gymnastique qu’il faut former les jeunes gens.
— Sans doute.
— Il faut donc que dès l’enfance, et tout au cours de leur vie, ils soient formés rigoureusement dans cet art. 
[403d]
 Voici, selon moi, la manière
de faire. Examine-la aussi de ton côté. Pour moi, ce n’est pas le corps, si fiable soit-il, qui rend par sa vertu propre l’âme bonne, mais c’est au
contraire l’âme bonne qui, par sa vertu, procure au corps ce qui le rendra le meilleur possible. Que t’en semble-t-il à toi ?
— À moi aussi, dit-il, il me semble qu’il en va ainsi.
— Dès lors, après avoir soigné l’esprit de manière satisfaisante, ne ferions-nous pas bien de confier à l’art de la gymnastique la tâche de préciser
les soins du corps, 
[403e]
 en nous contentant d’indiquer pour notre part seulement les modèles, afin d’éviter les exposés trop élaborés ?
— Tout à fait.
— Nous avons dit qu’ils doivent se garder de l’ivresse, car plus que tout autre, le gardien doit éviter de s’enivrer, de crainte de ne plus savoir où il
se trouve.
— Il serait en effet ridicule, dit-il, qu’un gardien ait besoin d’un gardien.
— Qu’en est-il de leur nourriture ? Nos hommes sont des athlètes engagés dans un combat de la plus haute importance, n’est-ce pas ?
— Si.
— Est-ce que le régime de ceux qui s’entraînent aujourd’hui conviendrait 
[404a]
 à de tels gardiens ?
— Peut-être.
— Mais, repris-je, c’est un type de régime endormant et dangereux pour la santé. Ne vois-tu pas que ces athlètes qui s’entraînent passent leur vie
à dormir et que, pour peu qu’ils s’écartent de la diète qui leur est prescrite, ils sont atteints de graves et violentes maladies ?
— Je le vois bien.
— Il faut pour ces athlètes de la guerre, repris-je, un régime plus rigoureux, eux qui comme les chiens doivent demeurer en alerte et développer
pour leur œil et leur oreille la plus grande acuité. Lors des campagnes militaires, ils sont soumis à de nombreux changements 
[404b]
 dans la boisson
et l’alimentation, selon le climat des étés et des hivers, et en dépit de tout cela, ils doivent maintenir une santé robuste.
— C’est mon avis.
— Dès lors, la meilleure gymnastique ne serait-elle pas la sœur de cet art poétique et musical fait de simplicité que nous avons exposé tout à
l’heure ?
— Que veux-tu dire ?
— Je veux dire une sorte de gymnastique simple et modeste, et qui convienne avant tout à la guerre.
— Quelle serait donc sa nature ?
— C’est chez Homère, dis-je, qu’on pourrait s’instruire de cela. Car tu sais que lors des repas que ses héros prennent au cours des campagnes
militaires, on ne leur sert pas de poisson, 
[404c]
 même s’ils se trouvent en bord de mer sur l’Hellespont, ni de viandes bouillies, mais seulement des
viandes grillées, qui sont justement les plus faciles à apprêter pour des soldats. Presque partout en effet, il sera pour ainsi dire plus commode de se
servir simplement du feu que de se déplacer avec un attirail de cuisine.
— Et comment !
— Quant aux desserts, je crois savoir qu’Homère n’en a jamais fait mention. Les autres qui s’entraînent ne savent-ils pas que pour avoir une
bonne condition physique il faut s’abstenir de toutes ces choses ?
— Ils ont bien raison d’y prendre garde, dit-il, et de s’en abstenir.
—  
[404d]
 Quant à la table de Syracuse et à la cuisine sophistiquée de Sicile, il ne semble pas, cher ami, que tu les recommandes, si bien sûr ces
principes te paraissent corrects ?
— Je ne crois pas.
— Tu blâmeras également chez ces hommes qui veulent avoir une bonne condition physique le fait de prendre auprès d’eux une jeune maîtresse
corinthienne ?
— Oui, absolument.
— Et dès lors aussi, les délices renommées de la pâtisserie attique ?
— Naturellement.
— Car je pense qu’on ferait un rapprochement approprié en comparant l’ensemble de cette alimentation et de cette diète à la composition mélo-
dique et au chant produits sur la totalité du registre harmonique et incorporant tous les rythmes, 
[404e]
 n’est-ce pas ?
— Si, bien sûr.
— Ici en effet la variété engendre l’indiscipline, là elle engendre la maladie, tandis que la simplicité dans la musique engendre la modération dans
l’âme, et dans la gymnastique elle produit la santé pour le corps, n’est-ce pas vrai ?
— Tout à fait vrai, dit-il.
— Mais si l’indiscipline et la maladie 
[405a]
 prolifèrent dans la cité, n’y voit-on pas s’ouvrir quantité de tribunaux et de cliniques ? Le droit et la
médecine n’y sont-ils pas à l’honneur, quand les hommes libres s’y affairent énergiquement et en grand nombre ?
— Comment l’éviter ?
— Pourrais-tu trouver meilleur indice d’une éducation médiocre et déshonorante dans une cité que le besoin de médecins et de juges, à qui on fait
honneur non seulement chez les gens ordinaires et les travailleurs manuels, mais aussi chez ceux qui se vantent d’avoir été formés dans un esprit libé-
ral ? Ne 
[405b]
 trouves-tu pas que c’est une honte et l’indice sérieux d’un manque d’éducation que de se trouver contraint de recourir à une justice
empruntée à d’autres, qu’on regarde comme des maîtres et des arbitres, en raison de l’impossibilité d’en trouver chez soi ?
— C’est la chose la plus honteuse de toutes.
967— Ne crois-tu pas, repris-je, qu’il est plus honteux encore, non seulement de passer la majeure partie de sa vie dans des tribunaux, engagé dans
des procès à la défense ou à la poursuite, mais encore, par manque de conviction morale, de se laisser persuader de faire bonne figure pour cette seule
raison qu’on se croit habile 
[405c]
 à être injuste et capable de tous les subterfuges, de s’échapper par mille ruses et détours et de se tirer d’affaire au
prix de contorsions ? À quelle fin ? Pour éviter la justice et ce, au sujet de questions insignifiantes et dépourvues de valeur, parce qu’on ne sait pas
combien il est plus beau et plus noble d’ordonner sa vie de manière à ne pas avoir besoin d’un juge qui dort sous notre nez.
— Si, dit-il, cela me paraît encore plus honteux.
— Avoir besoin, par ailleurs, de la médecine, repris-je, non pas pour des blessures ou pour l’une ou l’autre de ces maladies qui jalonnent le cours
des saisons, mais parce qu’en 
[405d]
 raison de sa paresse et du régime que nous avons décrit, on se remplit comme un marécage de fluides et de gaz,
pour ensuite forcer les ingénieux disciples d’Asclépios à désigner ces maladies du nom de “flatulences” et de “catarrhes”, ne trouves-tu pas cela hon-
teux ?
— Si, dit-il, et il s’agit vraiment de noms de maladies inédits et étranges.
— De tels noms, dis-je, n’existaient pas, je pense, du temps d’Asclépios. La preuve ? Ses fils, 
[405e]
 voyant à Troie une femme donner à boire à
Eurypyle qui était blessé du vin de Pramnos abondamment saupoudré de farine et de fromage râpé 
[406a]
, potion réputée inflammatoire, ne la blâ-
mèrent pas, et ils ne désapprouvèrent pas non plus cette manière de soigner recommandée par Patrocle
1
.
— C’était en effet, dit-il, une boisson étrange pour quelqu’un dans cet état.
— Pas vraiment, dis-je, si tu considères le fait que les Asclépiades n’avaient pas recours autrefois à l’art médical d’aujourd’hui – qui est l’art
d’une école médicale, comme ils disent – et cela jusqu’au temps d’Hérodicos. Ce dernier était un maître de gymnase qui, une fois devenu malade,
combina la gymnastique à l’art médical et fit en sorte de s’épuiser d’abord 
[406b]
 totalement lui-même, et puis beaucoup d’autres après lui.
— De quelle manière ? demanda-t-il.
— En se préparant une mort lente, dis-je. Il soignait sans cesse sa maladie, qui était mortelle, et il ne trouva pas, je pense, le moyen de se guérir
lui-même. Sa vie durant, il fut son propre médecin et il se tint à l’écart de toute espèce d’occupation, au point de s’épuiser si le hasard l’éloignait de sa
diète coutumière. Mais parce que son habileté rendait sa mort difficile, il vécut jusqu’à un âge avancé.
— Un bel avantage certes, dit-il, qu’il tira de son art !
— Un avantage bien prévisible, dis-je, 
[406c]
 pour celui qui ignore que ce n’est ni par défaut de savoir ni par manque d’expérience qu’Asclépios
n’enseigna pas cette manière de se soigner à ses descendants, mais parce qu’il savait que partout où existent des lois excellentes, une tâche propre est
assignée à chacun dans la cité, qu’il est obligé d’exercer, et que personne n’a le loisir de passer sa vie à être malade et à se soigner. C’est un fait que
nous trouvons drôle quand nous l’observons chez les artisans, alors que chez les riches et les gens qui semblent heureux, nous ne lui portons pas
attention !
— Comment cela ? dit-il.
— Un charpentier, repris-je, 
[406d]
 quand il est malade, jugera normal de consulter le médecin pour obtenir un remède qu’il ingurgitera pour
vomir son mal, ou alors pour s’en débarrasser par une purge, par une cautérisation, ou par une incision. Mais si on lui prescrit une longue diète, qu’on
lui recouvre la tête de bonnets de feutre, et tout ce qui va avec, il aura vite fait de répliquer qu’il n’a pas le loisir d’être malade et qu’il ne trouve aucun
intérêt à vivre, s’il en résulte qu’il ne pense qu’à sa maladie et en est conduit à négliger le travail qu’il doit faire. Et là-dessus, il congédiera ce méde-
cin 
[406e]
 et, retournant à sa diète habituelle, il recouvrera la santé et mènera sa vie en exerçant son métier. Si sa condition physique n’est pas suffi-
sante pour résister, la mort le tirera d’affaire.
— Pour un tel homme, dit-il, voilà bien la médecine à laquelle il convient d’avoir recours !
— Est-ce parce qu’il est responsable d’une tâche, dis-je, 
[407a]
 et que s’il ne l’exerçait pas, il ne trouverait aucun intérêt dans l’existence ?
— C’est évident, dit-il.
— Tandis que pour le riche, nous pourrions dire qu’aucune tâche ne le réclame de manière telle que s’il était contraint de s’en éloigner, son exis-
tence deviendrait invivable.
— On peut le dire, assurément.
— N’as-tu pas entendu, repris-je, ce mot de Phocylide qui dit à peu près ceci :
... quand on dispose de quoi vivre, il faut s’exercer à la vertu
2
 ?
— C’est bien ce que je pense, dit-il, d’abord et avant toute chose.
— N’allons pas, dis-je, nous disputer avec lui sur ce point, mais soyons nous-mêmes nos propres maîtres et tentons de savoir si le riche doit s’oc-
cuper de cet exercice de la vertu et si son existence est invivable 
[407b]
 autrement, ou si cette manière de cultiver la maladie qui empêche le charpen-
tier et tous les autres artisans de se consacrer à leur travail ne constitue en rien un obstacle au précepte de Phocylide.
— Mais si, par Zeus, dit-il. Rien, pratiquement, ne constitue un plus grand obstacle que cette préoccupation excessive du corps, qui va bien au-
delà de la gymnastique. C’est une préoccupation qui devient gênante dans la gestion d’une maison, dans les expéditions militaires et dans les charges
qui exigent qu’on siège dans la cité.
— Mais là où cette préoccupation constitue l’obstacle le plus sérieux, c’est quand elle entrave les études de toute nature, l’activité de réflexion et
la concentration 
[407c]
 sur soi-même, car elle fait craindre des tensions dans la tête et des vertiges, dont elle rend responsable la philosophie. Le
résultat ? Partout où l’on pratique la vertu et où elle est mise à l’épreuve de cette manière, partout cette préoccupation y fait obstacle. Constamment,
en effet, elle amène à croire qu’on est malade et fait en sorte qu’on ne cesse de se plaindre de sa condition physique.
— Il semble bien, dit-il.
— Aussi dirons-nous qu’Asclépios lui aussi savait cela, et que c’est pour cette raison qu’il a révélé l’art de la médecine à ceux dont l’état général
est tel que la nature et une bonne diète leur assurent une condition physique saine, et qui ne souffrent que 
[407d]
 d’affections très localisées. C’est à
eux et à leurs habitudes qu’est destinée sa médecine. Il les débarrassait de leurs maladies par des drogues ou des interventions, tout en leur prescrivant
leur diète habituelle, pour ne pas nuire à leur activité politique. Par contre, à l’égard de ceux qui sont affligés d’une condition physique totalement
maladive, il n’entreprenait pas, par des diètes faites de légères ponctions progressives et d’infusions, de rendre leur existence longue et misérable, ni
de leur faire engendrer des enfants qui, selon toute vraisemblance, seraient constitués comme eux. Au contraire, il n’a pas pensé qu’il fallait soigner
celui qui n’était pas en mesure de vivre 
[407e]
 une vie d’une durée normale, parce que cela ne présente aucun intérêt ni pour lui ni pour la cité.
— C’est un Asclépios politique, dit-il, que tu nous présentes là !
— C’est clair, dis-je, et aussi ses enfants ! Ne vois-tu pas que c’est précisément parce qu’il était un tel homme politique que pendant qu’ils se
montraient vaillants 
[408a]
 au combat devant Troie, ils continuaient d’exercer la médecine comme je viens de le dire ? Ne te souviens-tu pas que
lorsque Ménélas fut blessé d’un coup par Pandaros
... en suçant le sang de la blessure, ils versèrent dessus des drogues calmantes
3
,
« ils ne lui prescrivirent pas ce qu’il fallait boire ou manger ensuite, pas plus qu’ils ne l’avaient fait pour Eurypyle, en se fondant sur le fait que les
drogues suffisaient à guérir des hommes qui, avant d’être blessés, étaient en santé et avaient un régime ordonné, 
[408b]
 même s’ils avaient cru bon de
boire à ce moment-là la potion ? Un homme maladif et indiscipliné, ils ne croyaient pas qu’il soit profitable, ni à lui-même ni aux autres, qu’il conti-
nue de vivre, ni que l’art de la médecine soit destiné à de tels hommes, ni qu’il fallait les soigner, fussent-ils plus fortunés que Midas.
— Les enfants d’Asclépios, tels que tu les décris, étaient vraiment très astucieux !
— Comme il convient, repris-je, et pourtant les auteurs de tragédies
4
 et Pindare
5
 ne sont guère convaincus par notre propos. Ils disent qu’Asclé-
pios était fils d’Apollon et que néanmoins il se laissa persuader 
[408c]
 à prix d’or de soigner un homme riche qui était déjà mourant, et que pour cette
968raison il fut frappé de la foudre. Pour notre part, prenant en compte ce que nous avons dit auparavant, nous ne pourrons les croire sur les deux points à
la fois : nous dirons que s’il était le fils d’un dieu, il n’était pas cupide ; s’il était cupide, alors il n’était pas le fils d’un dieu.
— Très juste, dit-il, ce que tu apportes là. Mais que penses-tu de ceci, Socrate ? N’est-il pas nécessaire que nous puissions disposer de bons méde-
cins dans notre cité ? Or les meilleurs médecins seront sans doute ceux qui auront eu entre les mains le plus grand nombre de gens en santé et 
[408d]
de gens malades, et de la même manière les meilleurs juges sont ceux qui ont eu affaire à des natures de toute espèce ?
— Bien sûr, dis-je, il est question d’avoir de bons médecins et de bons juges, mais sais-tu ceux que je tiens pour tels ?
— Je le saurai si tu m’en parles, dit-il.
— Eh bien, je vais essayer, dis-je, mais toi, par contre, tu as posé du même coup une question sur une affaire qui n’est pas apparentée.
— Comment ? dit-il.
— Pour commencer par les médecins, dis-je, ceux qui deviendraient les plus habiles seraient ceux qui commenceraient dès leur jeunesse à se
mettre au contact du plus grand nombre possible de constitutions physiques déficientes, en plus de faire l’apprentissage de leur art. 
[408e]
 Eux-
mêmes auraient été affligés de plusieurs maladies et ne seraient pas naturellement dotés d’une condition physique parfaitement saine. Car ce n’est pas,
je pense, grâce à leur corps qu’ils soignent le corps, autrement il ne leur serait jamais loisible d’être en mauvaise santé ou de tomber malades. C’est
par l’âme qu’ils soignent le corps, et il ne sera guère possible à l’âme de soigner quoi que ce soit si elle est de mauvaise constitution ou si elle devient
malsaine.
— C’est juste, dit-il.
— Tandis que le juge, mon ami, c’est par l’âme qu’il commande à l’âme, 
[409a]
 et il n’est pas permis à l’âme de se former dès la jeunesse au
contact d’âmes corrompues, ni de traverser l’expérience de toutes les injustices en les commettant elle-même, dans la seule visée de pouvoir de
manière lucide à partir d’elle-même témoigner des injustices commises par les autres, à l’instar de ce que fait le corps pour les maladies. Il faut que
dès sa jeunesse, au contraire, elle soit demeurée innocente et exempte d’habitudes mauvaises, si elle doit, en vertu de son excellence propre, juger sai-
nement des choses justes. Voilà la raison pour laquelle ceux qui sont dotés d’un bon tempérament paraissent dès leur jeunesse des gens simples et
faciles à tromper par ceux qui sont injustes : ils ne disposent pas en effet 
[409b]
 en eux-mêmes de modèles d’expérience semblables à ceux des gens
corrompus.
— Oui, certes, dit-il, c’est tout à fait leur expérience.
— Pour cette raison, repris-je, le bon juge ne doit pas être un jeune homme, mais un homme mûr ; il faut qu’il ait développé par son expérience la
connaissance du genre de chose que constitue l’injustice, qu’il n’en ait pas pris conscience comme d’une caractéristique propre présente dans son
âme, mais qu’il se soit appliqué à l’étudier longuement comme une chose étrangère présente chez les autres, de manière à saisir comment elle est en
elle-même un mal, en ayant recours pour cela à son savoir et non à son expérience 
[409c]
 personnelle.
— Un tel juge serait certes, dit-il, de mon point de vue, un juge remarquable.
— Et ce serait, dis-je, le bon juge que tu réclamais. Car celui qui possède une âme bonne est bon. Par contre, celui qui est habile et soupçonneux,
celui qui a lui-même commis plusieurs injustices et se croit pour cette raison ingénieux et expert quand il a affaire à des gens qui sont comme lui, il
paraît certes habile dans sa circonspection, parce qu’il réfléchit à partir des modèles qu’il a en lui-même ; mais lorsqu’il se trouve en présence de gens
de bien que l’âge a mûris, 
[409d]
 alors il paraît rempli de sa propre fatuité, méfiant quand il ne convient pas de l’être, et incapable de reconnaître une
disposition saine, parce qu’il ne dispose pas du modèle d’une telle disposition. Mais comme il tombe plus souvent sur des gens corrompus que sur des
gens honnêtes, il passe pour être plus expert qu’ignorant, à ses yeux comme aux yeux des autres.
— C’est tout à fait vrai, dit-il.
— Donc, le juge qu’il faut rechercher, repris-je, le juge bon et sage, ce ne sera pas celui-là, mais le premier. Car la corruption morale ne saurait
jamais reconnaître l’excellence morale et se reconnaître elle-même en même temps, alors que l’excellence morale d’une nature qui prend le temps de
se former pourra saisir à la fois la connaissance 
[409e]
 de la corruption morale aussi bien que la connaissance d’elle-même. C’est donc, selon moi,
celui-ci qui devient sage, et non pas le méchant.
— C’est aussi mon avis, dit-il.
— Dès lors, tu établiras, par voie de législation, une médecine telle que nous l’avons présentée, accompagnée dans la cité d’une magistrature du
genre que nous avons dit : elles prendront soin de tes citoyens, ceux qui sont bien dotés naturellement pour ce qui concerne leur constitution physique
et 
[410a]
 leur âme. Quant à ceux qui ne sont pas bien dotés, dans le cas de ceux qui ne disposent pas d’une bonne constitution physique, on leur per-
mettra de mourir, et dans le cas de ceux qui sont dans leur âme d’un naturel vicié et qui sont inguérissables, ces magistrats les feront mourir eux-
mêmes.
— Faire ainsi s’est imposé comme ce qu’il y a de mieux à faire, dit-il, autant pour ceux qui en souffrent que pour la cité.
— Quant aux jeunes gens, repris-je, il est clair qu’ils prendront la précaution d’éviter d’avoir à recourir à la magistrature, s’ils cultivent ce genre
simple de musique <,et de poésie> qui, nous l’avons dit, engendre la modération.
— Sans doute, dit-il.
—  
[410b]
 Celui qui est formé en musique <et en poésie> ne poursuivra-t-il pas l’art de la gymnastique sur les mêmes pistes et, s’il le veut, ne
prendra-t-il pas la résolution de ne jamais recourir à l’art de la médecine, sauf en cas de nécessité ?
— C’est bien mon avis.
— Quant aux exercices et aux efforts requis par la gymnastique, il ne s’y engagera qu’avec l’objectif d’éveiller l’ardeur morale de sa nature, plu-
tôt que la force physique et, contrairement aux autres athlètes, il ne s’astreindra pas aux régimes et aux exercices à seule fin d’y gagner une vigueur
physique.
— C’est très juste, dit-il.
— Or dis-moi, Glaucon, ceux qui préconisent une formation fondée sur la musique <et la poésie> et sur la gymnastique, 
[410c]
 ne le font-ils pas
dans un autre but que ce que certains supposent, à savoir prendre soin du corps par la gymnastique, et de l’âme par la musique <et la poésie> ?
— Mais dans quel autre but ? dit-il.
— Il se pourrait fort bien, repris-je, que l’une et l’autre aient été préconisées principalement pour l’âme.
— Comment cela ?
— N’as-tu pas remarqué, dis-je, à quelle disposition d’esprit parviennent ceux qui passent leur vie à pratiquer la gymnastique, sans toucher à la
musique <et à la poésie> ? Ou alors la disposition d’esprit de ceux qui font l’inverse ?
— De quelle disposition 
[410d]
 parles-tu ? dit-il.
— De la sauvagerie et de la rudesse des uns, dis-je, et de la mollesse et de la douceur des autres.
— Je l’ai remarqué, dit-il. Ceux qui s’adonnent exclusivement à la gymnastique parviennent à une disposition d’une excessive brutalité, alors que
ceux qui se consacrent uniquement à la musique <et à la poésie> deviennent plus mous que ce qui est bon pour eux.
— Et pourtant, dis-je, cette brutalité tient de cet élément d’ardeur morale de leur nature, et s’il est élevé correctement, cet élément devient coura-
geux, alors que s’il est tendu à l’excès, il devient rude et insupportable, comme on peut le prévoir.
— C’est mon avis, dit-il.
— Et la douceur 
[410e]
 ne caractérise-t-elle pas le naturel philosophe qui, trop relâché, devient exagérément mou, alors que s’il est bien élevé, il
demeure doux et ordonné ?
— C’est bien le cas.
— Or, nous prétendons que les gardiens doivent posséder ces deux naturels.
— Il le faut, en effet.
— Il faut donc les harmoniser l’un avec l’autre ?
969— Oui, certainement.
— Et l’âme de celui qui sera en harmonie sera à la fois sage et courageuse ? 
[411a]
— Tout à fait.
— Celle de celui qui ne sera pas en harmonie sera lâche et sauvage ?
— Oui, certainement.
— Donc, lorsque quelqu’un laisse la musique du son de la flûte l’envahir et verser dans son âme, pour ainsi dire par le couloir de ses oreilles, ces
harmonies suaves, relâchées et plaintives dont nous parlions à l’instant, et qu’il passe toute sa vie à chantonner et à se laisser porter par le chant, celui-
là, s’il possédait quelque élément d’ardeur morale, il l’assouplit comme 
[411b]
 on le fait pour le fer, et il le rend utile alors qu’il était inutile et raide.
Mais s’il ne cesse de s’y adonner et de se laisser charmer, il s’ensuit que son ardeur rapidement se dissout et fond jusqu’à diluer entièrement son cou-
rage et à l’exciser de son âme comme on couperait un tendon, produisant de la sorte un “guerrier ramolli
6
”.
— C’est bien ainsi que les choses se passent, dit-il.
— Et si, repris-je, il a été doté dès la naissance d’un naturel dépourvu d’ardeur, très tôt il aura produit ce résultat. Si, par contre, il est doté d’un
naturel moralement ardent, il rend son cœur prompt à s’emporter, il l’affaiblit et, pour des choses insignifiantes, 
[411c]
 le fait s’embraser et s’éteindre
aussitôt. Ceux-là, au lieu d’être remplis d’ardeur morale, deviennent irascibles et coléreux, ils sont pleins de ressentiment.
— Tout à fait.
— Que se passe-t-il, au contraire, s’il consacre tous ses efforts à la gymnastique et se livre aux plaisirs de la table, mais sans toucher à la musique
ni à la philosophie ? Tout d’abord, prenant conscience de sa condition physique, ne se remplit-il pas de fierté et d’ardeur et ne devient-il pas lui-même
plus courageux ?
— Si, assurément.
— Mais qu’arrive-t-il dans le cas où il n’exerce aucune activité qui le fasse communier avec la Muse ? 
[411d]
 Même s’il possède à l’intérieur de
lui-même, dans son âme, un désir de savoir, comme il ne goûte à aucune science et ne prend part à aucune recherche, à aucune discussion, ni à
quelque autre activité de <poésie et de> musique, ce désir ne s’affaiblit-il pas, ne devient-il pas sourd et aveugle du fait justement qu’il n’est ni mis en
éveil ni alimenté, et que ses sensations ne sont pas purifiées ?
— C’est bien le cas, dit-il.
— Un tel homme, je crois bien, devient hostile au discours et étranger à l’art des Muses, et il n’aura plus recours à aucune discussion argumentée
pour persuader. Comme un animal sauvage, il s’engage dans toutes ses activités 
[411e]
 avec violence et brutalité, et il vit dans l’ignorance et la gros-
sièreté, de manière chaotique et disgracieuse.
— Voilà tout à fait sa situation, dit-il.
— Il semble bien donc, je présume, que ce soit pour ces deux éléments, à savoir le naturel ardent et le naturel philosophe, qu’un dieu a donné aux
hommes ces deux arts de la musique et de la gymnastique. Il ne les a pas donnés pour l’âme et pour le corps, si ce n’est de manière complémentaire,
mais bien pour ces deux éléments, afin qu’ils s’harmonisent l’un avec l’autre 
[412a]
, dans une tension et une détente portées jusqu’au point qui
convient.
— Il semble bien, en effet, dit-il.
— Ainsi, celui qui mêle la gymnastique et la musique dans le plus bel ensemble et qui les applique à son âme avec le plus de mesure, celui-là,
c’est à bon droit que nous le déclarerons parfait musicien et souverainement harmonieux, et il l’est bien davantage que celui qui accorde entre elles les
cordes d’un instrument.
— Selon toute vraisemblance, Socrate, dit-il.
— Il nous faudra donc en tout temps dans notre cité, Glaucon, quelqu’un de ce genre pour exercer un contrôle, si la constitution politique doit être
sauvegardée ?
—  
[412b]
 Assurément, il nous le faudra, et le meilleur possible.
— Voilà donc quels seraient les modèles de notre éducation et de notre manière d’élever les enfants. Pourquoi, en effet, chercherait-on à s’étendre
sur les danses de ces hommes, sur leurs chasses, sur leurs déplacements avec des chiens, sur leurs concours gymniques et hippiques ? Il est en gros
évident que ces activités doivent suivre ces modèles et il ne sera pas difficile à présent de trouver comment.
— Ce n’est guère difficile, dit-il.
— Bien, dis-je, mais que nous reste-t-il ensuite à déterminer ? N’est-ce pas de choisir quels sont parmi ces hommes eux-mêmes ceux qui com-
mandent et ceux qui sont commandés ?
—  
[412c]
 Si, bien sûr.
— Or, que les plus vieux doivent être les chefs, et les plus jeunes ceux qui obéissent, cela est évident ?
— C’est évident.
— Et qu’il doit s’agir des meilleurs d’entre eux ?
— Cela aussi.
— Et parmi les cultivateurs, les meilleurs ne sont-ils les mieux doués pour l’agriculture ?
— Si.
— Eh bien, puisque nos chefs doivent être les meilleurs parmi les gardiens, ne faut-il pas qu’ils soient les plus doués pour garder la cité ?
— Si.
— Ne faut-il pas dès lors qu’ils soient, dans ce but, réfléchis, compétents et soucieux du bien de la cité ?
—  
[412d]
 Tout à fait.
— Mais on se souciera d’autant plus de la cité qu’on s’en trouvera l’ami.
— Nécessairement.
— Or, justement, ce qu’on aime le plus, croit-on, c’est ce dont l’intérêt coïncide avec les mêmes objets que soi, à la pensée que le succès de
l’autre se confond avec le sien propre, et inversement alors si ce n’est pas le cas.
— Exactement, dit-il.
— Il faut donc sélectionner parmi nos gardiens ces hommes qui, après examen, nous sembleront déployer pendant toute leur vie le plus d’énergie
à faire ce qu’ils estiment être l’intérêt de la cité, 
[412e]
 et qui ne consentiraient d’aucune façon à des activités contraires.
— Oui, ce sont ceux-là qui conviennent, dit-il.
— Il faut donc, me semble-t-il, les observer à toutes les étapes de leur vie, pour voir s’ils sont bien les gardiens de ce principe et si, sous l’effet
d’un sort ou de la contrainte, ils n’en viennent pas à mettre de côté et à oublier leur conviction qu’il est nécessaire de faire ce qu’il y a de mieux pour
la cité.
— Que veux-tu dire par “mettre de côté” ?
— Je vais te le dire, répondis-je. Il me semble qu’une opinion nous sort de l’esprit, soit de notre plein gré, soit involontairement. De notre plein
gré, lorsqu’il s’agit 
[413a]
 d’une opinion fausse, quand on s’en avise par la suite ; involontairement, lorsqu’il s’agit de toute opinion vraie.
— Pour celle qui nous sort de l’esprit de notre plein gré, dit-il, je comprends ; mais pour ce qui est involontaire, j’ai besoin que tu me l’expliques.
— Mais quoi ! Ne penses-tu pas comme moi, dis-je, que c’est malgré eux que les êtres humains sont privés des biens, mais que c’est de leur plein
gré qu’ils renoncent aux maux ? Or, n’est-ce pas un mal que de se faire illusion sur la vérité, et un bien que d’être dans la vérité ? Ou n’est-ce pas, à
ton avis, être dans la vérité que de se former des opinions sur les êtres tels qu’ils sont ?
— Bien sûr, dit-il, tu as raison, et à mon avis ceux qui sont privés de l’opinion vraie le sont contre leur volonté.
970— Or, 
[413b]
 ne souffrent-ils pas de cette privation parce qu’ils sont victimes d’une forme de rapt, ou parce qu’ils sont ensorcelés ou qu’ils y sont
forcés violemment ?
— Je ne comprends pas davantage, dit-il.
— Je risque de m’exprimer comme un poète tragique, repris-je. Quand je parle d’être victime d’une forme de rapt, je parle de ceux qui ont été dis-
suadés de quelque opinion et de ceux qui sombrent dans l’oubli, parce que la raison pour les uns, le temps pour les autres, leur enlève à leur insu leur
opinion. Comprends-tu à peu près maintenant ?
— Oui.
— Quand je parle de ceux qui ont été forcés, je veux dire ceux que le chagrin ou la douleur ont conduits à changer d’opinion.
— Je comprends bien cela aussi, dit-il, et tu as raison.
— Ceux qui sont ensorcelés sont ceux 
[413c]
 qui, selon moi, et cela toi aussi tu peux l’affirmer, changent d’opinion soit parce qu’ils sont charmés
par le plaisir, soit parce qu’ils sont troublés par la crainte.
— Apparemment, dit-il, tout ce qui trompe produit un ensorcellement.
— Revenons donc à ce que je disais tout à l’heure : il faut rechercher quels sont ces gardiens excellents qui s’en tiennent au principe qui leur
impose de toujours faire ce qui se présente à eux comme le bien supérieur de la cité. Il faut donc les mettre à l’épreuve dès l’enfance, en leur propo-
sant des activités au sein desquelles on est le plus susceptible d’oublier ce principe et de se trouver induit en erreur, et ensuite porter son choix sur
celui qui est demeuré fidèle au principe et ne s’est pas laissé abuser 
[413d]
, et exclure au contraire les autres. N’est-ce pas ce qu’il faut faire ?
— Si.
— Il faut également les confronter à des efforts, et aussi à des souffrances et à des luttes, où on les soumettra aux mêmes épreuves.
— C’est juste, dit-il.
— Enfin, repris-je, ne faut-il pas préparer pour eux une troisième espèce d’épreuve, une épreuve d’ensorcellement, et les observer ? De même
qu’on examine les poulains qu’on mène au milieu du bruit et du vacarme pour voir lesquels sont craintifs, on doit de même confronter nos jeunes
guerriers à des situations horribles, puis les relancer dans les plaisirs, 
[413e]
 de manière à les éprouver beaucoup plus qu’on n’éprouve l’or par le feu.
On observera dès lors lequel semble le moins affecté par l’ensorcellement et garde la meilleure attitude en toute circonstance, gardien de lui-même en
raison de son excellence, comme de la musique <et de la poésie> qu’il a apprises, lequel dans toutes ces épreuves se maintient accordé à la règle du
rythme et de l’harmonie, demeurant enfin tel qu’il doit être pour être le plus bénéfique à lui-même et à la cité. Celui qui aura traversé entièrement les
épreuves de l’enfance, de la jeunesse et de l’âge adulte et qui en sera sorti non entamé, 
[414a]
 celui-là il faudra l’établir comme gouvernant et gardien
de la cité ; il conviendra de l’honorer durant sa vie et jusqu’à sa mort, et de lui consentir en partage des privilèges insignes pour ce qui concerne les
tombeaux et les autres monuments commémoratifs. Quant à celui qui n’en sortira pas indemne, nous l’exclurons. Voilà donc, Glaucon, dis-je, en quoi
consiste notre procédure de sélection et d’établissement des gouvernants et des gardiens, si on doit la présenter selon un modèle général et sans l’éla-
borer avec précision.
— Il me semble à moi aussi, dit-il, qu’il faut en gros procéder de cette manière.
— Mais ce qui serait réellement l’appellation la plus exacte, ne serait-ce pas d’appeler 
[414b]
 gardiens ceux qui gardent entièrement la cité, aussi
bien des ennemis de l’extérieur que des amis de l’intérieur, en empêchant que les uns ne veuillent lui faire du mal, et pour éviter que les autres n’y
emploient leurs capacités ? Et d’appeler auxiliaires et assistants des décisions des gouvernants ces jeunes que nous appelions à l’instant gardiens ?
— Il me semble, dit-il.
— Quel moyen serait alors à notre disposition, dis-je, dans le cas où se présente la nécessité de ces mensonges dont nous parlions tout à l’heure,
pour persuader de la noblesse d’un certain mensonge d’abord les gouvernants eux-mêmes, et si ce n’est pas possible, le reste de la cité ? 
[414c]
— Quel mensonge ? demanda-t-il.
— Rien de nouveau, dis-je, seulement une affaire phénicienne
7
, qui s’est passée autrefois déjà en maints endroits, comme l’ont dit et fait croire
les poètes, mais qui n’est pas arrivée chez nous et qui, à ce que je sache, n’est pas susceptible de se reproduire et dont on ne se convaincra pas facile-
ment.
— Tu me sembles, dit-il, avoir quelque difficulté à en parler.
— Tu verras bien, dis-je, quand j’aurai parlé, qu’il y a des raisons d’hésiter.
— Parle, dit-il, n’aie crainte.
— Je parlerai donc, 
[414d]
 et pourtant je ne sais trop comment j’en aurai l’audace, ni à quels arguments je pourrai recourir pour le faire. J’entre-
prendrai en premier lieu de persuader les gouvernants eux-mêmes et les hommes de guerre, ensuite le reste de la cité, que tout ce dont nous les avons
nourris et formés, tout cela était pour ainsi dire comme des rêveries dont ils font l’expérience lorsqu’elles se présentent à eux. En réalité, ils étaient
alors modelés dans le sein de la terre et élevés, eux, leurs armes, et tout leur équipement en cours de fabrication ; 
[414e]
 quand ils furent entièrement
confectionnés, la terre qui est leur mère les a mis au monde, et maintenant ils doivent considérer cette contrée où ils se trouvent comme leur mère et
leur nourrice et la défendre si on l’attaque, et réfléchir au fait que les autres citoyens sont comme leurs frères, sortis eux aussi du sein de la terre.
— Pas surprenant, dit-il, que tu aies eu longtemps scrupule à formuler ce mensonge.
— Il y avait, en effet, dis-je, 
[415a]
 de bonnes raisons. Mais écoute néanmoins la suite de l’histoire : “Vous qui faites partie de la cité, vous êtes
tous frères, leur dirons-nous en poursuivant l’histoire, mais le dieu, en modelant ceux d’entre vous qui sont aptes à gouverner, a mêlé de l’or à leur
genèse ; c’est la raison pour laquelle ils sont les plus précieux. Pour ceux qui sont aptes à devenir auxiliaires, il a mêlé de l’argent, et pour ceux qui
seront le reste des cultivateurs et des artisans, il a mêlé du fer et du bronze. Dès lors, du fait que vous êtes tous parents, la plupart du temps votre pro-
géniture sera semblable à vous, mais il pourra se produire des cas où 
[415b]
 de l’or naîtra un rejeton d’argent, et de l’argent un rejeton d’or, et ainsi
pour toutes les filiations entre eux. Aussi le dieu prescrit-il d’abord et avant tout à ceux qui gouvernent d’être les excellents gardiens des rejetons
comme de personne d’autre, et de ne rien protéger avec autant de soin qu’eux, en tenant compte de ces métaux qui ont été mélangés à leurs âmes : si
leurs propres rejetons sont formés d’un alliage de bronze et de fer, qu’ils n’aient 
[415c]
 aucune forme de pitié à leur égard et qu’ils les assignent aux
tâches des artisans et des cultivateurs, en respectant ce qui convient à leur nature ; si par ailleurs surgissent dans leur descendance quelques rejetons
alliant l’or et l’argent, qu’ils respectent leur valeur et qu’ils les élèvent, les uns à la tâche de gardiens et les autres à la tâche d’auxiliaires, tenant
compte de ce que l’oracle dit que la cité périra si son gardien est de fer ou si elle est gardée par l’homme de bronze.” À présent, disposes-tu de
quelque moyen pour persuader de cette histoire ?
— Aucun, dit-il, 
[415d]
 s’il s’agit de ces hommes-là eux-mêmes. Mais dans le cas de leurs fils et de ceux qui viendront après eux, leurs descen-
dants et leur postérité, oui.
— Et même cela, repris-je, renforcerait leur souci de la cité et de leurs relations mutuelles, car je suis près de comprendre ce que tu veux dire.
Cette histoire suivra de toute façon le chemin où la conduira la tradition. Quant à nous, fourbissons les armes de ces fils de la terre et faisons-les avan-
cer sous la conduite des gouvernants. Qu’ils se mettent en marche pour découvrir sur le territoire de la cité l’endroit le meilleur pour y établir leur
campement, là où ils pourront le mieux contenir les habitants de l’intérieur, 
[415e]
 s’il s’en trouve qui ne veulent pas obéir aux lois, et résister aux
attaques de l’extérieur, si l’ennemi attaque le troupeau comme un loup. Quand ils auront établi leur campement et offert les sacrifices qui sont requis,
qu’ils dressent leurs tentes. Qu’en dis-tu ?
— Qu’ils fassent ainsi, dit-il.
— Qu’elles soient suffisantes pour les protéger des rigueurs de l’hiver et des chaleurs de l’été ?
— Sans doute, car tu veux probablement parler, dit-il, de leurs habitations ?
— Je parle, bien sûr, dis-je, des quartiers des soldats, et non des habitations des commerçants.
—  
[416a]
 Comment, dit-il, diffèrent-elles, selon toi, l’une de l’autre ?
971— Je vais essayer, repris-je, de te l’expliquer. Ce serait en effet une chose tout à fait épouvantable, et d’une certaine manière absolument hon-
teuse, que des bergers élèvent des chiens pour en faire leurs auxiliaires pour les troupeaux, et qu’ils fassent en sorte qu’en raison de leur manque de
discipline, ou de la faim, ou de quelque autre mauvaise habitude, ces chiens se mettent eux-mêmes à faire du mal aux moutons, et qu’au lieu d’être
des chiens, ils deviennent semblables à des loups.
— Ce serait terrible, dit-il, pour sûr.
— Ne faut-il pas se garder, 
[416b]
 par tous les moyens, que nos auxiliaires se comportent ainsi à l’égard des citoyens et qu’en raison de leur force
supérieure, ils se mettent à ressembler à des tyrans sauvages au lieu d’être des protecteurs bienveillants ?
— Il faut s’en garder, dit-il.
— Or la précaution la plus grande qu’on puisse prendre n’est-elle pas de faire en sorte qu’ils reçoivent une éducation de réelle qualité ?
— Mais ne l’ont-ils pas déjà reçue ? » dit-il.
Et moi de répondre :
« Ce n’est pas une position que nous devrions soutenir avec trop d’insistance, mon cher Glaucon. Ce qui mérite d’être soutenu, en revanche, c’est
ce que nous disions tout à l’heure, qu’il faut leur donner en partage 
[416c]
 une éducation de qualité, quelle qu’elle soit, s’ils doivent développer la
plus grande douceur possible entre eux et à l’égard de ceux qui sont placés sous leur garde.
— Tu as bien raison, dit-il.
— Mais en plus de cette éducation, si on y réfléchit, on dira qu’il faut que leurs habitations comme l’ensemble de leurs biens ne les empêchent
pas d’être des gardiens aussi parfaits que possible, et que rien ne les dispose à la malveillance à l’égard des autres 
[416d]
 citoyens.
— Et on aura raison de le dire.
— Vois donc, repris-je, s’ils doivent devenir tels que nous venons de dire, s’il ne faut pas qu’ils mènent leur vie et soient logés selon certaines
modalités particulières. D’abord, nul bien ne sera la possession privée d’aucun d’entre eux, sauf ce qui est de première nécessité ; ensuite, aucun ne
possédera d’habitation ou de cave telles que quiconque le souhaite ne puisse y entrer. Quant aux commodités qui sont nécessaires à ces hommes, qui
sont des athlètes de la guerre à la fois tempérants et courageux, que cela soit l’objet d’une ordonnance 
[416e]
 des autres citoyens qui leur alloueront
en compensation de leur garde ce qu’il faut pour traverser l’année, sans surplus ni manque. Qu’ils soient assidus aux syssities et qu’ils vivent en com-
munauté, comme ceux qui sont en expédition militaire. Pour l’or et l’argent, on leur dira que les dieux ont donné à leur âme de l’or et de l’argent
divins, et qu’ils n’ont pas besoin de l’or et de l’argent des hommes ; on leur dira aussi qu’il n’est pas pieux de souiller cette possession divine, en l’al-
liant à la possession de l’or mortel, parce que quantité d’actes impies ont été commis au nom de la monnaie du grand nombre 
[417a]
, alors que l’or
qui se trouve en eux est pur. Parmi les habitants de la cité, qu’ils soient les seuls à n’avoir pas droit de prendre une part, ou de toucher l’or et l’argent,
les seuls à ne pouvoir entrer sous un toit qui en abrite, en porter sur eux comme ornement, ou boire dans un récipient d’or ou d’argent. C’est ainsi
qu’ils assureront leur salut et sauveront la cité. Car dès qu’ils posséderont privément de la terre, une habitation et de l’argent, ils deviendront adminis-
trateurs de leurs biens, cultivateurs au lieu d’être les gardiens de la cité ; et au lieu d’être les compagnons défenseurs 
[417b]
 des autres citoyens, ils en
deviendront les tyrans et les ennemis, remplis de haine et eux-mêmes haïs, ils passeront leur vie conspirant contre les autres et deviendront objets de
conspiration, et ils redouteront bien davantage et plus souvent les ennemis de l’intérieur que ceux de l’extérieur, se précipitant vers la ruine eux-
mêmes et l’ensemble de la cité. Voilà donc, pour conclure, les motifs qui nous conduisent à établir de cette manière l’habitation des gardiens et les
autres modalités de leur existence. Ne faut-il pas en faire des dispositions de la loi ?
— Si, tout à fait », dit Glaucon.
1
- Voir 
Iliade
 XI, 580 sq., 650 et 828-836.
2
- Phocylide, fr. 9 Gentili-Prato.
3
- 
Iliade
 IV, 218-219.
4
- Voir Eschyle, 
Agamemnon
, 1022 sq.
5
- Voir 
Pythiques
 III, 55-58.
6
- 
Iliade
 XVII, 588.
7
- Allusion au mythe de la fondation de Thèbes par le Phénicien Cadmos (voir 
Lois
 II, 663d-e où le mythe est encore évoqué). Suivant le conseil d’Athéna, Cadmos sème les dents du serpent
qu’il vient de tuer ; alors surgissent de terre les ancêtres des Thébains.
972Livre IV
[419a]
 Et alors Adimante, s’interposant, dit :
« Que diras-tu pour ta défense, Socrate, si quelqu’un s’avise de t’objecter que tu ne rends pas ces hommes vraiment heureux et que cette situation
se produit par leur faute, eux à qui en vérité la cité appartient, mais qui ne jouissent par contre d’aucun des biens de la cité, par comparaison avec
d’autres qui possèdent des domaines agricoles et s’établissent dans des résidences somptueuses et imposantes, pour lesquelles ils acquièrent tout le
mobilier qui convient ? Ceux-là offrent aux dieux des sacrifices privés, ils accueillent des étrangers, et pour en venir aux questions que tu abordais à
l’instant, ils possèdent de l’or et de l’argent, ainsi que tous ces biens qu’on a l’habitude de reconnaître à ceux qui sont en chemin vers la félicité. On
pourrait risquer d’affirmer qu’ils apparaissent tout simplement comme des auxiliaires salariés 
[420a]
 résidant dans la cité, ne faisant rien d’autre que
de monter la garde.
— Oui, dis-je, et cela tout en recevant leur nourriture, mais nul autre salaire outre les repas, comme en reçoivent les autres, de sorte que s’ils fai-
saient le projet de voyager à l’étranger à titre privé, il ne leur serait pas loisible d’offrir des cadeaux à des compagnes de voyage, ou même de dépen-
ser en quelque autre endroit de leur choix, comme le font ceux qui dans notre opinion sont des gens heureux.
Ces aspects-là, et quantité d’autres du même genre, tu les exclus de ton accusation.
— Eh bien, dit-il, faisons en sorte de les inclure également dans l’accusation. 
[420b]
— Tu demandes ce que nous répondrons pour notre défense ?
— Oui.
— C’est en suivant le même chemin, dis-je, que nous trouverons, je crois, les choses qu’il faut dire. Nous affirmerons en effet qu’il n’y aurait rien
d’étonnant à ce que ces hommes soient, dans ces circonstances, tout à fait heureux, et que nous n’établissons pas cette cité en ayant pour seule pers-
pective qu’un groupe unique soit chez nous exceptionnellement heureux, mais bien la cité tout entière autant que possible. Nous avons pensé, en effet,
que c’est dans une telle cité que nous trouverions vraiment la justice et, à l’inverse, que nous trouverions l’injustice dans la cité établie de la pire
façon, de sorte qu’en les examinant de près, 
[420c]
 nous pourrions porter un jugement sur ce que nous recherchons depuis si longtemps. Notre tâche
actuelle, croyons-nous, consiste donc à façonner la cité heureuse, non pas en y prenant un petit nombre pour en faire des gens heureux, mais pour la
rendre heureuse tout entière. La cité qui se trouve à l’opposé, nous l’examinerons dans la foulée.
« C’est comme si quelqu’un venait vers nous, alors que nous serions en train de peindre des statues d’hommes, et nous reprochait de ne pas appli-
quer les plus belles couleurs sur les parties les plus belles de l’être vivant : les yeux, en effet, qui sont bien la partie la plus belle, n’auraient pas été
peints en pourpre, mais en noir. Il me semble que nous 
[420d]
 aurions raison de nous défendre en répliquant : “Homme étonnant, ne crois pas que
nous devions peindre les yeux de manière si belle qu’ils finissent par ne plus paraître être des yeux, et ainsi pour les autres parties du corps ; vois plu-
tôt si en rendant à chacune ce qui lui convient, nous rendons l’ensemble beau. Et dans le cas qui nous occupe présentement, ne nous force pas à accor-
der aux gardiens un bonheur tel qu’il les transforme en tout autre chose que des gardiens. 
[420e]
 Nous savons comment habiller les agriculteurs de
tenues luxueuses, les couvrir d’or et leur ordonner de ne travailler la terre que selon leur bon plaisir ; nous savons comment installer les potiers sur
des lits de banquet, allongés sur le côté droit, buvant et faisant bombance auprès du feu, en plaçant devant eux leur tour de potier pour le cas où l’en-
vie leur prendrait de tourner une céramique, et nous savons comment rendre de cette manière tous les autres heureux afin de rendre la cité tout entière
heureuse. Non, vraiment, ne nous mets pas cela dans la tête ! Si nous devions te suivre, il en résulterait que l’agriculteur ne serait plus un agriculteur,
[421a]
 et le potier ne serait plus un potier, et personne d’autre n’occuperait plus ces fonctions qui sont constitutives de la cité. L’argument a cepen-
dant moins de poids pour ces autres fonctions. Si ce sont en effet des savetiers qui deviennent médiocres et se corrompent, et prétendent remplir leur
fonction sans être ce qu’ils prétendent, cela n’a rien de grave pour une cité. Mais quand il s’agit des gardiens des lois et de la cité, qui paraissent tels
sans l’être, tu vois bien qu’ils peuvent détruire toute la cité de fond en comble, tout comme ils sont par ailleurs les seuls capables de saisir l’occasion
de la bien gouverner et de lui procurer du bonheur.”
« Alors, si pendant que nous fabriquons des gardiens authentiques, qui soient le moins possible susceptibles de faire du mal à la cité 
[421b]
, notre
interlocuteur en fait de son côté une sorte d’agriculteurs, heureux pour ainsi dire de banqueter dans des festivals, mais non heureux dans la cité, peut-
être parle-t-il en ce cas d’autre chose que d’une cité ? Il nous faut donc examiner si nous voulons instituer des gardiens dans la perspective suivante, à
savoir que le plus grand bonheur possible soit leur lot à eux, ou alors s’il faut envisager cette perspective pour la cité entière et examiner si le bonheur
sera son lot à elle ; il faudra alors contraindre ces auxiliaires, de même que les gardiens, 
[421c]
 à envisager de réaliser ce bonheur et les en persuader,
de sorte qu’ils deviennent les meilleurs artisans possible dans leur fonction propre, et de la même manière pour tous les autres. La cité se développant
dans son entièreté de cette manière et se trouvant ainsi bien administrée, il faudra laisser la nature accorder à chacun des groupes la possibilité d’avoir
part au bonheur.
— À mon avis, dit-il, tu parles très justement.
— Mais alors, dis-je, selon toi, le propos qui serait frère de celui-ci serait-il une parole qui convient ?
— Quel propos au juste ? 
[421d]
— Considère maintenant les autres artisans, pour savoir si ce sont ces facteurs qui les corrompent au point d’en devenir mauvais.
973— Quels facteurs précisément ?
— La richesse, dis-je, et la pauvreté.
— Comment cela ?
— De la manière suivante. À ton avis, un fabricant de vases qui s’est enrichi aura-t-il encore le désir de s’occuper de son art ?
— Non, pas du tout, dit-il.
— Il deviendra alors paresseux et indolent, plus qu’il ne l’était auparavant ?
— Oui, bien plus.
— Il devient dès lors un fabricant de vases médiocre ?
— C’est bien cela, dit-il, bien moins bon.
— Et certes, si en raison de la pauvreté il se trouve privé de ses outils ou de quelque autre des choses utiles à son art, il façonnera des œuvres
moins valables ; 
[421e]
 quant à l’enseignement qu’il dispense à ses fils et aux autres à qui il enseigne, il en fera de moins bons artisans.
— Comment l’éviter ?
— En raison donc de ces deux facteurs considérés ensemble, la pauvreté et la richesse, les œuvres des artisans sont moins réussies et les artisans
eux-mêmes plus médiocres.
— Apparemment.
— Quant aux gardiens, il semble bien que nous ayons découvert d’autres choses, dont il faut prendre garde par tous les moyens qu’elles s’insi-
nuent jamais par inadvertance dans la cité.
— Lesquelles ?
—  
[422a]
 La richesse, dis-je, et la pauvreté. La première parce qu’elle engendre le goût du luxe, la paresse et l’appétit de la nouveauté ; la
deuxième, parce qu’elle entraîne la servilité et la médiocrité dans le travail, en plus de l’appétit de la nouveauté.
— Oui, tout à fait, dit-il. Mais justement, Socrate, examine comment notre cité sera en mesure de faire la guerre si elle se trouve privée de
richesses, surtout si elle doit combattre une cité à la fois grande et riche.
— Contre une seule cité, c’est clair, dis-je, ce sera plus difficile 
[422b]
, alors que contre deux cités de ce genre, ce sera plus facile.
— Que veux-tu dire ? dit-il.
— D’abord, la chose suivante, dis-je : s’il devient nécessaire d’engager le combat, ne combattront-ils pas des hommes riches, alors qu’ils sont
eux-mêmes des athlètes de la guerre ?
— Oui, c’est ce qui se produira, dit-il.
— Eh bien, Adimante, dis-je, un pugiliste unique, disposant de la meilleure préparation possible dans ce genre de combat, ne mènera-t-il pas, à
ton avis, un combat facile contre deux adversaires qui ne sont pas pugilistes et qui sont de surcroît riches et gras ?
— Peut-être pas, dit-il, s’il doit les combattre ensemble.
— Même dans le cas, dis-je, où il aurait la possibilité, en prenant la fuite 
[422c]
 et ensuite en se retournant de continuer à porter des coups au pre-
mier qui s’attaquerait à lui ? Et à supposer qu’il puisse répéter la chose plusieurs fois dans la chaleur d’un plein soleil ? Celui qui combattrait de la
sorte ne viendrait-il pas à bout de nombreux adversaires de ce genre ?
— Pour sûr, dit-il, il n’y aurait là rien d’étonnant.
— Mais ne crois-tu pas que les riches disposent d’une connaissance et d’une expérience de l’art du pugilat plus considérables que de celui de la
guerre ?
— C’est bien ce que je pense, dit-il.
— Alors nos athlètes, selon toutes les apparences, combattront facilement contre des adversaires deux fois et même trois fois plus nombreux
qu’eux ?
— Je serai d’accord avec toi, dit-il, tu me sembles en effet avoir raison.
—  
[422d]
 Que se passerait-il alors s’ils envoyaient une délégation dans une cité étrangère, pour lui porter en toute sincérité le message suivant :
“Nous, nous ne faisons aucun usage de l’or ni de l’argent ; notre loi nous l’interdit, alors que cela vous est permis ; si donc vous faites alliance avec
nous pour faire la guerre, vous pourrez vous emparer des biens de nos adversaires” ? Crois-tu qu’il se trouverait des hommes qui ayant entendu ces
propos choisiraient de combattre des chiens robustes et élancés, au lieu de faire la guerre aux côtés de ces chiens contre des moutons gras et sans
défense ?
— Selon moi, non. Mais, dit-il, si c’est dans une seule cité que viennent s’accumuler les richesses des autres, 
[422e]
 prends garde que cela ne pré-
sente un danger pour la cité qui ne dispose pas de telles richesses.
— Bienheureux sois-tu, dis-je, si tu crois que toute cité autre que celle-là même que nous avons établie mérite d’être appelée “cité” !
— Mais que veux-tu dire ? dit-il.
— C’est une dénomination plus étendue, dis-je, qu’il faut donner aux autres cités. Chacune d’elles constitue en effet une multiplicité de cités, et
non pas une seule cité, selon l’expression des joueurs. Il y en a d’abord deux, quelle que soit la cité, en guerre l’une contre l’autre, 
[423a]
 la cité des
pauvres et la cité des riches. Dans chacune de ces deux cités, il s’en trouve par ailleurs une multiplicité ; si tu les considérais comme une seule, tu te
tromperais complètement, alors que si tu les considères comme une multiplicité, c’est-à-dire en donnant aux uns les biens des autres, de même que
leurs pouvoirs ou les gens eux-mêmes, tu disposeras toujours de nombreux alliés et tu auras peu d’ennemis. Tant et aussi longtemps que ta cité sera
administrée avec modération, conformément à ce qui a été établi tout à l’heure, elle sera la plus puissante – je ne veux pas dire par la qualité de sa
réputation, mais la plus puissante véritablement – et cela, même si elle ne dispose que de mille hommes. Tu ne trouveras pas facilement, en effet, ni
chez les Grecs ni chez les Barbares, une cité unique d’une telle grandeur, 
[423b]
 encore qu’il soit facile d’en trouver plusieurs qui semblent plus
grandes que celle-ci. À moins que tu ne sois d’un autre avis ?
— Non, par Zeus, dit-il.
— Par conséquent, dis-je, voici ce qui constituerait la limite la meilleure pour nos dirigeants, celle qu’il faut fixer à la dimension de la cité et qui,
en fonction de son extension, déterminera son territoire et fera abandonner le reste.
— Quelle limite ? dit-il.
— Je pense, dis-je, à la limite suivante : que, dans son essor, la cité s’accroisse jusqu’à ce point où elle consent encore à demeurer une, et non au-
delà.
—  
[423c]
 Excellent, dit-il.
— Nous prescrirons donc aux gardiens une directive supplémentaire, en leur demandant de prendre garde par tous les moyens que la cité ne soit
ni petite ni grande au seul regard de sa réputation, mais qu’elle constitue plutôt quelque chose d’autonome et d’unifié.
— Peut-être leur prescrirons-nous là, dit-il, quelque chose de simple.
— Alors voici, dis-je, quelque chose d’encore plus simple, un point que nous avons mentionné dans notre propos antérieur en disant qu’il fau-
drait, chaque fois que naîtrait chez les gardiens un rejeton de qualité médiocre, le renvoyer chez les autres habitants 
[423d]
, et chaque fois que naîtrait
chez les autres un rejeton de grande valeur, il faudrait le renvoyer chez les gardiens. Ceci dans le but de clarifier le fait que les autres citoyens doivent
s’occuper de cette fonction particulière qui leur est propre à chacun, celle pour laquelle ils sont naturellement doués, de telle façon que chacun s’occu-
pant de cette fonction qui est la sienne ne devienne pas multiple, mais un, et de cette manière la cité tout entière croîtra comme une cité unique, et non
plusieurs.
— Cette prescription, dit-il, est en effet de moindre importance que la précédente.
— Certes, dis-je, mon bon Adimante, nous n’allons pas leur imposer, comme on pourrait le croire, un grand nombre de directives importantes,
elles sont toutes plutôt banales, 
[423e]
 si seulement ils prennent garde à ce qu’on présente comme l’unique grande prescription, et que moi j’appelle-
974rais, plutôt que grande, la prescription suffisante.
— Laquelle donc ? dit-il.
— L’éducation, dis-je, et la manière d’élever les rejetons. Car s’ils sont bien éduqués et qu’ils deviennent des hommes mesurés, ils discerneront
aisément toutes ces recommandations, de même que tout ce qu’à présent nous laissons de côté – la possession des épouses, les mariages et la procréa-
tion – et ils sauront qu’il faut en ces choses 
[424a]
 agir le plus possible en conformité avec le proverbe qui veut qu’entre amis, tout est commun.
— Ce serait, en effet, dit-il, la manière la plus correcte.
— Et sans doute, dis-je, une constitution politique, à condition d’avoir au départ une bonne impulsion, développe-t-elle son mouvement de crois-
sance de façon concentrique. La manière d’élever et d’éduquer les enfants, si elle demeure honnête, produit des natures bonnes ; et, à leur tour, des
natures honnêtes, quand elles reçoivent une éducation de cette qualité, deviennent meilleures encore que celles qui les ont précédées, tant en ce qui
concerne la procréation que pour le reste, 
[424b]
 comme cela se produit aussi chez les autres animaux.
— C’est probable, dit-il.
— Pour le résumer maintenant en peu de mots, il faut que les gardiens qui prennent soin de la cité s’attachent à ceci, à savoir qu’ils ne la laissent
pas se corrompre hors de leur connaissance ; ils doivent plutôt veiller à ce que, envers et contre tout, il n’y ait pas d’innovation en gymnastique et en
musique en dehors de la règle établie, mais qu’on les garde, autant que possible, telles quelles, de crainte que lorsqu’on proclame que
... les hommes estiment davantage le chant
le plus nouveau qui se répand autour de ceux qui chantent
1
«  
[424c]
 on ne croie souvent que le poète désigne non des chants nouveaux, mais un mode nouveau de chant, et que l’on n’en fasse l’éloge. Or il
ne faut ni faire l’éloge de pareille innovation, ni interpréter les vers de cette manière. Il faut, en effet, se prémunir d’une conversion à une forme inusi-
tée de musique, comme il faut en général se prémunir contre ce qui constitue un danger. Car nulle part les modes de la musique ne sont ébranlés sans
que ne soient ébranlées par le fait même les lois politiques les plus élevées, comme l’affirme Damon, et c’est aussi ma pensée.
— Et moi aussi certainement, dit Adimante, compte-moi parmi ceux qui en sont convaincus.
—  
[424d]
 Quant à l’édifice réservé à la garde, dis-je, apparemment c’est sur cette base, n’est-ce pas, qu’il faut le construire pour les gardiens,
dans la musique <et dans la poésie>.
— Certes, dis-je, cette insoumission aux lois, en s’insinuant, passe aisément inaperçue.
— Oui, dis-je, comme si la musique n’était qu’un jeu et comme si elle ne pouvait produire rien de mauvais.
— En effet, dit-il, elle ne produit rien d’autre, si ce n’est qu’elle s’établit lentement, alors que tranquillement elle s’infiltre dans les mœurs et dans
les occupations. À partir de là, gagnant en puissance, elle atteint les contrats que les hommes passent les uns avec les autres, et des contrats elle se
dirige vers les lois 
[424e]
 et les constitutions politiques avec une totale impudence, Socrate, jusqu’à ce qu’elle finisse par renverser tout ce qui tient du
privé comme du public.
— Soit, dis-je, mais est-ce bien ainsi que les choses se passent ?
— C’est ce qui me semble à moi, dit-il.
— Par conséquent, nous l’affirmons depuis le début, il faut sans attendre faire participer nos jeunes à un jeu qui les rapproche davantage de la loi,
en tenant compte du fait que si ce jeu en vient à contourner la loi et que ces enfants agissent de même, 
[425a]
 il sera impossible que ces jeunes se
transforment en hommes respectueux des lois et intègres.
— Comment faire autrement ? dit-il.
— En effet, dès lors que dès leur jeune âge les enfants, en jouant à des jeux convenables, se verront présenter à travers la musique <et la poésie>
l’idéal du respect de la loi, alors, contrairement à ceux dont nous venons de parler, ce respect de la loi les accompagnera en toutes choses et les fera
grandir, allant jusqu’à rectifier ce qui au cœur de la cité avait pu antérieurement tomber en désuétude.
— Certes, c’est la vérité, dit-il.
— Et alors, même les règlements en apparence de moindre importance, toutes ces dispositions qu’auparavant on avait laissé disparaître, ces
hommes-là les remettent en vigueur.
— Lesquels ?
—  
[425b]
 Ceux-ci. Par exemple, le respect silencieux qu’il convient que les jeunes manifestent devant ceux qui sont plus âgés ; les manières de
s’asseoir et de se lever, et les soins à l’égard des parents ; la manière de se coiffer, de s’habiller, de se chausser, tout ce qui touche à l’apparence cor-
porelle et tous les détails de ce genre. Ne crois-tu pas ?
— Si.
— Légiférer sur ces questions serait, je crois, candide. Cela ne se fait en effet nulle part, et des lois sur ces questions ne pourraient être établies ni
par écrit ni oralement.
— Comment le faire, en effet ?
— Il est en tout cas probable, Adimante, dis-je, que dans la mesure où quelqu’un est orienté au point de départ dans une certaine direction par son
éducation 
[425c]
, ce qui surviendra par la suite pour lui sera conforme à cette orientation. Ce qui est semblable n’appelle-t-il pas le semblable ?
— Oui, en effet.
— Et je pense que nous pourrions dire qu’au bout du compte cela aboutit à quelque chose d’achevé et de robuste, qu’il s’agisse de quelque chose
de bien ou non.
— Inévitablement, dit-il.
— Et quant à moi, dis-je, c’est pour ces raisons que je n’entreprendrais pas de légiférer en ces domaines.
— Cela va de soi, dit-il.
— Mais au nom des dieux, dis-je, que dire de ces questions qui se traitent au marché, de ces contrats que tous sur l’Agora négocient les uns avec
les autres et, si tu veux, 
[425d]
 des contrats relatifs aux travailleurs manuels, des libelles et des poursuites pour voies de fait, du dépôt des plaintes
devant la justice et de l’appointement des juges ? Que dire aussi, si la chose s’impose, de la perception des impôts ou des décrets qui leur sont relatifs,
que ce soit sur les places publiques ou dans les ports ? Que dire en général de toute la réglementation des marchés, autant celle des villes que celle des
ports, et de toutes les questions de ce genre ? Oserons-nous légiférer en ces matières ?
— Non, cela ne vaut pas la peine de dicter des règlements à des hommes à tous égards excellents. 
[425e]
 Toutes ces questions qui exigeraient de
légiférer, ils les découvriront facilement chacune en son temps.
— Oui, mon ami, dis-je, à condition cependant qu’un dieu leur accorde de conserver ces lois que nous avons exposées plus tôt.
— Et sinon, dit-il, ils passeront leur vie à instituer sans cesse des législations dans ces domaines et à les modifier, dans l’espoir d’atteindre un bien
supérieur.
— Tu veux dire, dis-je, que de tels hommes vivront comme ceux qui sont atteints d’une maladie et qui, par indiscipline, ne consentent pas néan-
moins à renoncer à un régime de vie nocif.
— Oui, exactement. 
[426a]
— Et certes, ces hommes-là passeront leur vie de manière agréable ; en consultant les médecins, ils n’obtiennent rien, sauf de multiplier leurs
maux et de les aggraver, et ils continuent néanmoins d’espérer, chaque fois qu’on leur conseille un médicament, recouvrer la santé grâce à celui-ci.
— Voilà tout à fait, dit-il, le genre d’affections des malades de cette catégorie.
— Mais dis-moi, repris-je, n’est-il pas divertissant de constater chez eux qu’ils jugent comme le plus méprisable de tous celui qui leur dit la
vérité, à savoir que tant et aussi longtemps qu’ils ne cesseront pas de s’enivrer, de s’empiffrer, de se vautrer dans les plaisirs d’Aphrodite et de pares-
975