P
HÈDRE
Bien sûr !
S
OCRATE
Voilà donc l’objet vers lequel tend 
[271a]
 tout son effort. Il s’efforce d’y produire la persuasion, n’est-ce pas ?
P
HÈDRE
Oui.
S
OCRATE
Il est donc évident que Thrasymaque ou qui que ce soit d’autre qui enseignerait en professionnel l’art oratoire, commencera par dépeindre l’âme
avec toute l’exactitude possible et par faire voir s’il est dans sa nature d’être une chose une et homogène ou si, à la façon d’une structure corporelle,
c’est une chose multiforme. Voilà, en effet, ce que nous appelons montrer la nature d’une chose.
P
HÈDRE
Hé ! absolument.
S
OCRATE
En second lieu, il décrira sur quoi, par nature, elle produit tel effet ou ce qui, par nature, produit tel effet sur elle.
P
HÈDRE 
Bien sûr. 
[271b]
S
OCRATE
Enfin – c’est là le troisième point –, après avoir établi une classification aussi bien des genres de discours que des genres d’âme que de leurs états
respectifs, il passe en revue toutes les relations causales, établissant une correspondance de chaque genre à chaque genre et enseignant par quelle
cause, pour une âme de telle sorte et pour telle sorte de discours, une âme est persuadée alors qu’une autre ne l’est pas.
P
HÈDRE
Ce serait une chose admirable en tout cas, tout porte à le croire, s’il pouvait en être ainsi.
S
OCRATE
Mieux que cela, mon ami. Qu’il s’agisse de modèle ou de discours proprement dit, il n’y a pas d’autre façon de parler ou d’écrire conformément
aux règles de l’art sur ce sujet ou sur un autre. Mais ceux qui aujourd’hui écrivent des 
Arts oratoires
, eux dont 
[271c]
 tu as entendu lire les œuvres,
sont des gens rusés et des cachottiers, car ils savent à merveille à quoi s’en tenir sur l’âme. Ainsi, en attendant qu’ils se mettent à parler et à écrire de
cette façon, ne nous laissons pas persuader qu’ils écrivent conformément aux règles de l’art.
P
HÈDRE
En quoi consiste cette façon de faire ?
S
OCRATE
Il n’est pas facile de trouver les formules justes ; mais, sur la manière d’écrire si on veut se conformer aux règles de l’art autant que faire se peut,
je consens à m’expliquer.
P
HÈDRE
Eh bien ! parle.
S
OCRATE
Puisque la puissance du discours se trouve être celle d’avoir une influence sur les âmes, celui qui se propose de devenir orateur 
[271d]
 doit savoir
combien il y a de genres d’âme. Or, il y en a tel et tel nombre de telle et telle qualité ; par suite, les hommes ont telle ou telle personnalité. Une fois
ces distinctions faites, on passe aux discours : les genres en sont de tel et tel nombre, et chacun a tel et tel caractère. Dès lors, tels hommes, sous l’ac-
tion de tels discours et en vertu de cette cause-ci se laisseront facilement persuader de telles choses, alors que tels autres hommes, pour cette même
raison, ne se laisseront pas facilement persuader. Quand on a suffisamment réfléchi là-dessus, il faut alors, en considérant ce qu’il en est dans la pra-
tique et comment on procède, avoir un flair assez fin 
[271e]
 pour suivre la piste qui s’offre à vous. Autrement, on n’en sait pas plus que ce qu’on a
jadis entendu, à l’école. Or, lorsqu’on est à même de dire par quels discours est persuadé tel homme, lorsque, l’ayant à ses côtés, on est capable de
voir clair en lui et de se faire la leçon voulue : « Voici l’homme, 
[272a]
 voilà la nature dont jadis il était question dans les cours ; maintenant que cette
nature est réellement devant moi, il me faut lui appliquer les discours que voici, pour faire naître la persuasion que voilà », – du moment, dis-je, qu’on
est en possession de toutes ces données, qu’on sait en outre quand il est opportun de parler ou de se taire, qu’on sait encore quand il est opportun et
quand il n’est pas opportun de faire usage du « style concis », du « style apitoyant », du « style véhément » et de tous les genres de discours qu’on a
appris, alors l’art atteint la beauté et la perfection de son achèvement, pas avant. Mais si, en parlant, en enseignant ou en écrivant l’une de ces choses
[272b]
 fait défaut, on aura beau prétendre parler conformément aux règles de l’art, c’est à celui qui n’en croit rien que revient l’avantage : « Alors que
conclure ? demandera peut-être notre rédacteur de traité. Est-ce là votre opinion, Phèdre et Socrate, ou faut-il définir autrement l’art oratoire ? »
P
HÈDRE
Sans doute, Socrate, ne peut-il en être autrement ; ainsi défini, l’art oratoire n’est pourtant pas une mince affaire.
S
OCRATE
Tu dis vrai. C’est justement la raison pour laquelle il faut retourner dans tous les sens toutes les théories, pour voir s’il y a quelque part un chemin
plus facile et plus court 
[272c]
 qui mène à cet art, et qui nous éviterait d’emprunter une route inutilement longue et raboteuse, quand on peut en
prendre une qui soit courte et unie. Mais, si tu as quelque moyen de nous aider, toi qui as été l’auditeur de Lysias ou d’un autre, essaie de te le rappe-
ler et de m’en faire part.
795P
HÈDRE
S’il ne s’agissait que d’essayer, j’en serais capable ; mais comme cela et tout de suite, c’est impossible.
S
OCRATE
Alors souhaites-tu que je te répète, moi, la thèse que j’ai entendu soutenir par certains de ceux qui sont des spécialistes en la matière ?
P
HÈDRE 
Bien sûr !
S
OCRATE
En tout cas, Phèdre, il y a un proverbe qui dit qu’il est juste de plaider la cause du loup. 
[272d]
P
HÈDRE
Eh bien, c’est à toi de le faire.
S
OCRATE
Ils prétendent donc qu’il ne faut ni prendre un air si solennel ni faire monter si haut par de si longs détours. Car il est absolument certain, comme
nous l’avons dit au début de notre entretien, qu’on devrait n’avoir aucun besoin de connaître la vérité sur la justice et sur la bonté des choses ou même
des hommes, tels que les a faits la nature ou l’éducation, quand on veut devenir un orateur convenable. En effet, dans les tribunaux, personne n’a là-
dessus le moindre souci de vérité ; on se soucie plutôt de ce qui est susceptible de convaincre, c’est-à-dire 
[272e]
 du vraisemblable, à quoi doit s’atta-
cher quiconque veut parler en suivant les règles de l’art. Il y a même des cas, en effet, où il faut éviter d’exposer les faits, s’ils ne sont pas vraisem-
blables, et s’en tenir à la vraisemblance, et cela aussi bien dans l’accusation que dans la défense. Et d’une manière générale, quand on parle, c’est bien
le vraisemblable qu’il faut poursuivre en disant au vrai tous les « au revoir » du monde. 
[273a]
 En effet, c’est le vraisemblable qui, se retrouvant d’un
bout à l’autre du discours, constitue l’art oratoire dans sa totalité.
P
HÈDRE
Tu as rapporté très exactement, Socrate, la thèse que soutiennent ceux qui se donnent pour des gens qui maîtrisent l’art oratoire. Je dis cela, parce
que je viens de me rappeler que précédemment nous avons brièvement touché ce point, qui me semble être d’une grande importance pour ceux qui
s’occupent de ces choses.
S
OCRATE
Mais pourtant Tisias, lui, tu l’as potassé avec la plus grande attention. Eh bien, il y a encore ceci que Tisias doit nous dire : par le « vraisem-
blable », 
[273b]
 entend-il autre chose que l’opinion du grand nombre ?
P
HÈDRE
Que pourrait-il entendre d’autre ?
S
OCRATE
Voilà donc, semble-t-il, son ingénieuse invention qui constitue du même coup le secret de son art. « Supposons, a-t-il écrit, qu’un homme faible et
courageux soit, parce qu’il a battu un homme fort et lâche et qu’il l’a dépouillé de son manteau ou d’autre chose, traduit devant les tribunaux ; ni
l’agressé ni l’agresseur ne doivent, bien sûr, dire la vérité. Mais le lâche doit prétendre que l’homme courageux ne fut pas le seul à le battre, alors que
l’autre doit le réfuter en disant qu’ils étaient seuls l’un avec l’autre et avoir recours à cet argument : “Comment, moi, 
[273c]
 fait comme je suis, me
serais-je attaqué à un homme comme lui ?” L’autre, bien sûr, n’avouera pas sa propre lâcheté. Mais tout nouveau mensonge auquel il s’essaiera four-
nira sans aucun doute à la partie adverse matière à réfutation. On peut prendre d’autres exemples ; c’est en de tels procédés que réside l’art oratoire. »
N’est-ce pas vrai, Phèdre ?
P
HÈDRE
Bien sûr !
S
OCRATE 
Oh ! il était, semble-t-il, drôlement bien caché l’art qu’a découvert Tisias, lui ou un autre, qui que ce puisse bien être et quel que soit le nom qu’il
lui plaise de recevoir. Mais, au fait, mon ami, à cet homme-là devrons-nous ou non dire... 
[273d]
  ?
P
HÈDRE
Quoi donc ?
S
OCRATE
Ceci : « Bien avant que tu n’interviennes, Tisias, nous disions justement que le vraisemblable vient à s’imposer au grand nombre précisément
parce qu’il ressemble à la vérité ; en ce qui concerne les ressemblances, nous l’avons expliqué tout à l’heure, c’est partout celui qui connaît la vérité
qui sait le mieux les découvrir. Par conséquent, si tu as autre chose à dire sur l’art oratoire, nous te prêterons l’oreille. Sinon, nous nous fierons à ce
que nous venons tout juste d’expliquer : “Faute d’avoir dénombré les naturels de ceux qui seront nos auditeurs, si on est incapable de diviser les réali-
tés selon les espèces, 
[273e]
 et de les rassembler en une seule forme qui corresponde à l’unité de chaque réalité, jamais on ne possédera la maîtrise de
l’art oratoire, pour autant qu’un homme le peut. Or, cet art on ne le possédera pas avant d’avoir fourni un immense effort. Ce n’est pas pour parler et
pour entretenir des rapports avec les hommes que l’homme sensé se donnera toute cette peine, mais pour être capable de dire ce qui plaît aux dieux et
d’avoir, en toute chose, une conduite qui leur agrée, autant que faire se peut.” Non, en effet, tu le vois bien, Tisias, et ceux qui sont plus savants que
nous le disent, ce n’est pas à ses compagnons d’esclavage 
[274a]
, que doit s’exercer à complaire l’homme sensé, sauf de façon accessoire, mais à des
maîtres bons et de bonne race. Voilà pourquoi, si le circuit est long, il ne faut pas s’en étonner, car, pour atteindre un objectif élevé, beaucoup de
détours sont nécessaires, contrairement à ce que tu crois. Ce qui est sûr, comme le soutient notre thèse, c’est que, pour peu qu’on accepte ces détours,
on obtiendra des résultats merveilleux. »
P
HÈDRE
Moi, en tout cas, je trouve que c’est fort bien dit, Socrate, – à condition d’en avoir les moyens.
796S
OCRATE
Mais, quand on s’attaque à ce qui est beau, il est beau également d’affronter 
[274b]
 les conséquences qu’on peut avoir à subir.
P
HÈDRE
C’est certain.
S
OCRATE
Ainsi donc, en ce qui concerne l’art et le manque d’art dans les discours, en voilà assez.
P
HÈDRE
Bien sûr !
S
OCRATE
Mais convient-il ou ne convient-il pas d’écrire ? dans quelles conditions est-il séant de le faire et dans quelles autres, cela ne l’est-il pas ? voilà
une question qui reste posée. N’est-ce pas ?
P
HÈDRE
Oui.
S
OCRATE 
Eh bien alors, sais-tu, en fait de discours, comment il faut s’en occuper et en parler pour plaire le plus possible à dieu.
P
HÈDRE
Pas du tout. Et toi ?
S
OCRATE
Je suis à même, en tout cas, de raconter quelque chose que j’ai entendu des anciens. 
[274c]
 Or, le vrai, ce sont eux qui le savent. Si cela, nous
pouvions le trouver nous-mêmes, est-ce que, en vérité, nous nous soucierions encore des croyances de l’humanité ?
P
HÈDRE
Quelle drôle de question ! Allons, ce que tu déclares avoir entendu, raconte-le.
S
OCRATE
Eh bien ! j’ai entendu dire que, du côté de Naucratis en Égypte, il y a une des vieilles divinités de là-bas, celle-là même dont l’emblème sacré est
un oiseau qu’ils appellent, tu le sais, l’ibis ; le nom de cette divinité est Theuth. C’est donc lui qui, le premier, découvrit le nombre et le calcul et la
géométrie et l’astronomie, 
[274d]
 et encore le trictrac et les dés, et enfin et surtout l’écriture. Or, en ce temps-là, régnait sur l’Égypte entière Tha-
mous, qui résidait dans cette grande cité du haut pays, que les Grecs appellent Thèbes d’Égypte, comme ils appellent le dieu (Thamous) Ammon.
Theuth, étant venu le trouver lui fit une démonstration de ces arts et lui dit qu’il fallait les communiquer aux autres Égyptiens. Mais Thamous lui
demanda quelle pouvait être l’utilité de chacun de ces arts ; et, alors que Theuth donnait des explications, Thamous, selon qu’il les jugeait bien ou mal
fondées, prononçait tantôt le blâme 
[274e]
 tantôt l’éloge. Nombreuses, raconte-t-on, furent assurément les observations, que, sur chaque art, Thamous
fit à Theuth dans les deux sens, et dont une relation détaillée ferait un long discours. Mais, quand on en fut à l’écriture : « Voici, ô roi, dit Theuth, le
savoir qui fournira aux Égyptiens plus de savoir, plus de science et plus de mémoire ; de la science et de la mémoire le remède a été trouvé. » Mais
Thamous répliqua : « Ô Theuth, le plus grand maître ès arts, autre est celui qui peut engendrer un art, autre celui qui peut juger quel est le lot de dom-
mage et d’utilité pour ceux qui doivent s’en servir. 
[275a]
 Et voilà maintenant que toi, qui est le père de l’écriture, tu lui attribues, par complaisance,
un pouvoir qui est le contraire de celui qu’elle possède. En effet, cet art produira l’oubli dans l’âme de ceux qui l’auront appris, parce qu’ils cesseront
d’exercer leur mémoire : mettant, en effet, leur confiance dans l’écrit, c’est du dehors, grâce à des empreintes étrangères, et non du dedans, grâce à
eux-mêmes, qu’ils feront acte de remémoration ; ce n’est donc pas de la mémoire, mais de la remémoration, que tu as trouvé le remède. Quant à la
science, c’en est la semblance que tu procures à tes disciples, non la réalité. Lors donc que, grâce à toi, ils auront entendu parler de beaucoup de
choses, sans avoir reçu d’enseignement, ils sembleront avoir beaucoup de science, 
[275b]
 alors que, dans la plupart des cas, ils n’auront aucune
science ; de plus, ils seront insupportables dans leur commerce, parce qu’ils seront devenus des semblants de savants, au lieu d’être des savants. »
P
HÈDRE
Avec quelle aisance, Socrate, composes-tu, selon ton bon plaisir, des histoires égyptiennes ou de tout autre pays.
S
OCRATE 
En tout cas, mon cher, les prêtres du temple de Zeus à Dodone ont soutenu que les premières paroles divinatoires étaient sorties d’un chêne.
Ainsi, les gens de ce temps-là, eux qui n’étaient pas des « savants » comme vous autres les modernes, se contentaient, en raison de leur simplicité
d’esprit, de prêter l’oreille au chêne et à la pierre
37
, pourvu qu’ils disent la vérité. Mais pour toi, ce qui sans doute 
[275c]
 importe, c’est savoir qui
parle et de quel pays il vient : cela ne te suffit pas, en effet, d’examiner s’il en est ainsi ou autrement.
P
HÈDRE
Tu as eu raison de me taper sur les doigts, et je crois que, sur la question de l’écriture, il en est comme le dit le dieu de Thèbes.
S
OCRATE
Par conséquent, celui qui se figure avoir laissé derrière lui, en des caractères écrits, les règles d’un art et celui qui, de son côté, recueille ces
règles, en croyant que, de caractères d’écriture, sortira du certain et du solide, ces gens-là sont tout remplis de naïveté et méconnaissent à coup sûr
l’oracle d’Ammon, comme tout un chacun qui croit que les discours écrits 
[275d]
 sont quelque chose de plus qu’un moyen de rappeler, à celui qui les
connaît déjà, les choses traitées dans cet écrit.
P
HÈDRE
Tout à fait juste.
797S
OCRATE
Car, à mon avis, ce qu’il y a de terrible, Phèdre, c’est la ressemblance qu’entretient l’écriture avec la peinture. De fait, les êtres qu’engendre la
peinture se tiennent debout comme s’ils étaient vivants ; mais qu’on les interroge, ils restent figés dans une pose solennelle et gardent le silence. Et il
en va de même pour les discours. On pourrait croire qu’ils parlent pour exprimer quelque réflexion ; mais, si on les interroge, parce qu’on souhaite
comprendre ce qu’ils disent, c’est une seule chose qu’ils se contentent de signifier, toujours la même. Autre chose : quand, une fois pour toutes, il a
été écrit, chaque discours va rouler 
[275e]
 de droite et de gauche et passe indifféremment auprès de ceux qui s’y connaissent, comme auprès de ceux
dont ce n’est point l’affaire ; de plus, il ne sait pas quels sont ceux à qui il doit ou non s’adresser. Que par ailleurs s’élèvent à son sujet des voix dis-
cordantes et qu’il soit injustement injurié, il a toujours besoin du secours de son père ; car il n’est capable ni de se défendre ni de se tirer d’affaire tout
seul.
P
HÈDRE
Ce que tu viens de dire est encore on ne peut plus juste.
S
OCRATE
Eh bien ! 
[276a]
 prenons un autre discours, frère du précédent et de naissance légitime, et considérons notamment de quelle façon il est engendré
et à quel point, en grandissant, il surpasse l’autre en qualité et en puissance.
P
HÈDRE
De quel discours veux-tu parler et comment est-il engendré ?
S
OCRATE 
Celui qui, transmettant un savoir, s’écrit dans l’âme de l’homme qui apprend, celui qui est capable de se défendre tout seul, celui qui sait devant
qui il faut parler et devant qui il faut se taire.
P
HÈDRE
Tu veux parler du discours de celui qui sait, discours vivant et doté d’une âme, ce discours, dont, en toute justice, on pourrait dire que le discours
écrit est en quelque sorte une image.
S
OCRATE
Hé oui ! absolument. 
[276b]
 Alors dis-moi. L’agriculteur qui a du bon sens, s’il a des semences auxquelles il tient et dont il souhaite obtenir des
fruits, ira-t-il sérieusement les semer en plein été en des jardins d’Adonis
38
, pour le plaisir de voir ces jardins devenir superbes en huit jours ? Et, à
supposer qu’il le fasse, ne sera-ce pas par jeu et pour célébrer la fête qu’il agira ainsi ? Mais, pour les semences dont il souhaite faire un usage
sérieux, il suivra les règles de cet art qu’est l’agriculture, et, après les avoir semées dans le terrain approprié, il se réjouira si, au bout de huit mois,
tout ce qu’il a semé est arrivé à maturité.
P
HÈDRE
Je suppose que c’est bien ainsi qu’il agirait, Socrate. 
[276c]
 Dans un cas, il ferait preuve de sérieux et, dans l’autre, son comportement serait diffé-
rent, et comme tu dis.
S
OCRATE
Mais celui qui possède la science du juste, du beau et du bien, dirons-nous qu’il a moins de bon sens que l’agriculteur dans l’usage qu’il ferait des
semences qui sont les siennes ?
P
HÈDRE
Pas le moins du monde.
S
OCRATE
Il n’ira donc pas sérieusement « écrire sur l’eau » ces choses-là, en les semant sur un liquide noir et en se servant d’un roseau pour faire naître des
discours incapables de se tirer d’affaire par la parole, incapables en outre d’enseigner comme il faut la vérité.
P
HÈDRE
Ce n’est guère probable.
S
OCRATE
Non, en effet. Mais ces jardins en 
[276d]
 caractères écrits, c’est, semble-t-il, par manière de jeu qu’il les sèmera et qu’il les écrira. Mais, chaque
fois qu’il écrira, c’est en amassant un trésor de remémorations pour lui-même « s’il atteint quelque jour l’oublieuse vieillesse
39
 », et pour quiconque
suit la même piste qu’il se plaira à voir pousser ces tendres cultures. Et, chaque fois que d’autres s’adonneront à d’autres divertissements, se délectant
de beuveries et de toutes sortes de plaisirs qui sont frères de ceux-là, alors lui, c’est bien probable, préférera à ceux dont je parle le divertissement
auquel il passe son existence.
P
HÈDRE
Qu’il est beau le divertissement dont tu parles, 
[276e]
 Socrate, en regard de la médiocrité des autres, celui de l’homme capable de se divertir en
fabriquant des discours qui racontent des mythes sur la justice et sur toutes les autres choses que tu viens de mentionner.
S
OCRATE 
Effectivement, il en est bien ainsi, mon cher Phèdre. Mais il est une façon encore plus belle de s’appliquer à cela, j’imagine. C’est quand, usant de
la dialectique et prenant l’âme qui est faite pour cela, on y plante et on y sème des discours qui transmettent la science, des discours qui peuvent se
tirer d’affaire tout seuls et tirer d’affaire celui qui les a plantés 
[277a]
, des discours qui ne sont pas stériles, mais qui ont en eux une semence d’où
viendront d’autres discours qui, poussant en d’autres naturels, seront en mesure de toujours assurer à cette semence l’immortalité, et de donner à celui
qui en est le dépositaire le plus haut degré de bonheur que puisse atteindre un homme.
798P
HÈDRE
En effet, ce que tu dis là est encore beaucoup plus beau.
S
OCRATE
Maintenant, Phèdre, que l’accord est établi sur ce point, nous pouvons nous prononcer sur l’autre.
P
HÈDRE
Lequel ?
S
OCRATE
Eh bien, celui sur lequel nous souhaitions voir clair et qui nous a conduits là où nous en sommes : nous voulions mener une enquête sur le grief
fait à Lysias d’écrire 
[277b]
 des discours et sur les discours eux-mêmes pour déterminer ceux qui sont écrits selon les règles de l’art et ceux qui ne le
sont pas. En tout cas, nous avons bien montré, me semble-t-il, en quoi consiste la présence et l’absence d’art.
P
HÈDRE 
Il m’a semblé, à moi aussi. Mais rappelle-moi comment nous avons fait.
S
OCRATE
Tant qu’on ne connaîtra pas la vérité sur chacune des questions dont on parle et sur lesquelles on écrit ; tant qu’on ne sera pas capable de définir
toute chose en elle-même ; tant que, après avoir défini cette chose, on ne saura pas, à l’inverse, la diviser selon ses espèces jusqu’à ce qu’on atteigne
l’indivisible ; tant que, après avoir selon la même méthode analysé la nature de l’âme et découvert l’espèce de discours qui correspond 
[277c]
 à
chaque nature, on ne disposera et on n’organisera pas son discours en conséquence – en offrant à une âme complexe des discours complexes et qui
correspondent exactement à ce qu’elle demande, et des discours simples à une âme simple –, on restera incapable de manier le genre oratoire avec
autant d’art que sa nature le permet, que ce soit pour enseigner ou pour persuader, voilà ce que nous a révélé toute la discussion précédente.
P
HÈDRE
Oui, absolument, c’est bien ce qui nous est apparu.
S
OCRATE
Par ailleurs, sur la question de savoir s’il est beau ou honteux 
[277d]
 de prononcer et d’écrire des discours, et dans quelles conditions il est juste
ou injuste de blâmer la chose, ce que nous avons dit il y a un moment n’a-t-il pas montré... ?
P
HÈDRE
Quoi ?
S
OCRATE 
... que si Lysias ou un autre a jamais écrit ou doive écrire, à titre privé ou comme homme public, pour instituer des lois, en rédigeant un ouvrage
politique, et qu’il pense qu’il y a là-dedans une grande solidité et une grande clarté, dans ce cas, celui qui écrit est blâmable, qu’il en convienne ou
non. Car l’ignorance complète, qu’on soit éveillé ou qu’on rêve 
[277e]
, du juste et de l’injuste, du bien et du mal, ne peut, en vérité, échapper au
blâme qu’elle mérite, obtiendrait-elle l’éloge unanime de la foule.
P
HÈDRE
Elle ne le peut en effet.
S
OCRATE
Mais celui qui estime que le discours écrit comporte nécessairement, quel qu’en soit le sujet, une grande part de jeu ; celui qui estime que jamais
aucun discours, qu’il soit en vers ou en prose, ne mérite qu’on ne s’applique pour l’écrire et même pour le prononcer, – étant donné qu’il ressemble
aux discours débités par les rhapsodes, lesquels sont prononcés sans examen préalable ni volonté d’instruire, leur seul but étant la persuasion 
[278a]
  ;
celui qui estime, par ailleurs, qu’en fait les meilleurs des discours de cette espèce ne constituent, pour ceux qui savent, qu’un moyen de se souvenir,
tandis que les discours qui servent à l’enseignement, qui sont prononcés pour instruire et qui sont en réalité écrits dans l’âme où ils parlent du juste,
du beau et du bien, sont les seuls à comporter clarté et perfection et à mériter d’être pris au sérieux ; celui qui estime que de pareils discours doivent
être considérés comme ses fils légitimes à lui, – qu’il s’agisse en premier lieu de ce discours qu’il porte en lui-même quand il vient de l’inventer, ou
qu’il s’agisse de ces discours qui, tout à la fois rejetons et frères du premier, 
[278b]
 sont ensuite nés dans telles autres âmes de tels autres hommes à
proportion de leur mérite ; s’il dit « au revoir » aux autres discours, l’homme qui est dans ces dispositions a des chances, Phèdre, d’être ce que toi et
moi nous souhaiterions devenir.
P
HÈDRE
Mais oui ! et pour ma part ce que tu viens de dire répond absolument à l’objet de mes souhaits et de mes prières.
S
OCRATE
Eh bien, il a assez duré le divertissement qu’a constitué notre discussion sur les discours. À toi, maintenant, d’aller trouver Lysias pour lui expli-
quer que, étant tous les deux descendus jusqu’au ruisseau des Nymphes et jusqu’à leur sanctuaire, nous avons entendu des discours qui nous man-
daient de dire 
[278c]
 à Lysias et à quiconque rédige des discours, à Homère et à quiconque a composé de la poésie, sans accompagnement musical ou
destinée à être chantée, et en troisième lieu à Solon et à quiconque a écrit un ouvrage où on trouve des exposés auxquels on donne le nom de « lois » :
« Si c’est en sachant en quoi consiste le vrai qu’il a composé cet ouvrage, s’il est en mesure de lui venir en aide en affrontant la réfutation à laquelle
sera soumis ce sur quoi il a écrit, et s’il peut, en expliquant lui-même la chose, démontrer que ses écrits sont de peu d’importance, un tel homme, on
doit le désigner non comme s’il avait une dénomination en rapport avec l’un de ses écrits, mais 
[278d]
 d’après ce qu’il a pris au sérieux. »
P
HÈDRE
Quelles sont les dénominations que tu lui attribues ?
S
OCRATE 
799L’appeler « sage », Phèdre, c’est, à mon avis du moins, quelque chose d’excessif et qui ne convient qu’à un dieu. Mais l’appeler « philosophe »,
ou lui donner un nom de ce genre, voilà qui lui conviendrait mieux et qui serait mieux dans le ton.
P
HÈDRE
Oui, il n’y aurait là rien de déplacé.
S
OCRATE
En revanche, celui qui n’a rien de plus précieux que ce qu’il a composé et qu’il a écrit, en passant du temps à le tourner dans tous les sens, à coller
des morceaux les uns aux autres et à faire des coupures, c’est 
[278e]
 à juste titre, je suppose, que tu l’appelleras « poète », « rédacteur de discours »,
ou « rédacteur de lois ».
P
HÈDRE
Bien sûr.
S
OCRATE
Eh bien ! c’est cela que tu dois expliquer à ton ami.
P
HÈDRE
Et toi ? Comment t’y prendras-tu ? Car ton ami à toi ne doit pas être oublié non plus.
S
OCRATE
Qui donc ?
P
HÈDRE
Le bel Isocrate. Quel message lui manderas-tu, Socrate ? Et quel nom lui donneras-tu ?
S
OCRATE 
Isocrate est jeune, Phèdre. Pourtant, je veux bien te dire ce que je prédis pour lui. 
[279a]
P
HÈDRE
Qu’est-ce au juste ?
S
OCRATE
À mon avis, en ce qui touche les dons de la nature, il est trop supérieur pour qu’on puisse établir une comparaison avec l’éloquence de Lysias, et
son tempérament moral a plus de noblesse. Par conséquent, il n’y aurait rien d’étonnant à ce que, avec l’âge, il ne surpassât, dans le genre de discours
qu’il pratique à présent, plus que si c’étaient des enfants, tous ceux qui ont jamais touché aux discours ; et que, en outre, si cela ne lui suffisait pas, un
élan plus divin le poussât à des œuvres plus hautes. Car la nature, mon cher, a mis dans la pensée de cet homme-là une certaine 
[279b]
 « aspiration au
savoir ». Ainsi donc, voilà le message que de la part des divinités de ces lieux, je vais mander à Isocrate, comme à mon bien-aimé. Toi, ce sont nos
propos que tu rapporteras à Lysias, comme à ton bien-aimé.
P
HÈDRE
Ce sera fait. Allons, en route, puisque aussi bien la grosse chaleur s’est apaisée.
S
OCRATE
Ne devrions-nous pas adresser une prière aux divinités de ces lieux, avant de nous mettre en route ?
P
HÈDRE
Bien sûr.
S
OCRATE 
« Ô mon cher Pan, et vous autres, toutes autant que vous êtes, divinités de ces lieux, accordez-moi d’acquérir la beauté intérieure ; que, pour l’ex-
térieur, tout soit en accord 
[279c]
 avec ce qui se trouve à l’intérieur. Que le sage soit à mes yeux toujours riche. Et que j’aie juste autant d’or que le
seul qui puisse “le prendre” et “l’emmener” soit l’homme tempérant. » Avons-nous, Phèdre, une autre demande à formuler ? Car, en ce qui me
concerne, je n’ai rien à ajouter à ma prière.
P
HÈDRE
Forme les mêmes vœux pour moi. Entre amis, tout est commun.
S
OCRATE
En route !
 
1
- Pindare, 
Isthmique
 I, 1.
2
- Orithye (la « Coureuse des Montagnes ») était la fille d’Érechtée, l’un des premiers rois d’Athènes. Alors qu’elle jouait sur les bords de l’Ilissos, elle fut enlevée par Borée (le Vent du Nord),
qui s’unit à elle et dont elle eut quatre enfants.
3
- Ces magistrats athéniens de haut rang prêtaient serment, lors de leur entrée en fonction, de consacrer à Delphes, dans le cas où ils se seraient laissés corrompre, une statue en or à leur mesure
(Aristote, 
Constitution d’Athènes
, VII 1 ; Plutarque, 
Solon
, 25).
4
- Descendants de Cypsélos, le père de Périandre, considéré comme l’un des sept Sages, et tyran de Corinthe à la fin du 
VI
e
 siècle.
8005
- Allusion à ce que l’on trouve plus haut en 228a et 228c.
6
- Citation de Pindare (fr. 105 Snell-Maehler) que l’on retrouve chez Aristophane (
Oiseaux
, 945) et dans le 
Ménon
 (76d) en un sens parodique.
7
- Le rapprochement dérive de la proximité entre 
lígeiai
 « à la voix légère » et 
Lígures
, les habitants de la Ligurie (côte de la Méditerranée autour du golfe de Gênes), un peuple de musiciens ; les
deux termes se rapportent à l’adjectif 
ligús
.
8
- Platon joue sur la ressemblance phonétique, sans fondement étymologique, entre le nom propre Éros et les mots formés sur la racine 
rhō
, qui exprime l’idée de force.
9
- Allusion au « jeu de la coquille ». Une coquille, blanche d’un côté et noire de l’autre, était jetée entre deux camps séparés par une ligne, et qui avaient parié sur l’une ou l’autre couleur. Suivant
la couleur qui apparaissait, l’un des deux camps poursuivait ou était poursuivi.
10
- Un proverbe, probablement.
11
- Le membre de phrase entre crochets droits a été rejeté par plusieurs critiques qui y voient une glose interpolée.
12
- Formule proverbiale qui salue l’annonce d’une bonne nouvelle.
13
- Ibycos de Rhégium, dont suit un fragment (fr. 310 Page), passait pour le poète par excellence de l’amour.
14
- Stésichore, fr. 192 Page = Scholie à Euripide, 
Oreste
, 249.
15
- Pour cette palinodie de Stésichore, voir fr. 192 Page.
16
- Voir 
Iliade
, V, 368-369.
17
- Deux termes associés aux Mystères d’Éleusis. L’initié (
mústēs
) qui peut être admis au degré le plus élevé devient un 
epóptēs
, celui qui a été admis à contempler les objets sacrés.
18
- Jeu de mots entre 
s
ma
 (le corps) et 
s
ma
 (le tombeau).
19
- Vers d’origine inconnue.
20
- Voir 
Iliade
 V, 397, et 
Odyssée
 XVII, 567.
21
- Voir 
supra
, 234e.
22
- À Athènes, les parties devaient elles-mêmes requérir ou se défendre, même pour une cause criminelle. Comme la plupart en étaient incapables, certains individus se mirent, contre rémunéra-
tion, à composer par écrit des plaidoyers que leurs clients apprenaient par cœur et récitaient devant le tribunal. Lysias était un de ceux-là, qu’on appelait des 
logográphoi
, c’est-à-dire, littéralement, des
« rédacteurs de discours ».
23
- Nous n’avons pas traduit ce qui, de l’avis général, est une glose interpolée : « Tu ne t’aperçois pas que cette expression s’explique par le long détour que fait le Nil. »
24
- Une proposition de loi portait en tête le nom de son auteur, précédé de la formule : « Il a plu au Conseil et/ou à l’Assemblée du peuple. »
25
- Voir 
Iliade
 II, 361.
26
- Formule proverbiale.
27
- Cet apophtegme est sans doute une invention de Platon.
28
- Ces lignes sont très proches de 
Gorgias
, 452e.
29
- Voir 
Iliade
 I, 249 et III, 216.
30
- Gorgias avait écrit un éloge de Palamède.
31
- Devinettes du genre de celles dont il est question dans le 
Banquet
 (221c-d) et qui consistent à deviner le nom d’un contemporain que l’on désigne sous celui d’un personnage fameux.
32
- Allusion probable à Zénon d’Élée.
33
- Épitaphe qu’on ne peut attribuer avec certitude à un auteur connu.
34
- Formule homérique (voir 
Odyssée 
II, 406 ; III, 30 ; V, 193 ; VIII, 38).
35
- Allusion à Thrasymaque.
36
- Formule sans doute empruntée au poète Tyrtée (fr. 12 West).
37
- Proverbe relatif à l’origine du genre humain. Voir 
Iliade
 XXII, 126 ; 
Odyssée
 XIX, 163 ; Hésiode, 
Théogonie
 35.
38
- Jardins miniatures, semés dans une corbeille ou une coquille, que l’on jetait à la mer lors de la fête des Adonies, et qui, périssant rapidement, symbolisaient la mort prématurée d’Adonis.
39
- Expression qui présente un tour poétique, mais qu’on ne peut attribuer avec certitude à aucun auteur connu.
801PHILÈBE
La vie bonne est-elle une vie de plaisir ? Étrange question venant d’un Platon qui n’a jamais fait mystère de sa réticence face aux plaisirs,
notamment dans le 
Gorgias
. À cette question le 
Philèbe
, qui doit refléter un débat alors en cours dans l’Académie, apporte une réponse
inattendue : à qui sait reconnaître la mesure et l’appliquer, aucun plaisir n’est interdit.
En quoi consiste la vie bonne ? Telle est la question sur laquelle s’ouvre le dialogue. Deux réponses sont apportées, qui s’excluent mutuelle-
ment : le bien réside (
hēdonḗ
) dans le plaisir ou dans la réflexion (
phrónē
sis
). C’est alors qu’est évoquée une troisième possibilité : le bien
est le résultat d’un mélange dont les ingrédients sont le plaisir et la réflexion. Cette prise de position fait intervenir les cinq éléments sui-
vants : le mélange lui-même ; ses deux ingrédients que sont la limite qui correspond à la réflexion, et l’illimité qui correspond au plaisir sus-
ceptible d’être augmenté ou diminué ; sa cause qui est l’intellect ; et un mystérieux cinquième élément dont la fonction est de dissocier, et
qui pourrait bien être la « nécessité » dont il est question dans le 
Timée
. Encore convient-il d’analyser dans leurs multiples formes ces deux
éléments que sont le plaisir et la réflexion.
Le plaisir peut de façon générale être défini comme la réponse à un manque dont la douleur est l’indice. À partir de là, on peut distinguer
entre les plaisirs physiologiques qui n’intéressent que le corps, par exemple les plaisirs liés à la nourriture, au sexe, etc., les plaisirs anticipés
qui n’intéressent que l’âme, et ceux enfin qui intéressent le corps et l’âme, par exemple l’espoir d’un plaisir physique. Le cas des plaisirs de
l’âme est complexe, car on peut y discerner, à côté des plaisirs où intervient la douleur et qui sont liés à des sentiments comme la colère, la
peur, le regret, le deuil, l’amour, l’envie, la jalousie, etc., des plaisirs qui sont purs, ceux qui sont liés à la beauté des formes et des sons, ou
à la qualité des odeurs et des saveurs, parce que la jouissance n’y est associée à aucun manque. Mais comme le plaisir ne peut être identifié
au bien, il convient de s’interroger sur la réflexion qui se trouve du côté de l’intellect, c’est-à-dire des techniques et des sciences, et dont le
sommet est la dialectique. C’est alors qu’il devient possible de parler de la vie bonne résultant d’un mélange de plaisir et de réflexion. Pour
être mis en œuvre de façon convenable, ce mélange doit exiger, comme c’est le cas pour toute technique, l’intervention d’une science de la
mesure qui relève de l’intellect. Le dialogue s’achève sur un classement des biens : 1) le bien ou la mesure ; 2) la proportion ou la beauté ;
3) l’intellect ou la réflexion ; 4) la science et la technique ; 5) le plaisir. Aucun élément n’est écarté de la vie bonne, à la condition qu’y
intervienne la mesure, dont on peut penser qu’elle vient de la réalité véritable, de l’intelligible.
Le 
Philèbe
 n’est ni bien écrit ni bien structuré ; ses diverses parties ne respectent pas de justes proportions, les explications s’exténuent sou-
vent sans trouver de conclusion, et les argumentations tournent souvent court. Il n’en reste pas moins un dialogue attachant, notamment par
son thème, car Platon n’y apparaît surtout pas comme ce contempteur du « monde » que l’on s’est plu à dénoncer au cours des siècles. Sans
renoncer à donner la première place à l’âme et en l’âme à l’intellect, le philosophe se montre attentif à ce corps qu’habite provisoirement
une âme, laquelle, d’une façon ou d’une autre, se trouve modifiée par cette cohabitation. Les néoplatoniciens, pour leur part, tiendront ce
dialogue pour l’un des sommets du Platonisme, parce qu’il évoque la Limite et l’Illimité qui, se situant tout juste au-dessous de l’Un-Bien,
constituent les deux principes du mélange dont résulte tout le reste.
802P
HILÈBE
ou Sur le plaisir ; genre éthique
S
OCRATE
[11a]
 Vois donc, Protarque, quel argument reçu de Philèbe tu vas maintenant devoir défendre et lequel des nôtres tu devras contester, 
[11b]
 si du
moins tu estimes qu’il n’est pas exposé conformément à la raison. Veux-tu que nous les résumions l’un et l’autre ?
P
ROTARQUE
Oui, très bien.
S
OCRATE
Philèbe affirme donc que ce qui est bon, pour tous les êtres vivants, c’est d’éprouver de la jouissance, du plaisir, de l’agrément et tout ce qui
convient à ce genre de choses. Nous objectons, au contraire, que ce n’est pas cela qui est bon, mais la réflexion, la pensée, la mémoire et tout ce qui
leur est apparenté, et que les opinions droites comme les raisonnements vrais sont meilleurs et plus profitables à tous ceux 
[11c]
 qui sont capables d’y
prendre part. Ceux qui sont capables d’y participer en obtiennent aujourd’hui et en obtiendront le plus grand de tous les avantages. N’est-ce pas ainsi,
Philèbe, que chacun d’entre nous se prononce ?
P
HILÈBE 
Exactement ainsi, Socrate.
S
OCRATE
Eh bien, Protarque, te charges-tu de l’argument qu’on vient de te confier ?
P
ROTARQUE
J’y suis bien contraint, puisque le beau Philèbe nous fait défaut.
S
OCRATE
Il nous faut donc faire tout notre possible, en la matière, pour atteindre d’une façon ou d’une autre la vérité.
P
ROTARQUE
[11d]
 Il le faut en effet.
S
OCRATE
Bien ; mettons-nous encore d’accord sur cet autre point.
P
ROTARQUE
Lequel ?
S
OCRATE
Que chacun d’entre nous va maintenant tenter de définir la disposition et l’état de l’âme qui sont capables de procurer à tous les hommes la vie
heureuse. N’est-ce pas là ce qui s’impose ?
P
ROTARQUE
Effectivement.
S
OCRATE 
Vous direz donc qu’il consiste à jouir, et nous qu’il consiste à réfléchir ?
P
ROTARQUE
C’est cela.
S
OCRATE
Mais qu’arrivera-t-il si nous apercevons un autre état qui soit supérieur à ces deux-là ? 
[11e]
 S’il semblait avoir davantage de parenté avec le plai-
sir, ne serions-nous pas tous les deux vaincus par la vie qui posséderait fermement cet état ? 
[12a]
 Et la vie de plaisir ne l’emporterait-elle pas alors
sur la vie de réflexion ?
P
ROTARQUE
803Si.
S
OCRATE
Si, au contraire, c’est avec la réflexion que cet état avait davantage de parenté, la réflexion l’emporterait sur le plaisir et celui-ci serait alors
vaincu ? Sommes nous d’accord à ce propos ou bien en va-t-il autrement ?
P
ROTARQUE
C’est bien ainsi que je le conçois.
S
OCRATE
Et toi, Philèbe, qu’en dis-tu ?
P
HILÈBE
Mon avis, à moi, est et restera que le plaisir l’emporte entièrement ; mais il te revient, Protarque, de t’en apercevoir.
P
ROTARQUE 
Puisque tu nous as abandonné cette discussion, Philèbe, il ne t’appartient plus de décider de ce qu’il faut accorder ou non à Socrate.
P
HILÈBE
[12b]
 Tu dis vrai : je m’en lave effectivement les mains, et j’en prends dès à présent la déesse
1
 elle-même à témoin.
P
ROTARQUE
Nous aussi témoignerons que tu as bien dit ce que tu dis maintenant. Quant à ce qui suit, Socrate, que Philèbe l’accorde ou adopte toute autre atti-
tude qu’il voudra, essayons de conduire la discussion à son terme.
S
OCRATE
Essayons, et commençons par cette déesse qui, selon Philèbe, s’appelle Aphrodite, mais dont le nom le plus vrai est « plaisir ».
P
ROTARQUE
Exactement.
S
OCRATE
[12c]
 À propos des noms des dieux, Protarque, j’éprouve toujours une peur plus qu’humaine, plus grande que toute autre
2
. Maintenant, s’agissant
d’Aphrodite, je lui donne le nom qui lui plaira ; quant au plaisir, je sais combien il est bigarré et, comme je viens de le dire, c’est en commençant par
lui qu’il nous faut conduire nos réflexions, en examinant quelle est sa nature. Car à simplement entendre son nom, on songe à quelque chose
d’unique, mais il se présente en réalité sous de multiples aspects qui, d’une certaine façon, diffèrent les uns des autres. 
[12d]
 Pense en effet qu’on dit
de l’homme débauché qu’il éprouve du plaisir, mais qu’on le dit aussi bien de l’homme réfléchi lorsqu’il réfléchit. Et de même celui qui est privé de
raison, bien qu’il soit plein d’opinions et d’espoirs déraisonnables, éprouve du plaisir, alors que l’homme réfléchi prend du plaisir à réfléchir. Com-
ment alors affirmer que ces deux sortes de plaisir puissent être semblables l’une à l’autre sans passer à bon droit pour privé de raison ?
P
ROTARQUE
C’est, Socrate, que les plaisirs viennent de choses opposées, mais sans pour autant être eux-mêmes opposés les uns aux autres : comment, 
[12e]
en effet, un plaisir ne serait-il pas semblable, plus qu’à toute autre chose, à un plaisir ? Comment ne serait-il pas semblable à ce qu’il est lui-même ?
S
OCRATE
Tout comme une couleur est plus qu’à toute autre chose semblable à une couleur, divin ami ; du moins dans la mesure où elle est une couleur, car
nous savons tous que le noir n’est pas seulement différent du blanc, mais qu’il lui est absolument opposé. Et il en va de même d’une figure à l’égard
d’une autre figure : la figure est une en tant que genre, 
[13a]
 mais certaines de ses parties sont absolument opposées les unes aux autres, quand
d’autres diffèrent entre elles d’une myriade de façons. Et l’on découvrira quantité d’autres choses pour lesquelles il en va de même manière. Ne te fie
donc pas à l’argument qui fait une unité de toutes les choses les plus opposées. Or, j’ai bien peur que nous ne trouvions que certains plaisirs sont
opposés à d’autres.
P
ROTARQUE
Peut-être, mais en quoi cela peut-il faire du tort à notre argument ?
S
OCRATE 
En ceci, dirions-nous que, tout dissemblables qu’ils sont, tu les appelles d’un autre nom que le leur. En effet, tu dis que toutes les choses plai-
santes sont bonnes. Or, personne ne conteste que les choses plaisantes soient plaisantes ; 
[13b]
 mais alors que dans presque tous les cas elles sont
mauvaises, et dans d’autres bonnes, comme nous le soutenons, toi, tu les appelles cependant toutes bonnes, alors même que tu reconnaîtrais qu’elles
sont dissemblables si l’on t’y contraignait par un raisonnement. Qu’y a-t-il donc d’identique dans les mauvais comme dans les bons plaisirs qui te fait
affirmer que tous les plaisirs sont un bien ?
P
ROTARQUE
Mais que dis-tu, Socrate ? Penses-tu que quelqu’un qui suppose que le plaisir est le bien puisse te laisser dire que certains plaisirs sont bons 
[13c]
et que d’autres sont mauvais ?
S
OCRATE
Tu admettras toutefois qu’ils sont dissemblables les uns des autres et que certains sont même opposés.
P
ROTARQUE
Mais ils ne le sont pas en tant que plaisirs.
804S
OCRATE
Nous sommes alors reconduits à la thèse antérieure : nous dirons qu’aucun plaisir n’est différent d’un autre plaisir, mais qu’ils sont tous sem-
blables, et, sans nous laisser ébranler par les exemples que nous venons de donner, nous penserons et nous parlerons 
[13d]
 comme les plus nuls et les
plus néophytes des raisonneurs.
P
ROTARQUE 
De quoi parles-tu ?
S
OCRATE
De ce que si, pour t’imiter, je me risquais à me défendre en affirmant que le plus dissemblable est ce qu’il y a de plus semblable au dissemblable,
j’aurais de quoi soutenir le même argument que toi ; nous passerions pour plus néophytes qu’il ne convient et notre argument irait se briser et se
perdre. Faisons-lui rebrousser chemin et peut-être qu’en nous faisant des concessions l’un à l’autre nous parviendrons à une même position.
P
ROTARQUE
[13e]
 Et comment, dis-moi ?
S
OCRATE
Laisse-moi désormais être interrogé par toi, Protarque.
P
ROTARQUE
À quel propos ?
S
OCRATE
La réflexion, la science, l’intellect et toutes les autres choses dont j’ai supposé en commençant qu’elles étaient bonnes, lorsque je répondais à ta
question de savoir ce qu’était le bien ; est-ce que ma réponse ne subira pas le même sort que ton propre argument ?
P
ROTARQUE
Comment cela ?
S
OCRATE
On jugera que toutes les sciences sont multiples, et que certaines sont dissemblables des autres. Et dans le cas où certaines 
[14a]
 se montraient
encore opposées à d’autres, serais-je encore digne de dialoguer si, par peur de cette opposition, j’affirmais qu’une science n’est jamais dissemblable
d’une autre science ? Et notre propos ne se perdrait-il et ne s’évanouirait-il pas comme un mythe, si nous ne nous sauvions qu’à la faveur d’une absur-
dité ?
P
ROTARQUE
Non, il ne le faut pas ; mais il faut toutefois nous sauver. Et ce qui me satisfait, c’est que ton argument et le mien se retrouvent sur ce même
point : de même que les plaisirs sont multiples et dissemblables, de même les sciences sont multiples et dissemblables.
S
OCRATE
[14b]
 Alors ne dissimulons donc pas, Protarque, la diversité de mon bien ni celle du tien ; mettons-les au contraire en évidence, et ayons le cou-
rage de les examiner jusqu’à ce que, peut-être, elles nous indiquent si ce que nous devons appeler le bien est le plaisir, la réflexion ou bien un autre
tiers. Car nous ne nous battons pas maintenant pour la victoire, pour que l’emporte ce que je soutiens ou bien ce que tu soutiens toi, mais c’est pour ce
qu’il y a de plus vrai que nous devons lutter l’un aux côtés de l’autre.
P
ROTARQUE
C’est effectivement ce qu’il faut faire.
S
OCRATE
[14c]
 Voici alors la thèse à laquelle nous devons donner encore davantage de fermeté afin de parvenir à un accord.
P
ROTARQUE
Laquelle ?
S
OCRATE 
Une thèse qui est une source de difficultés pour tous les hommes, qu’ils le veuillent ou, parfois, ne le veuillent pas.
P
ROTARQUE
Explique-toi plus clairement.
S
OCRATE
Je parle de la thèse que nous venons de rencontrer et dont la nature est en quelque sorte merveilleuse. Dire qu’un est multiple et que multiple est
un, c’est en effet dire quelque chose de merveilleux ; et il est facile d’objecter à celui qui défendrait l’une ou l’autre de ces deux propositions.
P
ROTARQUE
Fais-tu donc allusion au cas où l’on affirme que moi, Protarque, qui suis un par nature, 
[14d]
 je suis cependant plusieurs « moi » opposés les uns
aux autres, grand et petit, lourd et léger, et mille autres choses de ce genre ?
S
OCRATE
805Tu n’évoques là, Protarque, que les plus ordinaires des merveilles relatives à l’un et au multiple, celles dont presque tout le monde convient, pour
ainsi dire, qu’il ne faut plus y toucher, car elles sont puériles, faciles et font grandement obstacle aux discussions de ceux qui s’en emparent. Et il en
va de même lorsque quelqu’un distingue par le discours 
[14e]
 les différents membres ou parties d’une chose quelconque et, après avoir accordé que
toutes ces parties sont la même unité, réfute par le ridicule les monstruosités qu’on est contraint alors de prononcer, à savoir que l’un est multiple et
même illimité, et que le multiple n’est autre chose qu’un.
P
ROTARQUE 
Mais à propos de cette même question, Socrate, de quelles autres merveilles dis-tu qu’elles ne seraient pas déjà devenues ordinaires et dont on ne
serait pas convenu ?
S
OCRATE
[15a]
 Lorsqu’on ne prend pas pour unité, mon garçon, les choses qui deviennent et qui périssent, comme nous venons de le faire à l’instant. Car
c’est cette sorte d’un dont nous venons de convenir qu’il est inutile de la réfuter. Mais en revanche, lorsqu’on entreprend de poser l’homme comme
unité, le bœuf comme unité ou le beau un et le bien un, voilà alors à propos de quelles unités l’effort considérable mis à les diviser donne lieu à la
controverse.
P
ROTARQUE
Laquelle ?
S
OCRATE
[15b]
 En premier lieu, quant au fait de savoir si de telles unités existent réellement ; puis, en second lieu, quant à la réalité de chacune d’entre
elles : est-elle toujours identique à elle-même, soustraite au devenir comme à la mort ? Peut-elle entièrement conserver cette unité inébranlable une
fois qu’elle se trouve dans les choses qui deviennent et sont illimitées, de telle sorte qu’elle soit une et la même, et cela dans plusieurs choses à la
fois ? Et doit-on admettre que chacune de ces unités s’est dispersée et multipliée, ou bien qu’elle est entièrement séparée d’elle-même, ce qui paraî-
trait la supposition la plus inadmissible de toutes (car comment une même chose pourrait-elle se trouver à la fois une et multiple ?) ? 
[15c]
 Voici, Pro-
tarque, quelles sortes d’un et de multiple, et non pas celles que tu as dites, sont la cause de toutes sortes d’embarras si elles ne sont pas convenable-
ment envisagées, et la cause de précieuses ressources si elles le sont.
P
ROTARQUE
Est-ce donc d’abord à cette tâche, Socrate, qu’il nous faut maintenant consacrer nos efforts ?
S
OCRATE
C’est du moins ce que je dirais.
P
ROTARQUE
Alors considère que tous ici en convenons avec toi. Quant à Philèbe, il vaut peut-être mieux ne pas troubler l’eau qui dort et ne pas lui poser de
questions.
S
OCRATE
[15d]
 Eh bien, par où engagerons-nous cette bataille quand les objets du litige sont si nombreux et complexes ? Ne pourrait-on commencer ici ?
P
ROTARQUE
Où donc ?
S
OCRATE
Nous pourrions dire, en quelque sorte, que l’affirmation de l’identité de l’un et du multiple rôde en toutes circonstances aux alentours de tout ce
que nous avons pu affirmer dans le passé ou de tout ce que nous disons maintenant ; c’est quelque chose qui ne date pas d’aujourd’hui et qui ne ces-
sera jamais. Au contraire, il s’agit d’une propriété de nos discours qui, me semble-t-il, est éternelle et impérissable. 
[15e]
 Sitôt qu’un jeune y goûte
pour la première fois, il s’en réjouit comme s’il avait découvert quelque trésor de savoir, il est enthousiasmé par son plaisir et se plaît à secouer toute
proposition, tantôt dans une direction, enroulant et confondant tout en une même pâte, tantôt dans le sens contraire, en déroulant et découpant. Il
plonge ainsi dans l’embarras, non seulement et surtout lui-même, mais aussi quiconque l’entoure, quel que soit son âge, plus jeune, plus vieux ou du
même âge, ne ménageant ni son père, 
[16a]
 ni sa mère, ni aucun de ceux qui peuvent l’entendre. Il n’épargne que quelques animaux, mais pas un seul
des hommes, car il ne ménagerait même aucun des barbares s’il parvenait seulement à trouver un interprète.
P
ROTARQUE
Mais Socrate, ne vois-tu pas combien nous sommes nombreux, et tous jeunes ? Ne crains-tu pas que nous te tombions dessus avec Philèbe si tu
nous insultes ? Bien sûr, nous comprenons ce que tu dis : s’il existe une manière ou un moyen de préserver avec bienveillance notre entretien de ce
désordre, et de lui trouver une issue plus belle, 
[16b]
 mets-y toute ton ardeur et nous t’y suivrons autant qu’il est possible, car la question que nous
soulevons à présent n’est pas une mince affaire.
S
OCRATE
Non, mes enfants, comme vous appelle Philèbe, il n’existe certes pas de plus beau chemin que celui dont je suis depuis toujours amoureux ; mais
maintes fois il m’a échappé, me laissant seul et sans ressource.
P
ROTARQUE
Quel est ce chemin ? Tu n’as qu’à parler.
S
OCRATE
[16c]
 Le montrer n’est en rien difficile, mais l’emprunter l’est grandement. Tout ce qui a jamais été découvert en matière de techniques l’a été
grâce à lui. Observe bien de quoi je parle.
P
ROTARQUE
806Parle seulement.
S
OCRATE
Il m’apparaît à moi que c’est un cadeau que les dieux firent aux hommes, lancé en même temps que le feu le plus éclairant par quelque Prométhée
depuis la demeure céleste. Et les anciens, qui valaient mieux que nous et qui étaient plus proches des dieux, nous transmirent cette tradition, que tout
ce qu’on peut dire exister est fait d’un et de multiple et comporte dans sa nature de la limite et de l’illimité. Puisque c’est ainsi que les choses sont
ordonnées, 
[16d]
 il nous faut donc supposer qu’il y a toujours et pour toute chose une nature unique, et la rechercher. On la trouvera, car elle y est. Et
si nous devions poursuivre, nous chercherions si, après cette nature unique, il y en a deux, et, sinon deux seulement, trois ou quelque autre nombre. Et
nous devons traiter chacune de ces unités de la même façon, jusqu’à ce que soit établi non seulement que l’unité de départ est une et multiple et illimi-
tée, mais encore quelle est sa quantité. Quant à la nature de l’illimité, il ne faut pas l’appliquer à la multiplicité avant d’avoir aperçu le nombre total de
cette multiplicité 
[16e]
 qui se tient dans l’intervalle entre l’illimité et l’un. Alors seulement, on pourra laisser chacune de ces unités se disperser dans
l’illimité et l’abandonner. Voilà donc, comme je le disais, ce que les dieux nous offrirent afin que nous puissions observer, connaître et enseigner les
uns aux autres. Mais de nos jours, 
[17a]
 les gens savants font « un » à l’aventure, et le font bien plus vite ou bien plus lentement qu’il ne le faudrait :
après l’un, ils passent tout de suite aux choses illimitées, tandis que celles qui sont intermédiaires leur échappent. Ce sont pourtant ces intermédiaires
qui font toute la différence, dans les discussions que nous avons les uns avec les autres, entre la manière dialectique et la manière éristique.
P
ROTARQUE
Il me semble, Socrate, que je comprends à peu près certaines des choses que tu dis, mais qu’il en est d’autres pour lesquelles j’ai besoin d’en-
tendre une explication plus claire.
S
OCRATE
Ce que je dis, Protarque, les lettres t’en donneront une claire explication ; 
[17b]
 tu peux le comprendre en considérant celles qui ont fait ton édu-
cation.
P
ROTARQUE
Comment ?
S
OCRATE
La voix qu’émet la bouche est unique, et elle est en même temps, pour tous les hommes comme pour chacun d’entre nous, d’une diversité illimi-
tée.
P
ROTARQUE
Bien sûr.
S
OCRATE
Et pourtant nous ne sommes encore d’aucune façon savants quant à l’un ou l’autre de ces deux points, ni parce que nous connaissons le caractère
illimité de la voix, ni non plus parce que nous connaissons son unité. En revanche, savoir quelles sont les quantités et les qualités des sons vocaux,
c’est cela qui fait que chacun d’entre nous sait lire.
P
ROTARQUE 
C’est on ne peut plus vrai.
S
OCRATE
Et c’est nécessairement la même chose qui fait de nous un musicien.
P
ROTARQUE
Comment ?
S
OCRATE
[17c]
 Pour cette technique comme pour la précédente, la voix est en quelque sorte une.
P
ROTARQUE
Il ne peut en être autrement.
S
OCRATE
Posons donc deux tons, le grave et l’aigu, puis, comme troisième, le ton égal. Comment vois-tu la chose ?
P
ROTARQUE
Ainsi.
S
OCRATE
Tu ne serais pourtant pas encore savant en musique si tu ne savais que cela ; en revanche, l’ignorer ferait de toi, pour ainsi dire, une nullité dans
ce domaine.
P
ROTARQUE
Effectivement.
S
OCRATE 
Mais mon ami, quand tu auras saisi quel est le nombre de tous les intervalles vocaux relatifs à l’aigu et au grave ; quand tu connaîtras leurs quali-
tés 
[17d]
 et les limites de leurs intervalles comme le nombre de leurs combinaisons – celles que les anciens ont étudiées et nous ont transmises à nous
leurs héritiers en nous apprenant à les appeler des « harmonies », tout comme les affections du même type qu’on trouve dans les mouvements du
807corps et dont ils disent qu’il faut les mesurer et les appeler des « rythmes » et des « mètres », en ajoutant que c’est de la même manière qu’il faut exa-
miner tout ce qui est un et multiple – ; quand tu auras saisi tout cela, alors tu seras devenu savant dans ce domaine. 
[17e]
 Et tu deviendras réfléchi
dans tout autre domaine, dès lors que tu y examineras de la même façon une quelconque unité. En revanche, c’est le caractère illimité de toutes
choses, comme la multiplicité illimitée de chacune d’entre elles, qui te prive de cette réflexion et t’empêche de devenir un homme dont on fait grand
cas, un homme qui compte, puisque tu n’as jamais saisi un nombre en aucune chose.
P
ROTARQUE
Philèbe, il me semble que ce qui vient d’être dit par Socrate l’a été de la plus belle façon.
P
HILÈBE
À moi de même ; mais, en quoi ce discours nous concerne-t-il maintenant et 
[18a]
 quel est son but ?
S
OCRATE
Voilà, Protarque, une question que Philèbe a raison de nous poser.
P
ROTARQUE
Certainement, et c’est à toi de lui répondre.
S
OCRATE 
Je vais le faire, mais en ajoutant encore une petite remarque à ce dont il est question. Car de même que, comme nous le disions, il ne faut pas se
saisir de n’importe quelle unité et porter immédiatement notre regard sur la nature de l’illimité, mais plutôt sur un certain nombre, de même en va-t-il
pour le cas inverse : quand on est obligé de saisir d’abord l’illimité, 
[18b]
 on ne doit pas porter immédiatement son regard vers l’unité, mais conce-
voir dans chaque cas le nombre qui détermine la multiplicité, et n’en arriver finalement à l’un qu’à partir de l’ensemble de ces nombres. Reprenons de
nouveau l’exemple des lettres pour expliquer ce dont je parle.
P
ROTARQUE
Comment ?
S
OCRATE
Lorsqu’un dieu ou un homme divin découvrit le caractère illimité de la voix, comme le rapporte une tradition égyptienne à propos de Theuth, qui
fut le premier à concevoir que, dans cet illimité, les voyelles ne sont pas une mais multiples, 
[18c]
 puis encore que d’autres voyelles n’ont aucune
voix, mais qu’elles participent pourtant à un certain son et qu’elles ont aussi un certain nombre. Il distingua une troisième espèce, celle que nous
appelons aujourd’hui les muettes ; il divisa l’une après l’autre chacune de ces muettes, puis, de la même manière, les voyelles et les intermédiaires,
jusqu’à ce qu’il saisisse le nombre en chacune d’elles et leur nombre à toutes, et il leur donna le nom de « lettre ». Enfin, constatant qu’aucun de nous
ne pourrait connaître une seule de ces lettres, par elle-même et sans les connaître dans leur totalité, 
[18d]
 il considéra que ce lien était unique et qu’il
faisait de cette totalité une certaine unité, qu’il soumit à une technique unique, à laquelle il donna le nom de technique grammaticale.
P
HILÈBE
Voici, Protarque, une explication du rapport que ces choses entretiennent entre elles que je comprends encore plus clairement que la précédente.
Mais ce qui fait maintenant défaut à cet argument est ce qui manquait déjà au précédent.
S
OCRATE
N’est-ce pas, Philèbe, le rapport de tout cela avec le sujet qui nous occupe ?
P
HILÈBE
Oui, avec ce que nous cherchons depuis longtemps, Protarque et moi.
S
OCRATE
Eh bien, ce que tu dis que vous cherchez depuis longtemps, 
[18e]
 ne l’avez-vous pas juste sous le nez ?
P
HILÈBE
Comment cela ?
S
OCRATE
Notre discussion ne porte-t-elle pas depuis le début sur la question de savoir ce qu’il faut choisir de la réflexion ou du plaisir ?
P
HILÈBE
Oui, bien sûr.
S
OCRATE
Et nous avons dit que chacun d’entre eux est un.
P
HILÈBE 
Parfaitement.
S
OCRATE
Voilà précisément la question que nous adresse le précédent discours : comment chacun de ces deux termes peut être un et multiple, et comment,
[19a]
 au lieu d’être immédiatement illimité, chacun d’eux acquiert un nombre déterminé, avant que tout ce qu’ils embrassent devienne illimité ?
P
ROTARQUE
808Philèbe, ce n’est pas une question anodine que celle où Socrate, après tant de détours et sans que je sache comment, vient de nous plonger. Mais
choisis celui de nous deux qui devra y répondre ; il serait peut être ridicule que moi, qui ai entièrement pris ta succession pour défendre notre thèse, te
la remette maintenant que je me retrouve incapable de répondre à ce qui vient d’être demandé. Mais il me semble 
[19b]
 qu’il serait encore plus ridi-
cule que l’un et l’autre en soyons incapables. Vois donc ce que nous allons faire. Il me semble en effet que Socrate nous interroge maintenant sur les
espèces du plaisir, s’il y en a ou pas, combien il y en a et de quelle sorte, puis qu’il pose les mêmes questions à propos des espèces de la réflexion.
S
OCRATE
Ce que tu dis, fils de Callias, est on ne peut plus vrai, car si nous ne sommes pas capables de faire cela pour toute sorte d’unité, de ressemblance,
d’identité ou de leur contraire, de la manière dont la précédente discussion l’a indiqué, alors aucun de nous ne sera jamais bon à rien.
P
ROTARQUE
[19c]
 Il semble bien, Socrate, que ce soit à peu près le cas. Mais s’il est beau, pour un homme sage, de connaître toutes choses, il semble que le
second choix consiste à ne pas s’ignorer soi-même. Pourquoi dis-je cela maintenant ? Je vais te l’expliquer. Socrate, tu nous as accordé à tous cet
entretien et tu t’es offert pour trouver quel est le meilleur des biens humains. Alors que, pour Philèbe, il s’agit du plaisir, de l’agrément, de la joie et
de toutes choses pareilles, tu lui as objecté qu’il s’agissait au contraire de ces autres choses 
[19d]
 dont nous nous souvenons souvent, volontairement
et à juste titre, de telle sorte que, disposant l’un contre l’autre ces deux choix dans notre mémoire, nous puissions les éprouver. Tu affirmes, semble-t-
il, que le bien qu’il convient de déclarer meilleur que le plaisir est l’intellect, la science, la compréhension, la technique et tout ce qui leur est appa-
renté ; tels sont les biens qu’il faut acquérir, et non les autres. Une fois ces deux thèses antagonistes exposées, nous t’avons menacé en plaisantant
[19e]
 de ne pas te laisser rentrer chez toi avant que leur examen n’ait atteint une conclusion satisfaisante. Et comme tu en as fait la promesse et que tu
t’es livré à nous, nous disons maintenant, comme les enfants, qu’une chose bien donnée ne se reprend plus. Renonce donc à cette manière de t’oppo-
ser à nous dans la discussion.
S
OCRATE
De quelle manière parles-tu ?
P
ROTARQUE
[20a]
 De la façon dont tu nous mets dans l’embarras et nous pose des questions auxquelles nous sommes à présent incapables de répondre conve-
nablement. Mais nous ne devons pas nous résoudre à ce que notre embarras du moment soit le dernier mot de notre entretien ; si nous sommes inca-
pables de répondre, c’est à toi de le faire, car tu l’as promis. C’est donc à toi de décider si, à cet effet, tu as besoin de diviser des espèces du plaisir et
de la science, ou bien si tu peux t’en passer, au cas où tu souhaiterais et serais capable de trouver un autre moyen de résoudre les controverses qui
nous occupent en ce moment.
S
OCRATE
[20b]
 Au moins, puisque tu t’exprimes ainsi, je n’ai plus rien à craindre de terrible pour mon compte ; ton expression « au cas où tu souhaiterais »
me délivre en effet de toute peur à ce propos. Et de surcroît, j’ai l’impression que l’un des dieux vient de me remettre en mémoire...
P
ROTARQUE
Comment cela ? Et un souvenir de quoi ?
S
OCRATE
De certains discours, que j’ai entendus il y a longtemps et comme en un rêve – ou peut-être éveillé –, et dont je me rappelle maintenant qu’ils
affirment, à propos du plaisir et de la réflexion, que le bien n’est ni l’un ni l’autre, mais plutôt un troisième terme, qui est différent d’eux et qui est
meilleur que l’un et l’autre. 
[20c]
 Et si nous pouvions maintenant voir clairement qu’il en est ainsi, alors le plaisir serait écarté de la victoire, puisqu’il
ne serait plus identique au bien ; n’est-ce pas ?
P
ROTARQUE
Exact.
S
OCRATE
Et je crois que nous n’aurons plus alors à nous inquiéter davantage de la division des espèces du plaisir. Mais le progrès de la discussion le mon-
trera encore plus clairement.
P
ROTARQUE 
Très bien dit ; poursuis donc.
S
OCRATE
Il y a quelques petits points à propos desquels il faut d’abord s’accorder.
P
ROTARQUE
Lesquels ?
S
OCRATE
[20d]
 Est-il nécessaire que le bien ait pour lot d’être parfait ou non ?
P
ROTARQUE
Tout ce qu’il y a de plus parfait, Socrate.
S
OCRATE
Mais alors, le bien se suffit à lui-même ?
P
ROTARQUE
809Comment peut-il en être autrement ? Et c’est en cela qu’il se distingue de toutes les autres choses qui existent.
S
OCRATE
Alors, voici ce que je crois être la chose la plus nécessaire à affirmer du bien : que tout ce qui en a connaissance le poursuit, le désire et souhaite
se l’approprier pour le posséder, et ne réfléchit à rien d’autre qu’aux choses qui s’accompagnent de biens.
P
ROTARQUE
Impossible de nier cela.
S
OCRATE 
[20e]
 Examinons et jugeons donc séparément la vie de plaisir et la vie de réflexion.
P
ROTARQUE
Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
Qu’il n’y a pas de réflexion dans la vie de plaisir, ni de plaisir dans la vie de réflexion. En effet, si l’un ou l’autre de ces deux termes est le bien, il
faut que celui-ci n’ait besoin de rien d’autre en addition ; 
[21a]
 et si l’un ou l’autre avait un quelconque besoin de ce type, alors il ne serait pas ce bien
véritable que nous recherchons.
P
ROTARQUE
Comment pourrait-il l’être ?
S
OCRATE
Eh bien, tenterons-nous sur toi-même de mettre la chose à l’épreuve ?
P
ROTARQUE
Oui, absolument.
S
OCRATE
Alors, réponds.
P
ROTARQUE
Parle.
S
OCRATE
Accepterais-tu, toi, Protarque, de vivre ta vie entière dans la jouissance des plus grands plaisirs ?
P
ROTARQUE 
Et pourquoi pas ?
S
OCRATE
Penserais-tu avoir encore besoin de quoi que ce soit d’autre, si tu possédais l’intégralité de cette jouissance ?
P
ROTARQUE
De rien d’autre.
S
OCRATE
Mais regarde, n’aurais-tu pas quelque besoin de la réflexion, de l’intellection, du calcul 
[21b]
, et est-ce que tu n’aurais même pas besoin de pré-
voir quoi que ce soit ?
P
ROTARQUE
Et quoi ? Si j’avais la jouissance, j’aurais tout.
S
OCRATE
Et en vivant ainsi, pourrais-tu jouir des plus grands plaisirs toute ta vie durant ?
P
ROTARQUE
Pourquoi pas ?
S
OCRATE
Puisque tu n’aurais ni intellect, ni mémoire, ni science, ni opinion vraie, ne serais-tu pas d’emblée incapable de savoir si tu jouis ou non, puisque
tu serais dépourvu de toute réflexion ?
P
ROTARQUE 
Nécessairement.
S
OCRATE
810[21c]
 De plus, étant dépourvu de mémoire, il te serait sans doute même impossible de te souvenir que tu as joui, pas plus que le plaisir qui se pro-
duit à l’instant ne pourrait te laisser de souvenir. Ne possédant pas d’opinion vraie, tu croirais ne pas jouir au moment même où tu jouis et, incapable
de raisonner, tu serais incapable de prévoir aucune jouissance à venir. Ce n’est pas une vie d’homme que tu vivrais, mais celle d’un mollusque ou
d’un animal marin vivant dans une coquille. Est-ce ainsi, 
[21d]
 ou pouvons-nous concevoir d’autres conséquences que celles-là ?
P
ROTARQUE
Et comment ?
S
OCRATE
Mais est-ce là une vie digne d’être choisie ?
P
ROTARQUE
Je ne puis plus rien dire, Socrate ; voilà à quoi m’a réduit le présent argument.
S
OCRATE
Allons, ne nous laissons pas engourdir ; examinons plutôt maintenant la vie d’intellect.
P
ROTARQUE
De quelle sorte de vie veux-tu parler ?
S
OCRATE
Est-ce que l’un de nous accepterait de vivre en possédant la réflexion, 
[21e]
 l’intellect, la science et la mémoire de toutes choses, sans toutefois
avoir part au plaisir, ni peu ni prou, et pas davantage à la douleur, en étant parfaitement insensible à toutes ces choses ?
P
ROTARQUE
À moi, Socrate, aucune de ces deux vies ne me paraît digne d’être choisie ; pas plus qu’elle ne le paraît à quiconque, me semble-t-il.
S
OCRATE
[22a]
 Mais l’une et l’autre ensemble, Protarque ? La vie qui résulte de leur commun mélange ?
P
ROTARQUE
Tu veux dire une vie de plaisir, d’intellect et de réflexion ?
S
OCRATE
Oui, c’est de cela que je parle.
P
ROTARQUE
Tout le monde préférera cette vie à l’une quelconque des deux autres, tout le monde sans exception.
S
OCRATE
Comprenons-nous alors ce qu’est la leçon des présents arguments ?
P
ROTARQUE
Parfaitement : que des trois vies proposées, 
[22b]
 deux ne sont pas suffisantes et ne sont pas dignes d’être choisies, que ce soit par un homme ou
par n’importe quel autre être vivant.
S
OCRATE 
N’est-il pas alors évident, s’agissant de ces deux vies, que le bien n’appartient à aucune d’entre elles ? Car si c’était le cas, elle serait suffisante,
parfaite, digne d’être choisie par tous les végétaux et tous les animaux qui auraient la capacité de vivre ainsi l’intégralité de leur vie. Et si l’un de nous
faisait un autre choix, il choisirait le contraire de ce qui est véritablement éligible par nature ; il irait contre sa volonté, du fait de son ignorance ou de
quelque malheureuse nécessité.
P
ROTARQUE
C’est du moins ce qu’il semble.
S
OCRATE
[22c]
 Il me semble qu’on en a dit maintenant assez pour comprendre que la déesse de Philèbe n’est pas le bien.
P
HILÈBE
Pas plus que ton intellect, Socrate, n’est le bien. Il est sans doute sujet aux mêmes reproches.
S
OCRATE
Le mien peut-être, Philèbe, mais l’intellect véritable et divin, qui est tout autre, je ne le crois pas. Je n’attribue pourtant pas à l’intellect la victoire
sur la vie commune ; c’est pour le second prix qu’il nous faut regarder et prendre une décision. Car l’un de nous pourrait peut-être estimer que la
réflexion est 
[22d]
 la cause de cette vie commune, et l’autre que c’est le plaisir ; ainsi, même si ni l’un ni l’autre n’étaient le bien, l’un ou l’autre pour-
rait être sa cause. Mais sur ce point, je serais disposé à m’opposer encore davantage à Philèbe pour soutenir que, dans cette vie mélangée, quel que
soit l’élément qui la rend à la fois éligible et bonne, c’est l’intellect et non pas le plaisir qui en est le plus apparenté et 
[22e]
 lui est le plus semblable.
Et selon cet argument, il ne sera pas vrai de dire qu’au plaisir revient le premier prix, ni même le second ; et s’il faut maintenant en croire mon intel-
lect, le plaisir n’atteindra pas même le troisième prix.
811P
ROTARQUE
Ce qui me paraît sûr à moi, Socrate, c’est que le plaisir est comme terrassé sous les coups des arguments que tu viens d’avancer : il a succombé
alors même qu’il combattait pour la victoire. Quant à l’intellect, 
[23a]
 il semble qu’on doive le dire prudent de n’avoir pas concouru pour la victoire,
car il aurait souffert le même sort. Mais si le plaisir était complètement privé du second prix, il se trouverait déshonoré auprès de ses amants, aux
yeux mêmes desquels il ne semblerait plus aussi beau.
S
OCRATE
Mais alors, ne vaut-il pas mieux le laisser de côté, ne pas le peiner en lui infligeant une critique plus sévère et en le réfutant ?
P
ROTARQUE
Tu dis n’importe quoi, Socrate.
S
OCRATE
[23b]
 Pourquoi ? Parce que j’ai dit cette chose impossible que le plaisir éprouve de la douleur ?
P
ROTARQUE
Pas seulement cela, mais aussi en ignorant qu’aucun de nous ne te laissera partir avant que tu n’aies conduit cette discussion à son terme.
S
OCRATE
Oh ! Alors, Protarque, c’est une longue discussion qui s’étend devant nous, et une discussion qui, pour l’instant, n’est vraiment pas aisée. Il
semble en effet qu’on ait besoin d’une autre machine de guerre si l’on veut partir à l’assaut du second prix en faveur de l’intellect ; on a besoin, pour
ainsi dire, d’autres projectiles que ceux de nos précédents discours, encore que certains puissent être les mêmes. Alors, le faut-il ?
P
ROTARQUE
Comment ne pas le faire ?
S
OCRATE
En posant notre point de départ, 
[23c]
 tâchons alors d’être extrêmement attentifs.
P
ROTARQUE
De quel point de départ veux-tu parler ?
S
OCRATE
Divisons en deux la totalité des choses qui existent actuellement dans l’univers, ou plutôt, si tu veux, en trois.
P
ROTARQUE
Il faudrait dire dans quelle intention.
S
OCRATE
Empruntons quelque chose à nos présents discours.
P
ROTARQUE
Quoi donc ?
S
OCRATE
Le dieu, disions-nous il me semble, a révélé qu’il y a, dans les choses qui existent, de l’illimité et de la limite ?
P
ROTARQUE 
Parfaitement.
S
OCRATE
Posons donc là nos deux premières espèces, et, comme troisième, une autre, faite de leur mélange. 
[23d]
 Mais je dois sembler quelqu’un de bien
ridicule, avec mes divisions en espèces et mes décomptes !
P
ROTARQUE
Que veux-tu dire, mon bon ?
S
OCRATE
Que je semble avoir encore besoin d’un quatrième genre.
P
ROTARQUE
Dis-nous lequel.
S
OCRATE
Considère la cause de ce mélange des deux premiers, et pose-la comme mon quatrième genre en plus de ces trois-là.
P
ROTARQUE
N’auras-tu pas encore besoin d’un cinquième, qui ait pour capacité de les dissocier ?
812S
OCRATE
Peut-être, mais pas pour l’instant, me semble-t-il. Cependant, si j’en avais besoin, 
[23e]
 j’imagine que tu me pardonnerais de me mettre en quête
d’un cinquième.
P
ROTARQUE
Bien sûr !
S
OCRATE 
Alors, prenons donc d’abord trois des quatre genres. Observant ensuite que deux d’entre eux sont chacun divisé et disséminé en une multiplicité,
efforçons-nous de les ramener l’un et l’autre à l’unité, de façon à comprendre comment chacun d’eux pouvait être à la fois un et multiple.
P
ROTARQUE
Si tu pouvais m’expliquer cela plus clairement, peut-être arriverai-je à te suivre.
S
OCRATE
[24a]
 Bien. Les deux genres que j’évoque sont ceux dont je viens tout juste de parler : l’illimité et ce qui possède une limite. Que, d’une certaine
manière, l’illimité est une multiplicité, voilà ce que je vais essayer d’expliquer ; quant à ce qui possède une limite, cela peut attendre.
P
ROTARQUE
Qu’il attende.
S
OCRATE
Alors, sois attentif. La question que je te demande d’examiner est une question difficile et controversée, mais examine-la néanmoins. Vois
d’abord, dans le cas du plus chaud et du plus froid, si tu peux en concevoir la limite, ou bien si, au contraire, le plus et le moins résident en eux et,
[24b]
 tant qu’ils y résident, ne permettent pas qu’un terme soit atteint. Car si un terme était atteint, tous deux à leur tour seraient terminés.
P
ROTARQUE
Tu dis très vrai.
S
OCRATE 
Or, nous l’affirmons, le plus chaud et le plus froid contiennent toujours le plus et le moins.
P
ROTARQUE
C’est très clair.
S
OCRATE
Notre raisonnement nous assure donc qu’ils n’auront jamais de terme et, parce qu’ils sont dépourvus de terme, qu’ils demeurent totalement illimi-
tés.
P
ROTARQUE
Oui, Socrate, et intensément.
S
OCRATE
Mon cher Protarque, tu as bien saisi la chose. Et cet « intensément » que tu viens de prononcer 
[24c]
 me rappelle que lui et son contraire, le
« doucement », ont la même capacité que le plus et le moins. En effet, partout où ils se trouvent, ils empêchent toute chose d’atteindre une quantité
déterminée. Au contraire, ils introduisent toujours dans toute action l’opposition du plus intense au plus doux, ou bien l’inverse, et ils produisent ainsi
le plus et le moins en faisant disparaître la quantité déterminée. En effet, comme nous le disions à l’instant, s’ils ne faisaient pas disparaître la quantité
déterminée, mais la laissaient s’installer, elle et la juste mesure, là où se trouvent le plus, le moins, l’intensément et le doucement, 
[24d]
 alors, ce
serait à ces derniers d’abandonner leur territoire. Car dès qu’ils reçoivent une quantité déterminée, le plus chaud et le plus froid n’existent plus ; en
effet, le plus chaud et le plus froid vont toujours de l’avant sans jamais demeurer, alors que la quantité déterminée est arrêt et cessation de toute pro-
gression. Selon ce raisonnement, le plus chaud comme son contraire se révéleraient être illimités ensemble.
P
ROTARQUE
C’est bien ce qu’il semble, Socrate, mais, comme tu viens de le dire, ces choses sont difficiles à suivre. Peut-être que celui qui interroge et celui
qui répond 
[24e]
 arriveront néanmoins à un accord satisfaisant si elles sont répétées encore et encore.
S
OCRATE
Voilà une bonne idée, efforçons-nous de la réaliser. Mais considère toutefois dès maintenant s’il est possible, pour ne pas perdre notre temps à
l’examen de tous les cas, de caractériser la nature de l’illimité au moyen du trait distinctif suivant.
P
ROTARQUE
De quel trait parles-tu ?
S
OCRATE
Tout ce qui peut nous sembler devenir plus ou moins, ou susceptible d’intensité, de douceur, d’excès comme de toutes les qualités semblables ;
[25a]
 tout cela, nous devons le ranger sous le genre de l’illimité comme en son unité, selon le raisonnement que nous tenions précédemment, d’après
lequel il faut, si tu t’en souviens, rassembler tout ce qui est divisé et disséminé et lui imprimer, autant qu’il est possible, la marque d’une unique
nature.
P
ROTARQUE
813Je m’en souviens.
S
OCRATE
Mais tout ce qui n’admet pas ces qualités et reçoit plutôt les qualités opposées, d’abord l’égal et l’égalité, puis, après l’égal, le double et tout ce
qui est 
[25b]
 comme un nombre à l’égard d’un autre nombre, ou une mesure par rapport à une mesure, ne semblerions-nous pas bien faire en mettant
tout cela au compte de la limite ? Qu’en dis-tu ?
P
ROTARQUE
C’est on ne peut mieux dit, Socrate.
S
OCRATE
Bien ; mais le troisième genre, celui qui est le mélange des deux premiers, quelle nature allons-nous dire qu’il possède ?
P
ROTARQUE
Je crois que c’est encore toi qui me le diras.
S
OCRATE
Un dieu plutôt, si du moins l’un d’eux vient à entendre mes prières.
P
ROTARQUE
Prie donc et examine.
S
OCRATE
J’examine, Protarque, et je crois que l’un d’eux vient à l’instant nous secourir.
P
ROTARQUE
[25c]
 Que veux-tu dire par là et quelle preuve en as-tu ?
S
OCRATE
Je vais bien sûr te l’expliquer ; quant à toi, suis mon argument.
P
ROTARQUE 
Parle donc.
S
OCRATE
Nous venons de parler du plus chaud et du plus froid, n’est-ce pas ?
P
ROTARQUE
Oui.
S
OCRATE
Ajoutes-y le plus sec et le plus humide, le plus nombreux et le moins nombreux, le plus rapide et le plus lent, le plus grand et le plus petit, et
toutes ces choses que nous avons précédemment regroupées en une unité et qui relèvent de cette nature qui admet le plus et le moins.
P
ROTARQUE
[25d]
 Tu veux dire la nature de l’illimité ?
S
OCRATE
Oui. Mêle ensuite à cette nature la famille de la limite.
P
ROTARQUE
Quelle est-elle ?
S
OCRATE
C’est celle de ce qui a la limite pour spécificité et que nous aurions dû ramener tout à l’heure à l’unité, comme nous y avons ramené la race de
l’illimité. Nous ne l’avons pas fait, mais peut-être que cela revient encore au même si, en ayant rassemblé ces deux races, la seconde nous apparaît
maintenant clairement.
P
ROTARQUE 
Mais comment nous apparaît-elle et de laquelle parles-tu ?
S
OCRATE
De celle de l’égal et du double et de tout ce qui, 
[25e]
 mettant fin à l’opposition des opposés, les rend commensurables et les harmonise en y
introduisant le nombre.
P
ROTARQUE
Je comprends. Tu dis, me semble-t-il, que certains devenirs résultent dans chaque cas du mélange de ces deux choses.
S
OCRATE
814Cela semble exact.
P
ROTARQUE
Poursuis donc.
S
OCRATE
Dans le cas des maladies, n’est-ce pas leur juste combinaison qui a engendré l’état de santé ?
P
ROTARQUE
[26a]
 Parfaitement.
S
OCRATE
Et dans l’aigu et le grave, le rapide et le lent, qui sont illimités, n’est-ce pas encore la présence des mêmes qui produisit la limite et qui donna de
la sorte leur perfection à toutes les espèces de la musique ?
P
ROTARQUE
Et de la meilleure façon.
S
OCRATE 
Et leur présence qui élimina dans le chaud et le froid ce qu’ils avaient d’excessif et d’illimité, pour y produire à la fois ce qui est bien mesuré et ce
qui est proportionné.
P
ROTARQUE
Bien sûr !
S
OCRATE
[26b]
 N’est-ce pas d’eux que nous viennent les saisons et toutes les belles choses de la sorte, lorsque les choses illimitées et celles qui ont une
limite ont été mélangées ?
P
ROTARQUE
Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Et je laisse de côté des milliers d’autres choses, telles que la beauté et la force qui accompagnent la santé ou encore, dans les âmes, tant d’autres
qualités aussi belles que nombreuses. Car c’est la déesse elle-même, mon beau Philèbe, qui voyant la démesure et l’entière bassesse de tous ceux en
qui ne se trouve aucune limite ni aux plaisirs ni à la satiété, introduisit la loi et l’ordre porteurs de limite. Toi, tu soutiens qu’elle les détruit, 
[26c]
mais moi, je pense qu’elle les sauve. Et toi Protarque, qu’en penses-tu ?
P
ROTARQUE
C’est absolument l’idée que je m’en fais, Socrate.
S
OCRATE
Voilà donc, si tu m’as compris, les trois premiers genres dont je parlais.
P
ROTARQUE 
Je crois en effet comprendre : il me semble que tu désignes d’abord l’illimité comme un genre, puis ensuite la limite dans les choses qui sont
comme le second genre. Mais s’agissant du troisième, je ne saisis pas bien ce que tu veux dire.
S
OCRATE
C’est, merveilleux ami, que tu as été surpris par la multiplicité du devenir de ce troisième genre. 
[26d]
 Et pourtant, l’illimité qui comportait lui
aussi une pluralité de genres, lorsqu’on lui imprimait la marque du genre du plus et de son contraire, apparaissait bien être un genre unique.
P
ROTARQUE
C’est vrai.
S
OCRATE
Quant à la limite, nous ne nous étions pas plaints qu’elle comporte une multiplicité de genres, ni non plus qu’elle ne soit pas une par nature.
P
ROTARQUE
Comment l’aurions-nous pu ?
S
OCRATE
C’était impossible. Eh bien, ce troisième genre dont je parle, comprends que je le pose comme l’unité de tout ce qui provient des deux autres
genres : la naissance en vue d’une réalité, produite par l’effet des mesures qui accompagnent la limite.
P
ROTARQUE
J’ai compris.
S
OCRATE 
815[26e]
 Or, en plus des trois genres, nous avons dit qu’il fallait en chercher un quatrième ; menons cette recherche en commun. Ainsi, vois si tu es
d’avis que tout ce qui devient, devient par l’effet d’une cause.
P
ROTARQUE
Oui, je le suis ; comment une chose pourrait-elle devenir autrement ?
S
OCRATE
Or, est-ce que la nature de ce qui produit ne se distingue pas seulement par le nom de celle de la cause ? Et ne serait-il pas juste de dire que ce qui
produit et ce qui cause sont une seule et même chose ?
P
ROTARQUE
C’est juste.
S
OCRATE
De même, entre ce qui est produit et ce qui est devenu, 
[27a]
 nous ne trouverons encore, comme dans le cas précédent, aucune différence, si ce
n’est nominale, n’est-ce pas ?
P
ROTARQUE
Oui.
S
OCRATE
Ce qui produit n’est-il pas toujours premier par nature, alors que ce qui est produit par lui vient à sa suite ?
P
ROTARQUE
Certainement.
S
OCRATE 
Alors, ce sont deux choses distinctes et non pas identiques que la cause et ce qui est au service de la cause pour devenir ?
P
ROTARQUE
Absolument.
S
OCRATE
Ainsi les choses qui deviennent et celles à partir desquelles elles deviennent toutes nous ont-elles fourni les trois premiers genres ?
P
ROTARQUE
Très certainement.
S
OCRATE
[27b]
 Nous affirmons alors que ce qui est l’artisan de tout cela, leur cause, est le quatrième genre, la preuve étant suffisamment faite qu’il est dif-
férent des autres ?
P
ROTARQUE
Différent en effet.
S
OCRATE
Il convient donc, ayant distingué les quatre genres, que nous nous les remémorions un à un en les énumérant successivement.
P
ROTARQUE
Absolument.
S
OCRATE
En premier lieu, je pose donc l’illimité, en deuxième la limite, puis, en troisième, la réalité mélangée et devenue ; quant à la cause du mélange et
du devenir, 
[27c]
 la dire quatrième serait-il déplacé ?
P
ROTARQUE
Comment le serait-ce ?
S
OCRATE
Bien. Quel sera notre argument après cela et quel dessein nous a conduits où nous en sommes ? N’était-ce pas celui-ci ? Nous cherchions si le
second prix devait revenir au plaisir ou à la réflexion, n’est-ce pas ?
P
ROTARQUE
C’était cela.
S
OCRATE
Maintenant que nous avons fait ces distinctions, nous nous trouvons peut-être en meilleure position pour conclure notre jugement quant au pre-
mier et au second prix, car c’est là ce dont nous avions discuté pour commencer ?
P
ROTARQUE
816Peut-être.
S
OCRATE
[27d]
 Poursuivons donc. Nous avons accordé la victoire à la vie mélangée de plaisir et de réflexion, n’est-ce pas ?
P
ROTARQUE
Oui.
S
OCRATE
Ne devons-nous pas considérer cette vie, ce qu’elle est et à quel genre elle appartient ?
P
ROTARQUE 
Comment ne pas le faire ?
S
OCRATE
Nous dirons alors, je pense, qu’elle fait partie du troisième genre, car ce genre n’est pas seulement un mélange de deux éléments particuliers, mais
de tous les illimités qui sont liés par une limite. Il convient donc que cette vie victorieuse fasse partie de ce genre.
P
ROTARQUE
C’est on ne peut plus juste.
S
OCRATE
[27e]
 Soit, mais qu’en sera-t-il de ta vie à toi, Philèbe, qui est plaisante et sans mélange ? Dans lequel des genres énumérés convient-il de la faire
entrer ? Avant de te prononcer, réponds toutefois à ceci.
P
HILÈBE
Parle seulement.
S
OCRATE
Le plaisir et la douleur ont-ils une limite, ou bien font-ils partie de ces choses qui admettent le plus et le moins ?
P
HILÈBE
Oui, Socrate, de celles qui admettent le plus. En effet, comment le plaisir pourrait-il être le bien tout entier s’il n’était pas naturellement illimité en
nombre et en degré ?
S
OCRATE
[28a]
 Et la douleur, Philèbe, ne serait pas non plus le mal tout entier. Il nous faut donc chercher ailleurs que dans la nature de l’illimité ce qui
confère aux plaisirs quelque partie du bien. Qu’il te soit donc accordé que les plaisirs appartiennent au genre des choses illimitées. Mais, Protarque et
Philèbe, la réflexion, la science et l’intellect, dans lequel des genres nommés allons-nous maintenant les placer sans commettre d’impiété ? Car je ne
tiens pas pour anodin le risque encouru à répondre ou non comme il convient à la présente question.
P
HILÈBE
[28b]
 Tu loues ton propre dieu
3
, Socrate.
S
OCRATE
Et toi ta déesse, mon ami. Il nous faut toutefois répondre à la question posée.
P
ROTARQUE
Socrate a raison, Philèbe, il faut lui obéir.
P
HILÈBE
N’as-tu pas choisi de parler à ma place, Protarque ?
P
ROTARQUE
Certainement, mais j’éprouve à l’instant un peu d’embarras ; je te prie donc, Socrate, de te faire toi-même notre interprète, afin que nous ne com-
mettions aucune faute à l’égard de ton candidat et n’introduisions pas de fausse note dans la discussion.
S
OCRATE
[28c]
 Je suis ton serviteur, Protarque, car tu ne demandes rien de difficile ; mais t’ai-je réellement troublé lorsque, demandant à quel genre appar-
tiennent l’intellect et la réflexion, j’ai en plaisantant haussé le ton pour faire l’éloge de mon dieu, comme disait Philèbe ?
P
ROTARQUE 
Entièrement, Socrate.
S
OCRATE
La chose est pourtant facile, car tous les savants (qui de fait font ainsi leur propre éloge !) s’accordent pour affirmer que l’intellect est le roi de
notre ciel et de notre terre. Et sans doute ont-ils raison. Mais si tu le veux bien, examinons plus avant le genre auquel il appartient.
P
ROTARQUE
[28d]
 Parle à ta guise, Socrate, et ne t’inquiète pas pour nous de la longueur, car nous ne perdrons pas patience.
817S
OCRATE
Bien dit. Commençons donc par la question suivante.
P
ROTARQUE
Laquelle ?
S
OCRATE
Celle de savoir si, à nos yeux Protarque, la totalité des choses, ce que nous appelons l’univers, est gouvernée par la puissance de l’irrationnel et du
hasard, au petit bonheur, ou bien au contraire, comme l’ont dit nos devanciers, que l’intellect et quelque merveilleuse réflexion ordonnent et gou-
vernent toutes choses ?
P
ROTARQUE
[28e]
 Rien de tout cela, étonnant Socrate, et ce que tu dis à l’instant me paraît impie. Dire que l’intellect ordonne toutes choses, voilà qui est à la
mesure du spectacle qu’offrent le monde, le Soleil, la Lune, les astres et l’ensemble de la révolution céleste ; et pour ma part, je ne pourrais jamais en
parler ou en juger autrement.
S
OCRATE
Souhaites-tu alors que, nous mettant d’accord avec nos devanciers, nous affirmions qu’il en est ainsi et que, 
[29a]
 au lieu de répéter simplement et
sans risque leurs opinions, nous acceptions d’être nous aussi jugés et de prendre notre part de blâme si un homme habile vient affirmer qu’il n’en est
pas ainsi et que l’ordre évoqué n’existe pas ?
P
ROTARQUE
Comment pourrais-je ne pas le souhaiter ?
S
OCRATE
Eh bien, considère donc les conséquences de notre raisonnement.
P
ROTARQUE
Parle donc.
S
OCRATE
Pour ce qui est de la nature des corps de tous les êtres vivants, nous nous rendons bien compte que le feu, l’eau, l’air « et la terre
4
 ! », 
[29b]
comme disent les marins dans la tempête, entrent aussi dans leur constitution.
P
ROTARQUE
C’est très juste, et nous sommes maintenant au milieu d’une tempête, parmi toutes les difficultés qu’engendre cette discussion.
S
OCRATE
Allons ; à propos de chacun de ces éléments en nous, admets ceci.
P
ROTARQUE 
Quoi ?
S
OCRATE
Que chacun d’eux n’est en nous qu’en une quantité infime et insignifiante, qui ne possède en aucune façon la pureté ou la puissance qui est digne
de sa nature. Prends pour exemple l’un de ces éléments et tu sauras ce qu’il en est pour tous. Ainsi, le feu : il est en nous et il est aussi dans l’univers.
P
ROTARQUE
Eh bien ?
S
OCRATE
[29c]
 Celui qui est en nous est en quantité infime, pauvre et insignifiant, alors que, dans l’univers, sa quantité, sa beauté et sa pleine puissance
sont merveilleuses
5
.
P
ROTARQUE
Ce que tu dis est très vrai.
S
OCRATE
Et ceci ? Ce feu qui est dans l’univers, est-il nourri, engendré et dirigé par le feu qui est en nous, ou bien est-ce au contraire de lui que mon feu
comme le tien et comme celui de tous les vivants reçoivent tout cela ?
P
ROTARQUE
La question que tu me poses là ne vaut même pas qu’on y réponde.
S
OCRATE
[29d]
 Très bien. Je crois que tu en diras autant à propos de la terre qui est ici-bas dans les vivants par rapport à celle qui se trouve dans l’univers,
et de même à propos de tous les éléments que j’énumérais il y a peu ; est-ce là ta réponse ?
P
ROTARQUE
Qui pourrait en faire une autre et passer pour sain d’esprit ?
818S
OCRATE
Presque personne ; mais considère ce qui s’ensuit. Tous les éléments dont nous venons de parler, quand nous les voyions rassemblés en une unité,
ne les appelions-nous pas un corps ?
P
ROTARQUE
Eh bien ?
S
OCRATE
[29e]
 Conçois donc la même chose à propos de ce que nous appelons le monde : il sera également un corps, puisqu’il est constitué des mêmes élé-
ments.
P
ROTARQUE
Ce que tu dis est on ne peut plus juste.
S
OCRATE
Est-ce de ce corps que notre corps reçoit tout, ou bien est-ce du nôtre que celui du monde a reçu sa nourriture et tout ce que nous avons évoqué à
l’instant ?
P
ROTARQUE
Encore une question, Socrate, qui ne vaut pas la peine qu’on y réponde.
S
OCRATE
[30a]
 Eh bien, celle-ci en vaut-elle la peine ou non ?
P
ROTARQUE 
Pose-la.
S
OCRATE
Notre corps à nous, n’affirmerons-nous pas qu’il a une âme ?
P
ROTARQUE
Nous l’affirmerons, bien sûr.
S
OCRATE
D’où l’aurait-il reçue, mon cher Protarque, s’il n’est pas vrai que le corps du monde est un corps animé, dont les qualités sont les mêmes que
notre corps, mais dont la beauté est en tous points supérieure ?
P
ROTARQUE
Il est clair qu’il ne l’aurait reçue de nulle part.
S
OCRATE
En effet Protarque, on ne peut pas croire que, des quatre genres – la limite, l’illimité, le commun 
[30b]
 et le genre de la cause, présents en toute
chose –, ce quatrième, qui donne une âme à nos corps, qui exerce les corps et fournit la médecine qui soigne leurs défaillances, et qui en d’autres
choses encore introduit de l’ordre et de la réparation, et en appelle au savoir sous toutes ses formes, ne soit pas celui qui, alors que ces mêmes choses
sont en grande quantité dans la totalité du ciel, mais encore plus belles et plus pures, produise dans nos corps la plus belle et la plus estimable des
natures.
P
ROTARQUE
[30c]
 Non, cela n’aurait aucun sens.
S
OCRATE 
Si cela n’a aucun sens, nous aurions mieux fait d’adopter l’autre argument et d’affirmer, comme nous l’avons souvent répété, qu’il y a dans l’uni-
vers beaucoup d’illimité et de limite, et qu’il existe au-dessus d’eux une certaine cause qui n’est pas insignifiante mais qui, ordonnant et réglant les
années, les saisons et les mois, est à juste titre nommée savoir et intellect.
P
ROTARQUE
Oui, à juste titre.
S
OCRATE
Mais il ne pourrait jamais y avoir de savoir ni d’intellect sans âme.
P
ROTARQUE
Certainement pas.
S
OCRATE
[30d]
 Tu affirmeras donc qu’il y a dans la nature de Zeus, en vertu de cette cause, une âme royale et un intellect royal, et, chez les autres dieux,
d’autres belles qualités, selon la manière dont chacun d’eux aime à être appelé.
P
ROTARQUE
819Parfaitement.
S
OCRATE
Et ne va pas croire, Protarque, que nous ayons exposé cet argument en vain, car il vient à l’appui de ceux qui soutenaient dans le passé que l’intel-
lect gouverne éternellement l’univers.
P
ROTARQUE 
C’est en effet le cas.
S
OCRATE
Et l’argument a donné une réponse à la question que je posais, à savoir que l’intellect est du genre que l’on a qualifié de cause de toutes choses (et
c’est bien là l’un de nos quatre genres). Tu tiens donc ainsi la solution de notre problème.
P
ROTARQUE
Je la tiens et elle me suffit, même si je n’ai pas réalisé que tu me répondais.
S
OCRATE
C’est, Protarque, que l’amusement nous repose parfois du sérieux.
P
ROTARQUE
Tu as raison.
S
OCRATE
[31a]
 Ainsi, mon ami, nous avons donné une explication à peu près satisfaisante de ce qu’est le genre de l’intellect et la puissance qui est la
sienne.
P
ROTARQUE
Certainement.
S
OCRATE
Quant au plaisir, il y a longtemps que nous avons vu à quel genre il appartient.
P
ROTARQUE
Parfaitement.
S
OCRATE 
Rappelons-nous donc encore, à leur propos, que l’intellect est apparenté à la cause et qu’il appartient à peu près au genre de la cause, alors que le
plaisir est en lui-même illimité et qu’il appartient au genre qui, en lui-même et de lui-même, n’aura jamais ni début ni milieu ni fin.
P
ROTARQUE
[31b]
 Nous nous le rappellerons ; comment ne pas s’en souvenir ?
S
OCRATE
Après cela, il nous faut voir où réside chacun d’eux et par suite de quelle affection ils se produisent lorsqu’ils se produisent. D’abord, le plaisir ;
de même que c’est sur le genre auquel il appartient qu’a d’abord porté notre examen, de même faut-il ici commencer par lui. Mais on ne pourrait tou-
tefois pas examiner le plaisir de façon satisfaisante si nous le séparions de la douleur.
P
ROTARQUE
Eh bien, si c’est là le chemin qu’il faut emprunter, empruntons-le.
S
OCRATE
Je me demande si tu partages mon point de vue quant à la manière dont ils naissent.
P
ROTARQUE
[31c]
 À savoir ?
S
OCRATE
Il me semble que, naturellement, c’est dans le genre commun que le plaisir et la douleur naissent ensemble.
P
ROTARQUE 
Veux-tu bien nous rappeler de nouveau, cher Socrate, lequel des genres déjà énumérés tu appelles commun ?
S
OCRATE
Je le ferai du mieux possible, merveilleux ami.
P
ROTARQUE
Voilà qui est bien.
S
OCRATE
820Par commun, entendons le troisième des quatre genres que nous avons énumérés.
P
ROTARQUE
Tu veux dire celui que tu mentionnais à la suite de l’illimité et de la limite, celui qui contient la santé comme l’harmonie, n’est-ce pas ?
S
OCRATE
[31d]
 C’est on ne peut mieux dit. Et maintenant, sois le plus attentif possible à ceci.
P
ROTARQUE
Parle.
S
OCRATE
J’affirme donc que lorsque nous voyons l’harmonie se dissoudre, dans les êtres vivants, c’est à ce moment même que se dissout leur nature et que
naissent les souffrances.
P
ROTARQUE
C’est parfaitement plausible.
S
OCRATE 
Et si l’inverse se produit, que l’harmonie est rétablie et que leur nature est ainsi rétablie, alors il faut dire que le plaisir naît, si l’on veut du moins
se prononcer en peu de mots et le plus brièvement possible sur une affaire qui compte parmi les plus importantes.
P
ROTARQUE
[31e]
 Je crois que tu dis juste, Socrate, mais essayons d’être encore plus précis sur ce point.
S
OCRATE
Le plus simple n’est-il pas de réfléchir sur les exemples les plus communs et les plus clairs ?
P
ROTARQUE
Lesquels ?
S
OCRATE
La faim, semble-t-il, est dissolution et douleur ?
P
ROTARQUE
Oui.
S
OCRATE
Et le fait de manger, qui est la réplétion inverse, est bien un plaisir ?
P
ROTARQUE
Oui.
S
OCRATE
La soif, à son tour, est destruction et douleur, alors que, à l’inverse, 
[32a]
 l’aptitude de l’humide à remplir ce qui s’est desséché est un plaisir. Et
la dissociation comme la dissolution contre-nature que sont les affections produites par la canicule sont une douleur, alors que le retour inverse et
conforme à la nature qu’est le rafraîchissement est un plaisir.
P
ROTARQUE
Parfaitement.
S
OCRATE
Et le gel qui, contre-nature, condense l’humidité dans un être vivant est une douleur, alors que le chemin inverse et conforme à la nature, lorsque
l’humide retrouve son état antérieur et se dissocie, est un plaisir. En un mot, examine si la thèse suivante pourrait te paraître juste : lorsque la forme
d’un être animé, 
[32b]
 qui résulte, comme je l’ai expliqué auparavant, de l’union conforme à la nature de l’illimité et de la limite, est détruite, cette
destruction est une douleur, alors que la retraite inverse qu’est le chemin vers leur propre réalité est un plaisir pour tous les êtres animés.
P
ROTARQUE
Soit. Il me semble bien avoir là l’esquisse d’une explication.
S
OCRATE
Les affections qui ont lieu dans l’un ou l’autre de ces deux cas, poserons-nous qu’elles constituent une première espèce de la douleur et du plai-
sir ?
P
ROTARQUE
C’est acquis.
S
OCRATE
Et maintenant, pose dans l’âme elle-même l’opinion par anticipation de ces impressions, 
[32c]
 d’une part l’attente plaisante et confiante qui pré-
cède les choses plaisantes, et d’autre part, l’attente craintive et pénible qui précède les choses douloureuses.
821P
ROTARQUE
Voilà en effet une seconde espèce de plaisir et de douleur, qui naît en l’âme elle-même et indépendamment du corps, du fait d’une opinion par
anticipation.
S
OCRATE
Tu as bien saisi. Car je crois que c’est dans ces deux cas, qui dans mon opinion sont purs et ne semblent pas mélangés de douleur et de plaisir,
[32d]
 qu’on verra clairement, s’agissant du plaisir, si son genre tout entier est aimable, ou bien s’il ne faut accorder ce privilège qu’à l’un des autres
genres que nous avons déjà évoqués, et s’il faut alors plutôt attribuer au plaisir et à la douleur ce qu’on a attribué à la chaleur, au froid comme à toutes
les choses qui tantôt sont aimables par elles-mêmes, tantôt ne le sont pas, puisqu’elles ne sont pas des biens mais qu’il arrive seulement parfois que
certaines d’entre elles reçoivent la nature propre aux choses qui sont des biens.
P
ROTARQUE
Tu as on ne peut plus raison de dire qu’il nous faut poursuivre dans cette direction afin de trouver une issue à notre présente recherche.
S
OCRATE
Considérons donc d’abord la chose suivante : s’il est vrai, comme on l’a dit, 
[32e]
 que leur destruction est une douleur, tandis que leur restaura-
tion est un plaisir, quelle disposition doit-on reconnaître aux êtres vivants lorsqu’ils se trouvent dans une situation qui n’est ni celle de leur destruc-
tion, ni celle de leur restauration ? Sois extrêmement attentif et dis-moi : n’est-il pas alors parfaitement nécessaire que tout vivant, quand il se trouve
dans une telle situation, n’éprouve ni peu ni prou de douleur ni de plaisir ?
P
ROTARQUE
C’est bien nécessaire.
S
OCRATE
N’avons-nous pas là un troisième état, 
[33a]
 différent de celui où l’on jouit comme de celui où l’on souffre ?
P
ROTARQUE
Et comment !
S
OCRATE
Alors, efforce-toi de t’en souvenir, car au moment de porter un jugement sur le plaisir, il ne sera pas négligeable de nous rappeler si cet état existe
ou non. Encore nous faut-il, si tu veux bien, lui consacrer une brève remarque.
P
ROTARQUE
Dis-moi laquelle ?
S
OCRATE
Que rien n’empêche celui qui a choisi la vie de réflexion de vivre de cette manière.
P
ROTARQUE
[33b]
 Tu veux dire sans jouir ni souffrir ?
S
OCRATE
Nous avons en effet affirmé à un moment, en comparant les vies, que celui qui a choisi la vie d’intellection et de réflexion ne devait éprouver
aucune jouissance, grande ou petite.
P
ROTARQUE
Nous l’avons bien affirmé, en effet.
S
OCRATE
Il appartiendrait alors à celui qui a fait ce choix de vivre ainsi, et peut-être ne serait-il pas absurde que cette vie soit la plus divine de toutes.
P
ROTARQUE
Il n’est certes pas vraisemblable que les dieux éprouvent de la jouissance ou le contraire de la jouissance.
S
OCRATE
Ça n’est assurément pas vraisemblable, car l’une ou l’autre affection serait indécente chez eux. Mais c’est là une question à l’examen de laquelle
nous reviendrons plus tard, si elle paraît avoir un rapport avec notre discussion, 
[33c]
 et nous porterons cela en outre au crédit de l’intellect pour l’at-
tribution du second prix si nous ne parvenons pas à lui décerner le premier.
P
ROTARQUE
Tu as on ne peut plus raison de le dire.
S
OCRATE
Quant à la seconde espèce de plaisirs, celle dont nous disions qu’elle appartient à l’âme seule, elle doit toute son existence à la mémoire.
P
ROTARQUE
Comment cela ?
S
OCRATE 
822Il semble qu’il nous faille d’abord saisir ce qu’est la mémoire, et je crains même qu’avant la mémoire, nous devions saisir ce qu’est la sensation,
si nous voulons, d’une manière ou d’une autre, atteindre sur cette question la clarté requise.
P
ROTARQUE
[33d]
 Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
Tu dois admettre que, parmi les nombreuses impressions qui affectent notre corps, certaines s’estompent avant d’avoir atteint l’âme qu’elles
laissent alors insensible. D’autres pénètrent en revanche à la fois à travers le corps et à travers l’âme, et provoquent une sorte de secousse qui est
propre à chacun d’eux et commun à tous deux.
P
ROTARQUE
Je l’admets.
S
OCRATE
Et celles qui ne pénètrent pas à la fois à travers le corps et l’âme, avons-nous raison de dire que l’âme les ignore alors qu’elle n’ignore pas celles
qui les pénètrent tous deux ?
P
ROTARQUE
[33e]
 Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Mais ne te méprends pas en croyant que cette ignorance dont je parle soit en aucune façon la cause de l’oubli. Car l’oubli est la disparition de la
mémoire, alors que dans l’état dont je parle, la mémoire n’est pas encore née. Et ce qui n’est pas et n’est pas encore né, il serait absurde de dire qu’on
le perd, n’est-ce pas ?
P
ROTARQUE
Et comment !
S
OCRATE
Alors il te suffit de changer les noms.
P
ROTARQUE
Comment ?
S
OCRATE
Au lieu de dire que l’âme est ignorante lorsqu’elle n’est pas affectée par les secousses du corps, ce que tu appelles « oubli », 
[34a]
 nomme-le
désormais « insensibilité ».
P
ROTARQUE
Je comprends.
S
OCRATE
Mais au contraire, quand l’âme et le corps sont affectés et mus par une même et seule affection, si l’on nomme « sensation » ce mouvement, on ne
dirait rien d’inconvenant.
P
ROTARQUE
Tu dis on ne peut plus vrai.
S
OCRATE
Alors ne comprenons-nous pas désormais ce que signifie « sensation » ?
P
ROTARQUE
Assurément.
S
OCRATE 
Mon opinion est alors qu’on s’exprimerait droitement en nommant la mémoire « sauvegarde de la sensation ».
P
ROTARQUE
[34b]
 Droitement, en effet.
S
OCRATE
Mais ne disons-nous pas que la mémoire diffère de la réminiscence ?
P
ROTARQUE
Peut-être.
S
OCRATE
N’est-ce pas en ceci ?
823P
ROTARQUE
En quoi ?
S
OCRATE
Lorsque l’âme, au mieux qu’elle le peut, parvient à saisir, indépendamment du corps et par elle-même, ce dont elle a jadis pâti conjointement avec
le corps, ne dit-on pas, n’est-ce pas, qu’elle a une réminiscence ?
P
ROTARQUE
Si, parfaitement.
S
OCRATE
Et en outre, lorsque elle a perdu la mémoire d’une sensation ou bien d’un savoir et qu’elle en reprend de nouveau possession par elle-même, 
[34c]
ce ne sont là que des cas de ce que nous appelons des réminiscences et des souvenirs.
P
ROTARQUE
Tu dis juste.
S
OCRATE
L’exigence que toutes ces affirmations tentent de satisfaire est la suivante.
P
ROTARQUE
Laquelle ?
S
OCRATE
De saisir au mieux et le plus clairement possible ce qu’est le plaisir, et aussi bien le désir, que l’âme éprouve indépendamment du corps. Car c’est
l’examen des cas évoqués qui montrera sans doute ce que sont ce plaisir et ce désir.
P
ROTARQUE
Alors, Socrate, c’est le point auquel nous devons maintenant nous consacrer.
S
OCRATE
Évoquer la naissance du plaisir aussi bien que la totalité des formes qu’il revêt nous impose, 
[34d]
 semble-t-il, de nombreuses recherches. Car
nous devons manifestement, au préalable, comprendre ce qu’est le désir et dans quelle circonstance il naît.
P
ROTARQUE
Conduisons à l’instant ces recherches, puisque nous n’avons rien à y perdre.
S
OCRATE 
Mais si, nous y perdrons, Protarque, car en découvrant ce que nous cherchons maintenant, nous perdrons l’embarras dans lequel nous sommes à
son propos.
P
ROTARQUE
Tu fais bien de le rappeler ; essayons donc d’en revenir au point qui suit.
S
OCRATE
N’avions-nous pas dit que la faim, la soif et 
[34e]
 beaucoup d’autres choses du même genre sont des désirs ?
P
ROTARQUE
Parfaitement.
S
OCRATE
Lorsque nous appelons tous ces différents désirs d’un seul et même nom, c’est parce que nous y observons quel élément identique ?
P
ROTARQUE
Par Zeus, Socrate, voilà qui n’est sans doute pas facile à dire ; mais essayons toutefois.
S
OCRATE
Repartons donc des cas que nous venons d’évoquer.
P
ROTARQUE
D’où donc ?
S
OCRATE
Dire de quelqu’un qu’il a soif, cela veut bien dire quelque chose ?
P
ROTARQUE 
Comment non ?
S
OCRATE
824Et cela veut dire être vide ?
P
ROTARQUE
Oui, bien sûr.
S
OCRATE
Et la soif n’est-elle pas un désir ?
P
ROTARQUE
Oui, le désir de la boisson.
S
OCRATE
[35a]
 De la boisson, ou bien de se remplir de boisson ?
P
ROTARQUE
De se remplir, je pense.
S
OCRATE
Celui de nous qui est vide semble donc désirer le contraire de ce qui l’affecte, puisqu’il est vide et qu’il désire se remplir.
P
ROTARQUE
C’est on ne peut plus manifeste.
S
OCRATE
Mais alors ? Si quelqu’un était vide pour la première fois, pourrait-il avoir, au moyen de la sensation ou bien de la mémoire, le moindre contact
avec la réplétion, c’est-à-dire avec ce qui ne l’affecte pas à l’instant présent et qui ne l’a jamais affecté auparavant ?
P
ROTARQUE
Comment le pourrait-il ?
S
OCRATE
[35b]
 Mais celui qui désire, nous disons bien qu’il désire quelque chose ?
P
ROTARQUE
Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Et ce n’est pas ce qui l’affecte qu’il désire, car il a soif et la soif est un vide : ce qu’il désire, c’est la réplétion.
P
ROTARQUE
Oui.
S
OCRATE
Il faut donc que quelque chose en lui qui a soif touche à la réplétion.
P
ROTARQUE
Nécessairement.
S
OCRATE
Or il est impossible que ce soit son corps, puisque son corps est en quelque sorte vide.
P
ROTARQUE
Oui.
S
OCRATE 
Il ne reste alors plus que son âme qui puisse être en contact avec la réplétion, 
[35c]
 et cela manifestement par la mémoire. Car au moyen de quoi
d’autre pourrait-elle encore la toucher ?
P
ROTARQUE
Certainement de rien d’autre.
S
OCRATE
Comprenons-nous alors les conséquences qui résultent de nos propos ?
P
ROTARQUE
Lesquelles ?
S
OCRATE
Notre raisonnement nous conduit à conclure qu’il n’y a pas de désir du corps.
825P
ROTARQUE
Pourquoi cela ?
S
OCRATE
Parce qu’il nous montre que l’effort de tout être vivant le porte toujours à l’opposé des impressions que son corps éprouve.
P
ROTARQUE
Et combien !
S
OCRATE
Et cet élan, qui le conduit vers des impressions opposées, montre bien qu’il existe une certaine mémoire des impressions opposées.
P
ROTARQUE 
Parfaitement.
S
OCRATE
[35d]
 En démontrant donc que c’est la mémoire qui conduit l’être vivant vers les objets désirés, notre raisonnement a encore rendu manifeste que
l’élan, le désir et ce qui gouverne l’ensemble du vivant sont le fait de l’âme.
P
ROTARQUE
C’est on ne peut plus exact.
S
OCRATE
Que ce soit notre corps qui ait soif, faim ou qui éprouve n’importe quelle affection de cette sorte, c’est ce que notre raisonnement n’admettra donc
jamais.
P
ROTARQUE
C’est on ne peut plus vrai.
S
OCRATE
Ces affections doivent encore faire l’objet d’une nouvelle réflexion. Il me semble en effet que notre raisonnement tend à suggérer qu’une forme
particulière de vie consiste en ces affections.
P
ROTARQUE
[35e]
 En quoi consiste-t-elle et de quelle sorte de vie parles-tu ?
S
OCRATE
Dans le fait de se remplir, de se vider et dans toutes les activités qui sont relatives à la conservation comme à la destruction des êtres vivants, et
dans le fait que n’importe lequel d’entre nous, selon qu’il atteint l’un ou l’autre état et à la faveur des changements, souffre ou jouit.
P
ROTARQUE
C’est cela.
S
OCRATE
Mais que se passe-t-il lorsque quelqu’un se trouve au milieu ?
P
ROTARQUE
Comment cela « au milieu » ?
S
OCRATE
Lorsque, souffrant d’une affection, il se souvient des choses plaisantes qui sauraient mettre fin à sa souffrance, sans pour autant en être rempli.
Que dire alors ? Faut-il ou non affirmer qu’il est 
[36a]
 au milieu des deux impressions ?
P
ROTARQUE
Il faut l’affirmer.
S
OCRATE
Et doit-on dire qu’il souffre entièrement ou bien qu’il jouit entièrement ?
P
ROTARQUE
Par Zeus, c’est comme une double douleur qu’il endure : d’abord du fait des impressions corporelles, ensuite d’un certain regret qu’engendre en
l’âme l’opinion par anticipation.
S
OCRATE 
Comment entends-tu cette double douleur, Protarque ? N’arrive-t-il pas quelquefois que l’un de nous soit vide mais conserve l’espoir d’être rem-
pli, alors qu’à d’autres occasions, 
[36b]
 il n’aura au contraire aucun espoir de l’être ?
P
ROTARQUE
Absolument.
826S
OCRATE
Ne crois-tu pas qu’il jouit de cet espoir de se remplir, en s’en souvenant, alors même qu’il souffre d’être vide dans le même temps ?
P
ROTARQUE
Nécessairement.
S
OCRATE
Voilà donc un moment où un homme, ou n’importe quel autre être vivant, éprouve de la douleur et jouit en même temps.
P
ROTARQUE
Il semble bien.
S
OCRATE
Mais que se passe-t-il s’il est vide sans aucun espoir de réplétion ? N’est-ce pas alors que naît cette dualité de l’affection douloureuse dont tu as
estimé en l’apercevant à l’instant 
[36c]
 qu’elle était simplement double ?
P
ROTARQUE
On ne peut plus vrai, Socrate.
S
OCRATE 
Appliquons les leçons de l’examen de ces impressions à la question suivante.
P
ROTARQUE
Laquelle ?
S
OCRATE
Dirons-nous que ces douleurs et ces plaisirs sont vrais ou qu’ils sont faux, ou bien que certains sont vrais et que d’autres sont faux ?
P
ROTARQUE
Mais comment pourrait-il y avoir de faux plaisirs ou de fausses douleurs, Socrate ?
S
OCRATE
Comment pourrait-il y avoir des peurs vraies et des peurs fausses, Protarque, des opinions par anticipation vraies ou non, ou encore des opinions
vraies ou fausses ?
P
ROTARQUE
[36d]
 Pour ma part, je pourrais sans doute le concéder des opinions, mais pas du reste.
S
OCRATE
Quelle est ta position ? Je crains que la discussion que nous ravivons ici ne soit pas des moindres.
P
ROTARQUE
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Mais si elle convient à ce qui précède, toi le fils d’un tel homme, alors il faut l’examiner.
P
ROTARQUE 
Sans doute.
S
OCRATE
Il nous faut alors abandonner tous les autres développements comme toutes les discussions qui s’éloigneraient de ce qui nous occupe.
P
ROTARQUE
C’est juste.
S
OCRATE
[36e]
 Alors dis-moi, car je n’ai jamais cessé de m’étonner des difficultés que nous venons de mettre en avant.
P
ROTARQUE
De quoi parles-tu ?
S
OCRATE
N’y a-t-il pas des plaisirs vrais et des plaisirs faux ?
P
ROTARQUE
Comment cela pourrait-il être possible ?
S
OCRATE
827Selon ce que tu dis, personne, que ce soit en rêve ou éveillé, dans les occasions de folie ou de déraison, n’a jamais l’opinion qu’il jouit alors qu’il
ne jouit nullement, ni ne croit éprouver de la douleur alors qu’il n’en éprouve aucune.
P
ROTARQUE
Nous avons tous supposé, Socrate, qu’il en était ainsi dans toutes les occasions.
S
OCRATE 
Mais est-ce à juste titre ? Ne faut-il pas examiner s’il est juste ou non de le dire ?
P
ROTARQUE
Pour ma part, il me semble qu’il faut l’examiner.
S
OCRATE
[37a]
 Reprenons donc avec plus de clarté ce que nous disions du plaisir et de l’opinion. Car il y a bien quelque chose que nous appelons avoir une
opinion ?
P
ROTARQUE
Oui.
S
OCRATE
Et de même, prendre du plaisir ?
P
ROTARQUE
Oui.
S
OCRATE
Or, ce sur quoi on a une opinion est bien quelque chose ?
P
ROTARQUE
Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Et éprouver du plaisir suppose bien quelque chose de plaisant ?
P
ROTARQUE
Parfaitement.
S
OCRATE 
Mais celui qui a une opinion, que ce soit droitement ou pas, on ne peut évidemment jamais le priver de la réalité de son opinion.
P
ROTARQUE
[37b]
 Comment serait-ce possible ?
S
OCRATE
Et celui qui prend du plaisir, que son plaisir soit droit ou non, il n’est évidemment jamais privé de la réalité de son plaisir.
P
ROTARQUE
Là encore, oui, il la possède.
S
OCRATE
Ce qu’il nous faut alors examiner, c’est comment il peut bien se faire qu’en nous l’opinion soit d’ordinaire susceptible d’être fausse ou vraie, mais
que le plaisir, lui, n’est susceptible que d’être vrai, alors même qu’avoir une opinion et jouir sont tous deux également réels.
P
ROTARQUE
Examinons.
S
OCRATE
Ce que tu dis que nous devons examiner, est-ce bien qu’à l’opinion s’ajoute la fausseté ou la véracité, et qu’elle ne soit plus alors seulement une
opinion, 
[37c]
 mais une opinion dotée de l’une ou l’autre de ces deux qualités ?
P
ROTARQUE
Oui.
S
OCRATE 
Et en plus de cela, alors que les choses reçoivent en général de nous des qualités, si le plaisir et la douleur, eux, ne seraient rien d’autre que ce
qu’ils sont sans admettre aucune qualité. C’est un point sur lequel il faut s’entendre.
P
ROTARQUE
Oui, il le faut.
828S
OCRATE
Mais là, en tout cas, il n’est pas difficile de voir qu’ils sont eux aussi qualifiés. Car il y a bien longtemps que nous avons dit que les uns et les
autres, les plaisirs comme les douleurs, peuvent être grands ou petits ou encore intenses.
P
ROTARQUE
[37d]
 Parfaitement.
S
OCRATE
Mais alors, Protarque, si le mal venait à s’ajouter à l’un ou l’autre, ne dirions-nous pas que l’opinion deviendrait mauvaise ou que le plaisir
deviendrait mauvais ?
P
ROTARQUE
Et comment dire autre chose, Socrate ?
S
OCRATE
Mais si c’était la rectitude ou son contraire qui venait s’ajouter à l’un ou l’autre, ne dirions-nous pas de l’opinion qu’elle serait droite si elle sui-
vait la rectitude, et droit aussi le plaisir ?
P
ROTARQUE
Nécessairement.
S
OCRATE 
[37e]
 Mais si l’on se trompe à propos de l’objet sur lequel on a une opinion, ne devrait-on pas reconnaître que cette opinion erronée n’est pas
droite et qu’elle n’a pas droitement une opinion ?
P
ROTARQUE
Comment le pourrait-elle en effet ?
S
OCRATE
Mais alors, si l’on se rend compte qu’une douleur ou un plaisir se trompe sur le compte de l’objet de la douleur ou du plaisir, devrions-nous la
qualifier de droite, d’utile ou de tout autre nom élogieux ?
P
ROTARQUE
Non, ce serait impossible, s’il est vrai toutefois que le plaisir puisse se tromper.
S
OCRATE
Mais le plaisir semble souvent naître en nous à la suite non pas d’une opinion droite, mais d’une opinion fausse.
P
ROTARQUE
Sans doute, mais la chose que nous appelions alors fausse, Socrate, 
[38a]
 c’était l’opinion et non pas le plaisir lui-même, que personne ne s’aven-
turerait à dire « faux ».
S
OCRATE
Mais Protarque, quelle ardeur tu mets maintenant à défendre la cause du plaisir !
P
ROTARQUE
Pas du tout, je répète seulement ce que j’entends dire.
S
OCRATE 
N’y a-t-il pour nous aucune différence, mon ami, entre le plaisir qui accompagne l’opinion droite et la science, et celui qui accompagne souvent
en nous l’opinion fausse et la déraison ?
P
ROTARQUE
[38b]
 Il semble bien que la différence ne soit pas négligeable.
S
OCRATE
Attachons-nous donc à l’observer.
P
ROTARQUE
Conduis-nous où bon te semble.
S
OCRATE
C’est par ici que je te conduis.
P
ROTARQUE
Par où ?
S
OCRATE
Notre opinion, disons-nous, est parfois fausse et parfois vraie ?
829P
ROTARQUE
Elle l’est.
S
OCRATE
Et comme nous le disions à l’instant, elles sont souvent suivies (je parle de l’opinion vraie comme de l’opinion fausse) du plaisir et de la douleur.
P
ROTARQUE 
Exactement.
S
OCRATE
Mais en chaque occasion, n’est-ce pas de la mémoire et de la sensation que naissent en nous l’opinion comme la décision de se faire une opinion ?
P
ROTARQUE
[38c]
 Tout juste.
S
OCRATE
Et ne pensons-nous pas que la chose doit nécessairement se produire de la manière suivante ?
P
ROTARQUE
De quelle manière ?
S
OCRATE
Ne dirais-tu pas qu’il arrive souvent que quelqu’un qui voit les choses de loin sans les voir clairement cherche à distinguer ce qu’il voit ?
P
ROTARQUE
Je le dirais.
S
OCRATE
Et ne se posera-t-il pas alors à lui-même cette question ?
P
ROTARQUE
Quelle question ?
S
OCRATE
« Que peut donc bien être cette chose qui semble se tenir à côté du rocher qui est sous l’arbre ? » 
[38d]
 N’est-ce pas là à ton avis ce qu’il se
demandera à lui-même alors qu’il porte son regard sur de telles apparences ?
P
ROTARQUE
Exactement.
S
OCRATE
Et ensuite, alors qu’il se répondrait à lui-même en disant : « C’est un homme », ne tomberait-il pas juste ?
P
ROTARQUE
Si, parfaitement.
S
OCRATE
Mais il pourrait encore se tromper en disant que ce qu’il voit est une statue fabriquée par des bergers.
P
ROTARQUE
C’est très probable.
S
OCRATE
[38e]
 Et s’il a quelqu’un à ses côtés auquel il dit à voix haute ce qu’il se disait à lui-même, ce que nous appelions tout à l’heure une opinion
serait-elle devenue un discours ?
P
ROTARQUE
Absolument.
S
OCRATE
Alors que s’il est seul, c’est à lui-même qu’il adresse ses pensées et les garde parfois longtemps à l’esprit en poursuivant sa route.
P
ROTARQUE 
Bien sûr.
S
OCRATE
Mais alors, est-ce que tu partages mon sentiment en la matière ?
P
ROTARQUE
830Lequel ?
S
OCRATE
Je crois que notre âme ressemble alors à un livre.
P
ROTARQUE
Comment cela ?
S
OCRATE
[39a]
 La mémoire, qui à propos d’un même objet coïncide avec les sensations, et les impressions que provoque cette coïncidence, je me les
figure, moi, à peu près comme un discours qui s’écrirait dans nos âmes. Et quand ce qui est écrit par l’impression est vrai, le résultat est en nous une
opinion vraie accompagnée de discours vrais. Mais, quand cet écrivain qui est en nous écrit des choses fausses, il en résulte le contraire de la vérité.
P
ROTARQUE
[39b]
 Cela me semble évident, et j’admets ce qui vient d’être dit.
S
OCRATE
Admets alors encore qu’un autre artisan se trouve en même temps dans nos âmes.
P
ROTARQUE 
Lequel ?
S
OCRATE
Un peintre, qui succède à l’écrivain et dessine dans l’âme des images de ce que ce dernier y a écrit.
P
ROTARQUE
Quand et comment disons-nous qu’il le fait ?
S
OCRATE
Lorsque, après avoir séparé les opinions et les discours de ce qui a été perçu par la vue ou par tout autre sens, on voit d’une certaine manière en
nous-mêmes les images de ces opinions ou de ces propos. 
[39c]
 N’est-ce pas là quelque chose qui nous arrive ?
P
ROTARQUE
Et comment !
S
OCRATE
Les images des opinions et des discours vrais seront-elles alors des images vraies, quand celles des opinions et des discours faux seront des
images fausses ?
P
ROTARQUE
Parfaitement.
S
OCRATE
Si ce que nous venons de dire est juste, voici encore, sur le même sujet, une autre question à examiner.
P
ROTARQUE
Laquelle ?
S
OCRATE 
Celle de savoir si nous ne serions nécessairement affectés de la sorte que par les seules choses actuelles ou passées, quand il n’en irait pas de
même pour les choses à venir.
P
ROTARQUE
Il en va de même pour toutes et pour tous les temps.
S
OCRATE
[39d]
 N’avions-nous pas dit auparavant des plaisirs et des douleurs qui appartiennent à l’âme seule qu’ils peuvent précéder les plaisirs et les dou-
leurs qui adviennent à travers le corps, de telle sorte qu’il puisse nous arriver d’avoir, à propos de choses à venir, des jouissances ou des douleurs anti-
cipées ?
P
ROTARQUE
C’est on ne peut plus vrai.
S
OCRATE
Ces lettres et ces peintures dont nous disions à l’instant qu’elles naissent en nous, 
[39e]
 n’existent-elles donc que pour le passé et le présent, mais
non pour l’avenir ?
P
ROTARQUE
Pour l’avenir, et intensément.
831S
OCRATE
Si tu dis « intensément », est-ce parce qu’il s’agit là d’espoirs pour le temps à venir et que, tout au long de notre vie, nous sommes toujours plein
d’espoir ?
P
ROTARQUE
Parfaitement.
S
OCRATE 
Bien. Après ce qui vient d’être dit, réponds encore à cette question.
P
ROTARQUE
Laquelle ?
S
OCRATE
Un homme juste, pieux et bon n’est-il pas aimé des dieux ?
P
ROTARQUE
Et combien !
S
OCRATE
Mais alors, celui qui est injuste et parfaitement méchant 
[40a]
 n’est-il pas son contraire ?
P
ROTARQUE
Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Et tout homme, comme nous venons de le dire, n’est-il pas plein d’une multitude d’espoirs ?
P
ROTARQUE
Oui.
S
OCRATE
Et ce que nous appelons des espoirs, ce sont des discours qui se trouvent en chacun de nous ?
P
ROTARQUE
Oui.
S
OCRATE 
Et il en va de même des images qui en sont peintes ; ainsi tel homme se voit-il souvent en possession d’une immense quantité d’or, accompagnée
d’une multitude de plaisirs, et mieux encore, il se voit aussi lui-même représenté, dans cette peinture intérieure, en train de jouir intensément.
P
ROTARQUE
[40b]
 C’est bien cela.
S
OCRATE
Dirons-nous alors que, dans le cas des hommes bons, ces peintures et ces lettres sont la plupart du temps vraies parce que ces hommes sont aimés
des dieux, alors qu’elles sont la plupart du temps tout le contraire dans le cas des hommes mauvais ? Ou bien ne le dirons-nous pas ?
P
ROTARQUE
C’est ce que nous devons dire.
S
OCRATE
Ainsi les méchants n’en ont pas moins en eux des plaisirs peints, mais ce sont des faux plaisirs.
P
ROTARQUE
Et combien !
S
OCRATE
[40c]
 Et les méchants jouissent donc de faux plaisirs la plupart du temps, quand les hommes bons jouissent, eux, de vrais plaisirs.
P
ROTARQUE
Ce que tu dis est parfaitement nécessaire.
S
OCRATE 
Il y a donc dans les âmes des hommes, selon nos raisonnements actuels, de faux plaisirs qui ne simulent les vrais qu’en les ridiculisant et, de la
même manière, de fausses douleurs.
P
ROTARQUE
C’est cela.
832S
OCRATE
Or, on a admis que quiconque a une opinion quelconque a réellement une opinion, quand bien même celle-ci porterait sur quelque chose qui n’a
d’existence ni présente, ni passée, ni à venir.
P
ROTARQUE
Parfaitement.
S
OCRATE
[40d]
 Et c’était cela, je crois, qui produisait alors aussi bien l’opinion fausse que le fait d’avoir une opinion faussement, n’est-ce pas ?
P
ROTARQUE
Oui.
S
OCRATE
Bien ; et ne faut-il pas alors, à cet égard, concéder aux douleurs et aux plaisirs d’être à leur tour dans une même disposition ?
P
ROTARQUE
Une disposition de quelle sorte ?
S
OCRATE 
Telle que le fait de jouir soit toujours absolument réel, quelle que soit la manière dont on jouit, fût-ce fortuitement, alors même qu’on jouit parfois
de choses qui n’ont jamais existé, et souvent, peut-être même le plus souvent, de choses qui n’existeront jamais.
P
ROTARQUE
[40e]
 Voilà encore, Socrate, une conséquence nécessaire.
S
OCRATE
Et ne devrait-on pas dire la même chose des peurs, des ardeurs comme de tout ce qui leur est semblable, à savoir que toutes sont parfois fausses ?
P
ROTARQUE
Certainement.
S
OCRATE
Eh bien ! Avons-nous un autre moyen de distinguer les opinions mauvaises des bonnes que leur fausseté ?
P
ROTARQUE
Aucun autre.
S
OCRATE
Il me semble que nous comprenons qu’il en va de même pour les plaisirs, et qu’il n’y a pas d’autre manière pour eux d’être mauvais que d’être
faux.
P
ROTARQUE
[41a]
 Socrate, c’est tout le contraire de ce que tu as dit qui est vrai. Car ce n’est pas du tout du fait de leur fausseté qu’on dit des plaisirs et des
douleurs qu’ils sont faux, mais ce serait bien plutôt parce qu’on trouve en eux un autre mal, plus grand et plus profond.
S
OCRATE
Ces plaisirs mauvais comme le mal qui les rend tels, nous en reparlerons un peu plus tard, si la chose nous semble encore utile. Mais ce sont les
plaisirs faux que nous devons maintenant examiner d’une autre manière, pour montrer combien ils sont et naissent nombreux et fréquemment en
nous. 
[41b]
 Car cet examen sera peut-être utile à notre jugement.
P
ROTARQUE
Comment pourrait-il en être autrement ? Si toutefois ils existent.
S
OCRATE
Mais, Protarque, je crois pour ma part qu’ils existent. Mais tant qu’il ne s’agit pas pour nous d’une doctrine admise, nous ne pouvons la soustraire
à la discussion.
P
ROTARQUE
C’est bien.
S
OCRATE
Alors préparons-nous comme des athlètes à affronter cette discussion.
P
ROTARQUE
Allons-y.
S
OCRATE
833Nous disions donc il y a peu de temps, si nous nous en souvenons bien, 
[41c]
 que lorsque ce que nous appelons des désirs sont en nous, alors le
corps est, avec ses impressions, séparé et éloigné de l’âme.
P
ROTARQUE
Nous nous en souvenons : c’est bien ce qui a été dit.
S
OCRATE
Et n’était-ce pas l’âme qui désirait alors, et qui désirait des états contraires à ceux du corps, alors que c’était ce dernier qui éprouvait la souffrance
ou le plaisir relatifs à telle ou telle affection ?
P
ROTARQUE
C’était cela, en effet.
S
OCRATE
Tires-en une conclusion quant à ce qui doit alors se produire.
P
ROTARQUE
Parle.
S
OCRATE
[41d]
 Voilà ce qui se produit : dans de telles circonstances, les douleurs et les plaisirs existent simultanément, et les sensations qu’on en a sont
simultanées et opposées, comme on vient de l’expliquer.
P
ROTARQUE
C’est bien ce qu’il semble.
S
OCRATE
Et nous avons reconnu que nous sommes d’accord sur ce point ?
P
ROTARQUE 
Lequel ?
S
OCRATE
Que tous deux, la douleur et le plaisir, admettent le plus et le moins, et qu’ils comptent parmi les illimités.
P
ROTARQUE
Nous l’avons dit ; et alors ?
S
OCRATE
Existe-t-il un biais qui nous permette d’en juger convenablement ?
P
ROTARQUE
[41e]
 Dans quel cas et comment ?
S
OCRATE
Dans ces occasions où nous cherchons à former un jugement et que nous cherchons à discerner lequel, d’une douleur par rapport à un plaisir,
d’une douleur par rapport à une autre douleur ou d’un plaisir par rapport à un autre plaisir, est plus grand ou plus petit, plus fort ou plus intense.
P
ROTARQUE
De telles occasions existent en effet, et c’est bien ainsi que nous cherchons à en juger.
S
OCRATE
Mais alors, est-ce seulement dans le cas de la vue que de voir de près ou de loin 
[42a]
 nous prive de la vérité et produit des opinions fausses ?
N’en va-t-il pas de même dans le cas des douleurs ou des plaisirs ?
P
ROTARQUE 
Au contraire, Socrate, et même bien davantage dans leur cas.
S
OCRATE
Mais c’est là le contraire de ce que nous avons dit il n’y a qu’un instant.
P
ROTARQUE
De quoi parles-tu ?
S
OCRATE
Du fait qu’alors, c’était des opinions qui, étant en elles-mêmes vraies ou fausses, imprégnaient de leur propre caractère les douleurs et les plaisirs.
P
ROTARQUE
[42b]
 C’est on ne peut plus vrai.
834S
OCRATE
Mais maintenant, selon qu’ils sont vus alternativement de près et de loin, ou bien qu’ils sont vus les uns à côté des autres, ce sont les plaisirs qui
apparaissent plus grands et plus intenses comparés à une douleur, quand c’est le contraire qui se produit pour la douleur lorsqu’on la compare aux
plaisirs.
P
ROTARQUE
Dans de tels cas de figure, il est nécessaire qu’il en aille ainsi.
S
OCRATE
Alors, si tu considères ce qui en eux fait qu’ils apparaissent plus grands ou plus petits, si tu isoles ce qui apparaît mais qui n’est pas, 
[42c]
 tu ne
pourras pas dire que l’apparence est droite, pas plus que tu n’oseras soutenir que la part de plaisir ou de douleur qui lui correspond est droite ou vraie.
P
ROTARQUE
Non, en effet.
S
OCRATE
Nous allons maintenant voir s’il existe chez les êtres vivants des plaisirs et des douleurs encore plus faux que ceux-là, que ce soit sous le rapport
de leur apparence ou de leur réalité.
P
ROTARQUE
Lesquels et comment l’entends-tu ?
S
OCRATE
Il semble que nous ayons dit, à de multiples reprises, que c’est une destruction de la nature d’une chose, à la faveur de compositions ou de disso-
lutions, 
[42d]
 de réplétions ou de vides, de certaines augmentations ou de dépérissements, qui engendre les douleurs, les peines, les chagrins et tout ce
que nous désignons avec de pareils noms.
P
ROTARQUE
Oui, nous l’avons dit à de multiples reprises.
S
OCRATE
Et, lorsque le retour à la nature propre a lieu, nous avons tous deux établi que ce retour était un plaisir.
P
ROTARQUE
C’est exact.
S
OCRATE
Mais si rien de tel ne se produit dans notre corps, que se passe-t-il ?
P
ROTARQUE 
Et quand pourrait-ce être le cas, Socrate ?
S
OCRATE
[42e]
 Protarque, la question que tu viens de poser est sans rapport avec notre propos.
P
ROTARQUE
Et pourquoi ?
S
OCRATE
Parce qu’elle ne m’empêche pas de te poser à nouveau ma propre question.
P
ROTARQUE
Laquelle ?
S
OCRATE
S’il ne se produit rien de tel, te demanderai-je, Protarque, quelle en sera pour nous la conséquence nécessaire ?
P
ROTARQUE
Tu veux dire si le corps n’est mû d’aucune des deux façons ?
S
OCRATE
C’est cela.
P
ROTARQUE
Eh bien, il est évident, Socrate, que dans un tel cas ni plaisir ni douleur ne pourraient naître.
S
OCRATE
[43a]
 On ne peut mieux répondu ! Mais tu soutiens, j’imagine, que nous éprouvons toujours nécessairement l’un ou l’autre, dans la mesure où,
comme disent les savants
6
, toutes choses s’écoulent perpétuellement vers le haut et vers le bas.
835P
ROTARQUE
Ils le disent en effet, et cela ne me paraît pas insignifiant.
S
OCRATE
Et comment pourrait-ce être insignifiant, quand eux-mêmes ne le sont pas ? Mais je veux me dérober à l’argument qui s’approche. Je pense fuir
dans cette direction ; et toi, accompagne-moi dans ma fuite.
P
ROTARQUE
Par où, dis-moi ?
S
OCRATE
Qu’il en soit comme vous dites, répondrons-nous à ces savants. 
[43b]
 Et pour ta part, réponds : est-ce que tous les être animés sentent toujours
tout ce qui les affecte, est-ce que nous ne cessons jamais de sentir notre propre croissance ou des affections du même genre, ou bien n’est-ce pas du
tout le cas ?
P
ROTARQUE
Ça n’est certainement pas du tout le cas, puisque toutes ces affections nous échappent.
S
OCRATE
Mais alors, il n’est pas juste de dire, comme nous venons de le faire, que ce sont les changements vers le haut ou vers le bas qui produisent les
douleurs.
P
ROTARQUE
Et comment !
S
OCRATE 
[43c]
 Mais formulé ainsi, notre propos sera plus juste et moins exposé aux attaques.
P
ROTARQUE
De quelle façon ?
S
OCRATE
Que ce sont les grands changements qui produisent en nous les douleurs et les plaisirs, et que les changements modérés ou infimes ne les pro-
duisent absolument pas.
P
ROTARQUE
Voilà, Socrate, une formule plus juste que la précédente.
S
OCRATE
Mais, s’il en est ainsi, alors nous voilà maintenant revenus à la vie dont nous parlions plus tôt.
P
ROTARQUE
Laquelle ?
S
OCRATE
À celle dont nous disions qu’elle est sans douleur ni jouissance.
P
ROTARQUE
Tu dis on ne peut plus vrai.
S
OCRATE
Posons donc qu’il y a pour nous trois sortes de vie : l’une de plaisir, l’autre de douleur et une troisième qui n’est ni de l’un ni de l’autre. 
[43d]
Mais toi, que dirais-tu à ce propos ?
P
ROTARQUE
Rien d’autre que ce que tu viens de dire : il y a bien trois sortes de vie.
S
OCRATE
De la sorte, ne pas éprouver de douleur ne serait donc pas la même chose que de jouir ?
P
ROTARQUE
Comment le serait-ce ?
S
OCRATE
Et si tu entends quelqu’un dire que la chose la plus plaisante de toutes est de passer sa vie sans douleur, comment comprends-tu un tel propos ?
P
ROTARQUE
Comme le fait de dire, me semble-t-il, que de ne pas éprouver de douleur est plaisant.
836S
OCRATE
[43e]
 Pose alors trois sortes de choses, celles que tu voudras, et pour le dire en des termes choisis, pose que la première est de l’or, la deuxième de
l’argent et la troisième ni l’un ni l’autre.
P
ROTARQUE
D’accord.
S
OCRATE
Celle qui n’est ni l’un ni l’autre pourrait-elle en aucune façon devenir d’or ou d’argent ?
P
ROTARQUE 
Et comment le pourrait-elle ?
S
OCRATE
Que cette vie médiane soit la vie plaisante ou la vie douloureuse n’est donc pas une opinion droite, à supposer que quelqu’un puisse l’avoir, et
n’est pas davantage une affirmation droite, à supposer que quelqu’un la prononce, si du moins l’on se conforme à la droite raison.
P
ROTARQUE
Comment pourrait-ce être le cas ?
S
OCRATE
[44a]
 Et pourtant, mon ami, nous trouvons des gens qui l’affirment et qui ont cette opinion.
P
ROTARQUE
Absolument.
S
OCRATE
Et croient-ils qu’ils jouissent lorsqu’ils n’éprouvent pas de douleur ?
P
ROTARQUE
C’est du moins ce qu’ils disent.
S
OCRATE
C’est donc qu’ils croient jouir ; sinon, ils ne le diraient pas.
P
ROTARQUE
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE 
Ils se font alors une fausse opinion de la jouissance, si tant est que l’absence de douleur et la jouissance aient l’une et l’autre des natures diffé-
rentes.
P
ROTARQUE
Et elles ont bien des natures différentes.
S
OCRATE
Que déciderons-nous ? Qu’il y a en nous, comme nous venons de le dire, trois états, 
[44b]
 ou bien deux seulement, la douleur qui est un mal pour
les hommes, et la disparition des douleurs, qui est le bien même et qu’on appelle plaisir ?
P
ROTARQUE
Mais Socrate, pourquoi nous posons-nous cette question maintenant ? Je ne comprends pas.
S
OCRATE
C’est parce que tu ne comprends pas, Protarque, qui sont les véritables ennemis de Philèbe.
P
ROTARQUE
De quels ennemis veux-tu parler ?
S
OCRATE
Des gens qui sont réputés très habiles dans la connaissance de la nature, et qui nient absolument que les plaisirs existent.
P
ROTARQUE
Et comment ?
S
OCRATE 
[44c]
 Ils soutiennent que les choses auxquelles les partisans de Philèbe donnent aujourd’hui le nom de « plaisirs » ne sont rien d’autre que des
disparitions de douleurs.
P
ROTARQUE
837Veux-tu que nous les croyions, Socrate, ou bien quoi ?
S
OCRATE
Non, mais que nous nous en servions comme de devins qui devineraient non pas au moyen d’une quelconque technique, mais d’une sorte de
répulsion inhérente à leur nature qui n’est pas dépourvue de noblesse
7
. Ils haïssent l’excessive puissance du plaisir et ne trouvent en lui rien de sain,
au point même que, dans la séduction qu’il exerce, ils voient un sortilège et non pas un plaisir. 
[44d]
 C’est ainsi que tu pourrais t’en servir pour ce qui
nous occupe, en examinant les autres aspects de leur répulsion. Après cela, tu entendras ce que, pour ma part, j’estime être de vrais plaisirs, de telle
sorte qu’en observant les deux points de vue opposés nous puissions soumettre au jugement la puissance du plaisir.
P
ROTARQUE
Ce que tu dis est juste.
S
OCRATE
Attachons-nous donc à eux comme à des alliés et suivons à la trace le chemin qu’indique leur répulsion. J’imagine en effet qu’ils argumentent à
peu près ainsi : reprenant la question en son début, comme si, voulant observer la nature d’une forme quelconque, celle de la dureté par exemple,
[44e]
 on se demandait si on la saisirait mieux en observant les choses les plus dures, ou bien celles qui le sont à un moindre degré. C’est à toi, Pro-
tarque, qu’il revient de répondre à ces gens rebutés, comme si tu me répondais à moi.
P
ROTARQUE
Parfaitement, et je leur dis qu’il faut observer les choses qui le sont au plus haut degré.
S
OCRATE
Et si nous voulions voir ce qu’est le genre du plaisir, quelle sorte de nature est la sienne, ce ne sont pas les plaisirs de moindre degré qu’il faudrait
observer, 
[45a]
 mais bien ceux dont on dit qu’ils sont les plus puissants et les plus intenses.
P
ROTARQUE
Voilà quelque chose que tout le monde t’accorderait sur-le-champ.
S
OCRATE
Et comme on l’a souvent dit, les plaisirs les plus manifestes et les plus grands ne sont-ils pas ceux qui sont relatifs au corps ?
P
ROTARQUE
Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Ces plaisirs sont-ils et deviennent-ils plus grands chez les gens qui souffrent de maladies ou bien chez ceux qui sont en bonne santé ? Prenons
garde à ne pas trébucher en répondant précipitamment. 
[45b]
 Vraisemblablement, nous répondrions : « sans doute chez ceux qui sont en bonne
santé ».
P
ROTARQUE 
C’est vraisemblable.
S
OCRATE
Mais enfin ! Les plaisirs les plus excessifs ne sont-ils pas ceux que précèdent les désirs les plus grands ?
P
ROTARQUE
C’est vrai.
S
OCRATE
Et n’est-ce pas ceux qui souffrent de la fièvre ou de semblables maladies qui éprouvent davantage la soif, le froid et toutes les affections qui
viennent ainsi habituellement du corps ? N’est-ce pas eux qui éprouvent le plus le vide et qui, lorsque ce dernier est rempli, en éprouvent les plus
grands plaisirs ? Ou bien devons-nous dire que cela n’est pas vrai ?
P
ROTARQUE
Tel que tu le dis là, cela semble parfaitement vrai.
S
OCRATE
[45c]
 Bien. Semblerions-nous alors avoir raison d’affirmer que quiconque veut apercevoir quels sont les plus grands plaisirs doit se tourner vers
la maladie et non vers la santé ? Mais attention, ne vas pas croire que je te demande si les gens qui sont gravement malades jouissent davantage que
ceux qui sont en bonne santé ; mon intérêt porte plutôt sur la grandeur du plaisir et sur les circonstances dans lesquelles il atteint son intensité la plus
grande. Car notre tâche, nous l’avons dit, est de comprendre à la fois ce qu’est sa nature et comment la conçoivent ceux qui vont jusqu’à nier entière-
ment son existence.
P
ROTARQUE 
[45d]
 Mais je suis à peu près bien ton raisonnement.
S
OCRATE
Alors, Protarque, tu pourras aussi bien le conduire. Et réponds : est-ce dans la démesure que tu vois des plaisirs plus grands – je ne dis pas plus
nombreux, mais plus intenses et plus excessifs –, ou bien est-ce dans la vie tempérante ? Réfléchis-y bien avant de répondre.
P
ROTARQUE
838Mais je comprends ce que tu dis, et la différence que j’y vois est considérable : car les tempérants sont en quelque sorte freinés par ce que dit la
maxime traditionnelle qui ordonne « Rien de trop » et à laquelle ils obéissent. 
[45e]
 Quant aux insensés et aux débauchés, l’intensité du plaisir qui les
possède les conduit jusqu’à la folie et les discrédite.
S
OCRATE
Bien dit. Mais s’il en est ainsi, alors il est manifeste que les plaisirs et les douleurs les plus grands naissent dans une sorte de mauvaise condition
de l’âme et du corps, et non pas dans leur condition d’excellence.
P
ROTARQUE
Évidemment.
S
OCRATE
Il nous faut donc en choisir quelques-uns et examiner quelle est cette caractéristique qu’ils possèdent et qui nous les fait appeler les plus grands.
P
ROTARQUE
[46a]
 Nécessairement.
S
OCRATE 
Examine donc la caractéristique des plaisirs de certaines maladies.
P
ROTARQUE
Les plaisirs de quelles maladies ?
S
OCRATE
Ceux des maladies répugnantes, que les rebutés dont nous parlions haïssent plus que tout.
P
ROTARQUE
Quels plaisirs ?
S
OCRATE
Par exemple, le soulagement de la démangeaison galeuse par le grattement, et tous les soulagements semblables qui ne nécessitent aucune autre
sorte de remède. Alors, l’affection qu’ils produisent en nous, par les dieux, l’appellerons-nous plaisir ou bien douleur ?
P
ROTARQUE
Il semble qu’il s’agisse plutôt d’un mélange, Socrate, et que ce soit quelque chose de mauvais.
S
OCRATE
[46b]
 Je n’ai pas fait cette remarque pour heurter Philèbe ; toutefois, Protarque, si nous ne prenions pas en considération ces plaisirs et ceux qui
les accompagnent, nous resterions sans doute dans l’incapacité d’atteindre le moindre résultat dans la recherche qui nous occupe.
P
ROTARQUE
Alors portons-nous vers les plaisirs de cette famille.
S
OCRATE 
Tu parles de ceux qui ont le mélange en commun ?
P
ROTARQUE
Exactement.
S
OCRATE
Il y a des mélanges qui sont relatifs au corps et ont lieu dans les corps ; 
[46c]
 d’autres qui sont relatifs à l’âme et ont lieu dans l’âme ; et nous en
trouverons d’autres enfin qui sont relatifs à l’âme comme au corps, des mélanges de douleurs et de plaisirs que l’on rassemble tantôt sous le nom de
plaisirs, tantôt sous celui de douleurs.
P
ROTARQUE
Comment cela ?
S
OCRATE
Lorsque, au cours de la restauration, ou bien au contraire de la destruction, quelqu’un éprouve des affections contraires : lorsqu’il a froid et se
réchauffe, ou parfois qu’il a chaud et se rafraîchit, et qu’il cherche, me semble-t-il, à conserver l’un des deux états et à se débarrasser de l’autre. Alors,
cette douceur qu’on dit mêlée d’aigreur, 
[46d]
 et la difficulté qu’on a à s’en débarrasser, produit une irritation qui se transforme bientôt en sauvagerie.
P
ROTARQUE
Le propos que voilà est bien vrai.
S
OCRATE
Ces mélanges ne contiennent-ils pas, pour certains, des plaisirs et des douleurs en parts égales, et pour d’autres, une plus grande part de plaisirs ou
une plus grande part de douleurs ?
P
ROTARQUE
839Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Aborde maintenant les mélanges dans lesquels les douleurs l’emportent sur les plaisirs, c’est-à-dire ceux de la gale dont nous parlions à l’instant,
ou encore ceux des chatouillements. Quand le bouillonnement et l’inflammation sont internes, que quelqu’un ne peut les atteindre ni en se frottant ni
en se grattant, 
[46e]
 qu’il ne parvient qu’à dissoudre ce qui est à la surface, soit en le portant au feu, soit à son contraire, en passant ainsi d’un échec à
un autre, il atteint parfois des plaisirs inimaginables. Mais cela produit aussi parfois le contraire, et ce sont alors les parties internes, et non les parties
externes, qui reçoivent un mélange de douleurs et de plaisirs, 
[47a]
 en dissociant de force ce qui était assemblé, ou en assemblant ce qui était dissocié,
et en installant ainsi les douleurs aux côtés des plaisirs.
P
ROTARQUE
C’est on ne peut plus vrai.
S
OCRATE
Lorsque, au contraire, c’est le plaisir qui l’emporte dans tous ces mélanges, la petite part de douleur produit en lui un chatouillement et une irrita-
tion modérée, quand la part bien plus grande de plaisir qui se trouve dans le mélange le crispe et le fait parfois bondir, produit des changements de
couleurs, de figures et de respiration de toutes sortes, et engendre une excitation totale pour le conduire à pousser des hurlements d’insensé.
P
ROTARQUE 
[47b]
 Parfaitement.
S
OCRATE
Et il en vient, mon ami, à dire de lui-même (et d’autres le disent de lui) qu’il jouit de plaisirs tels qu’il en meurt. Et plus il est débauché et insensé,
plus il poursuit sans relâche et par tous les moyens ces plaisirs, en disant qu’ils sont les plus grands et en estimant que celui qui, autant qu’il est pos-
sible, vit sans cesse dans ces plaisirs, est le plus heureux des hommes.
P
ROTARQUE
Ce que tu as décrit, Socrate, s’accorde parfaitement à l’opinion que partagent la plupart des hommes.
S
OCRATE
[47c]
 Pour autant, Protarque, qu’il s’agit des plaisirs communs qui se trouvent dans les impressions mélangées, externes ou internes, du corps. En
ce qui concerne les plaisirs dans lesquels ce que l’âme apporte est contraire à ce qu’apporte le corps, soit de la douleur contre du plaisir, soit du plaisir
contre de la douleur, de telle sorte que tous se retrouvent dans un unique mélange, nous en avons déjà parlé, en disant qu’étant vide on désire être
rempli, et qu’on jouit de cet espoir tout en souffrant d’être vide. 
[47d]
 Mais nous n’avions pas constaté alors, et nous l’ajoutons maintenant, que, dans
tous les cas, nombreux, où l’âme et le corps diffèrent, il en résulte un unique mélange où se fondent le plaisir et la douleur.
P
ROTARQUE
Tes explications semblent on ne peut plus justes.
S
OCRATE 
Il ne nous reste alors plus qu’à examiner une sorte de mélanges de douleur et de plaisir.
P
ROTARQUE
Laquelle, dis-moi ?
S
OCRATE
Ce mélange dont nous avons dit auparavant que l’âme l’éprouvait souvent en elle-même.
P
ROTARQUE
Et de quoi parlons-nous au juste ainsi ?
S
OCRATE
[47e]
 La colère, la peur, le regret, le chant de deuil, l’amour, l’envie, la jalousie et tout ce qui leur est semblable, ne sont-ce pas là à tes yeux
comme les douleurs de l’âme elle-même ?
P
ROTARQUE
C’est ce que je pense.
S
OCRATE
Et ne découvrirons-nous pas qu’elles sont pleines de plaisirs merveilleux ? Ou bien avons-nous besoin, pour nous le rappeler, de ces lignes :
« ...ce qui poussera un sage même à s’irriter,
et qui est bien plus doux que le miel distillé
8
 »,
[48a]
 ou bien encore du fait qu’on trouve, dans les chants de deuil et les regrets, des plaisirs mélangés à des douleurs ?
P
ROTARQUE
Non, c’est inutile, car ces choses ne se passent pas autrement.
S
OCRATE 
Tu te rappelles qu’il en va aussi de même pour ceux qui assistent à une tragédie, lorsqu’ils se réjouissent et pleurent à la fois ?
840P
ROTARQUE
Comment ne pas m’en souvenir ?
S
OCRATE
Et l’état de notre âme lors des comédies, ne vois-tu pas qu’il est lui aussi un mélange de douleur et de plaisir ?
P
ROTARQUE
Je ne comprends pas très bien.
S
OCRATE
[48b]
 C’est qu’il n’est pas du tout facile, Protarque, de comprendre quelle sorte d’affection se produit dans ces circonstances.
P
ROTARQUE
Du moins, ça ne semble pas l’être pour moi.
S
OCRATE
Considérons donc la chose avec d’autant plus d’attention qu’elle est très obscure, de façon à pouvoir dans d’autres cas, reconnaître plus aisément
un mélange de douleur et de plaisir.
P
ROTARQUE
Tu vas m’expliquer.
S
OCRATE
Ce terme de « jalousie » dont nous parlions à l’instant, diras-tu qu’il désigne une douleur de l’âme, ou quoi d’autre ?
P
ROTARQUE 
Je le dirai.
S
OCRATE
Mais le jaloux ne prend-il pas manifestement du plaisir aux malheurs de son entourage ?
P
ROTARQUE
Et comment !
S
OCRATE
[48c]
 Or la déraison, comme cette disposition qu’on appelle sottise, est bien un mal ?
P
ROTARQUE
Et comment !
S
OCRATE
Tout cela te fait-il voir ce qu’est la nature du ridicule ?
P
ROTARQUE
Parle seulement.
S
OCRATE
C’est, en somme, une sorte de vice, qui tient son nom d’une disposition particulière : dans l’ensemble du vice, il s’agit de celui dont l’affection est
opposée à ce que prescrit l’inscription de Delphes.
P
ROTARQUE
Tu veux dire le « Connais-toi toi-même », Socrate ?
S
OCRATE 
[48d]
 Oui, c’est ce dont je parle. Et le précepte opposé à l’inscription de Delphes serait évidemment de ne pas du tout nous connaître nous-
mêmes.
P
ROTARQUE
C’est cela.
S
OCRATE
Essaie alors, Protarque, de diviser en trois cette affection.
P
ROTARQUE
Que dis-tu ? Je n’en suis pas capable.
S
OCRATE
Tu dis donc que c’est à moi qu’il revient de faire maintenant cette division ?
841P
ROTARQUE
Je le dis, mais je t’en prie plus encore que je te le dis.
S
OCRATE
N’y a-t-il pas nécessairement trois manières pour ceux qui se méconnaissent eux-mêmes de pâtir de cette affection ?
P
ROTARQUE
Lesquelles ?
S
OCRATE
[48e]
 D’abord quant aux richesses, lorsque quelqu’un se croit plus riche que ne l’est sa fortune.
P
ROTARQUE 
Voilà une affection qu’éprouvent en effet bon nombre de gens.
S
OCRATE
Et il y en a encore plus qui se croient plus grands et plus beaux qu’ils ne le sont, et qui croient encore se distinguer par toutes sortes de qualités
corporelles qu’ils ne possèdent véritablement pas.
P
ROTARQUE
Parfaitement.
S
OCRATE
Mais les plus nombreux, j’imagine, sont ceux qui se trompent de la troisième manière, quant aux qualités de l’âme, en croyant qu’ils l’emportent
en vertu alors que ça n’est pas le cas.
P
ROTARQUE
Et comment !
S
OCRATE
[49a]
 Mais, parmi les vertus, n’est-ce pas au savoir que le plus grand nombre s’attache obstinément, se remplissant ainsi de disputes et d’une
fausse opinion de savoir ?
P
ROTARQUE
Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE
Il serait donc juste de dire de cette affection qu’elle est tout entière un mal.
P
ROTARQUE 
Et comment !
S
OCRATE
Nous devons encore la diviser en deux, Protarque, si nous voulons découvrir en quel étrange mélange de plaisir et de douleur consiste cette jalou-
sie du jeu.
P
ROTARQUE
Et comment dis-tu que nous la partageons en deux ?
S
OCRATE
[49b]
 Tous ceux qui, déraisonnablement, se font d’eux-mêmes cette opinion fausse ont absolument nécessairement, comme le reste des hommes,
pour les uns de la force et de la puissance, pour les autres, j’imagine, le contraire.
P
ROTARQUE
Nécessairement.
S
OCRATE
Divise donc ainsi ; puis tous ceux chez qui cette opinion fausse s’accompagne encore de la faiblesse et de l’incapacité à se venger lorsqu’on se
moque d’eux, tu diras la vérité en les qualifiant de ridicules. Quant à ceux qui sont capables de se venger et qui sont vigoureux, tu en donneras la défi-
nition la plus exacte en les déclarant redoutables et détestables. 
[49c]
 La déraison est en effet laide et détestable chez les forts, car elle fait du tort à
leur entourage, que ce soit par elle-même ou par le moyen de ses images. En revanche, nous devons ranger l’ignorance du faible parmi les choses
dont le rang et la nature sont ridicules.
P
ROTARQUE 
Ce que tu dis est on ne peut plus juste. Mais je ne vois pas encore en quoi il y a là mélange de plaisirs et de douleurs.
S
OCRATE
Comprends d’abord ce qu’est la puissance de la jalousie.
P
ROTARQUE
842Parle.
S
OCRATE
[49d]
 Il existe bien une douleur et un plaisir qui sont en quelque sorte injustes ?
P
ROTARQUE
C’est nécessaire.
S
OCRATE
Et se réjouir des maux de ses ennemis, ce n’est ni de l’injustice ni de la jalousie ?
P
ROTARQUE
Bien sûr que non.
S
OCRATE
Mais apercevoir les maux de ses amis et s’en réjouir plutôt que d’en souffrir, n’est-ce pas alors de l’injustice ?
P
ROTARQUE
Comment pourrait-il en être autrement ?
S
OCRATE 
N’avons-nous pas dit que la déraison est pour tout le monde un mal ?
P
ROTARQUE
C’est exact.
S
OCRATE
Or cette déraison chez nos amis, n’avons-nous pas dit qu’elle prenait trois formes, opinion de savoir, opinion de beauté, 
[49e]
 puis de toutes les
autres qualités que nous venons de mentionner, et que chacune est ridicule lorsqu’elle est faible, haïssable lorsqu’elle est forte ? Maintenant, dirons-
nous oui ou non ce que je disais tout à l’heure, à savoir que cette disposition de nos amis, lorsqu’elle n’entraîne de tort pour personne, est ridicule ?
P
ROTARQUE
Parfaitement.
S
OCRATE
Mais ne convenons-nous pas qu’elle est un mal, dans la mesure où elle est déraison ?
P
ROTARQUE
Et comment !
S
OCRATE
Est-ce que nous nous réjouissons ou est-ce que nous éprouvons de la douleur au moment où nous en rions ?
P
ROTARQUE
[50a]
 Nous nous réjouissons, évidemment.
S
OCRATE 
Mais le plaisir pris aux maux de nos amis, n’avons-nous pas dit qu’il est l’œuvre de la jalousie ?
P
ROTARQUE
Nécessairement.
S
OCRATE
Alors, le raisonnement nous enseigne que, lorsque nous nous moquons de ce qui est ridicule chez nos amis, nous mélangeons de la jalousie au
plaisir, et mélangeons ainsi de la douleur à du plaisir. Car cela fait longtemps que nous sommes convenus que la jalousie est une douleur de l’âme
quand le rire en est un plaisir, et tous deux naissent ici en même temps.
P
ROTARQUE
C’est vrai.
S
OCRATE
[50b]
 Le raisonnement nous révèle donc que, dans les chants de deuil et les tragédies, non seulement dans les pièces de théâtre mais dans l’en-
semble de la tragédie et de la comédie de la vie, comme en une multitude d’autres circonstances, les douleurs et les plaisirs sont mélangés.
P
ROTARQUE
Il est impossible de ne pas en convenir, Socrate, si ardent que l’on soit à défendre le contraire.
S
OCRATE
843Nous avions aussi énuméré la colère, le regret, le chant de deuil, la peur, 
[50c]
 l’amour, l’envie, la jalousie et toutes ces affections où nous affir-
mons trouver le mélange dont nous ne cessons de parler, n’est-ce pas ?
P
ROTARQUE 
Oui.
S
OCRATE
Et nous comprenons que toutes les remarques que nous venons de faire s’appliquent au chant de deuil, à la jalousie, comme à la colère ?
P
ROTARQUE
Comment ne pas le comprendre ?
S
OCRATE
En reste-t-il encore beaucoup ?
P
ROTARQUE
Bien d’autres.
S
OCRATE
Pourquoi crois-tu que je t’ai montré ce mélange plutôt dans la comédie ? N’était-ce pas pour te persuader qu’il est facile de démontrer qu’il existe
un tel mélange dans les peurs, 
[50d]
 les amours et les autres affections, et pour que tu me libères de l’obligation de prolonger cette démonstration une
fois que tu aurais simplement admis que le corps sans l’âme, l’âme sans le corps et tous deux réunis par de communes impressions, sont pleins de ce
plaisir mélangé de douleurs ? À présent, dis-moi : me laisses-tu partir où bien me tiendras-tu ici jusqu’au milieu de la nuit ? Une petite chose encore
et j’espère que tu me libéreras. Je suis disposé à t’exposer l’ensemble demain, 
[50e]
 mais ne souhaite pour l’instant qu’une chose : en venir aux der-
niers points relatifs au jugement que Philèbe nous demande de rendre.
P
ROTARQUE 
Bien dit, Socrate ; expose-nous donc comme tu le souhaites le reste de l’exposé.
S
OCRATE
Eh bien, il est naturel que, d’une certaine manière, après avoir traité des plaisirs mélangés, il nous faille maintenant aborder ceux qui sont sans
mélange.
P
ROTARQUE
[51a]
 Bien dit.
S
OCRATE
Je vais donc essayer maintenant, en considérant à leur tour ces plaisirs, de nous les faire comprendre. Je n’accorde pour ainsi dire aucune
croyance à ceux qui affirment que tous les plaisirs ne sont que des cessations de douleurs ; mais, comme je te l’ai dit, je les utilise comme les témoins
de ce que certains plaisirs semblent tels, alors qu’ils ne le sont pas en réalité, et que certains autres, qui nous apparaissent grands et nombreux, sont
intimement mélangés de douleurs ou de cessations de douleurs liées aux plus graves embarras du corps ou de l’âme.
P
ROTARQUE
[51b]
 Mais alors, Socrate, quels sont les plaisirs qu’on pourrait à bon droit regarder comme vrais ?
S
OCRATE
Ceux qui sont liés aux couleurs qu’on dit belles, aux figures, à la plupart des parfums, ceux des sons et, en général, à tout ce dont l’absence n’est
ni sensible ni douloureuse, mais qui donne lieu au contraire à des réplétions qui sont sensibles, plaisantes et pures de toute douleur.
P
ROTARQUE 
Mais encore, Socrate ? De quoi parle-t-on ainsi ?
S
OCRATE
Ce que je suis en train de dire n’est certes pas compréhensible d’emblée ; je vais tenter de le clarifier. 
[51c]
 Par la beauté des figures, je ne
cherche pas à désigner ce que la foule des hommes comprendrait, par exemple la beauté de certains êtres vivants ou de leurs représentations sur des
tableaux. Non, ce dont je parle moi, ce dont parle cette démonstration, c’est de droites ou de cercles, puis de tout ce qui en provient, surfaces ou
volumes, au moyen des compas, des règles ou des équerres, si tu me comprends bien. Je dis de ces figures-ci que, à la différence des autres, elles ne
sont pas belles relativement les unes aux autres, mais qu’elles le sont naturellement, par elles-mêmes et pour toujours, et qu’elles comportent des plai-
sirs qui leur sont apparentés, 
[51d]
 des plaisirs qu’on ne peut aucunement rapporter à ceux de la démangeaison. Et les couleurs du même type sont
belles à leur tour, comme le sont les plaisirs qu’elles comportent. Alors, comprenons-nous mieux de la sorte ?
P
ROTARQUE
Je m’y efforce, Socrate, mais peux-tu t’efforcer toi-même d’être encore plus clair ?
S
OCRATE
Je dis donc que, parmi les sons, ceux qui sont doux et limpides, qui rendent une note unique et pure, ceux-là ne sont pas beaux relativement à un
autre, mais ils le sont eux-mêmes et par eux-mêmes, et ils sont accompagnés de plaisirs qui leur sont propres par nature.
P
ROTARQUE
Il en va en effet ainsi.
844S
OCRATE 
[51e]
 Quant aux odeurs, les plaisirs qu’elles comportent sont d’un genre moins divin. Mais dans la mesure où à ces plaisirs ne sont pas nécessaire-
ment mélangées des douleurs, je tiens ce genre, quels que soient l’endroit ou la manière dont nous pouvons le rencontrer, pour entièrement opposé
aux autres. Il est donc question, si tu me comprends, de deux espèces de plaisirs.
P
ROTARQUE
Je comprends.
S
OCRATE
[52a]
 Ajoutons alors à ces plaisirs ceux qui sont relatifs aux savoirs, si du moins nous jugeons qu’ils ne comportent aucun défaut de savoir et qu’il
n’existe pas non plus de souffrance qui ait son origine dans un tel manque de savoir.
P
ROTARQUE
Là encore, je partage ton avis.
S
OCRATE
Mais alors, si après cette réplétion de savoirs adviennent les pertes qu’entraîne l’oubli, ne découvriras-tu pas avec elles certaines souffrances ?
P
ROTARQUE
Aucune qui leur appartienne par nature ; mais plutôt dans certains des raisonnements relatifs à une impression, 
[52b]
 lorsque nous souffrons de ne
pas avoir ce dont nous avons besoin.
S
OCRATE
Mais mon cher, nous ne nous intéressons pour l’instant qu’aux seules impressions naturelles, en mettant de côté le raisonnement.
P
ROTARQUE 
Alors tu dis vrai en affirmant que nous n’éprouvons aucune douleur lorsque nos savoirs sont frappés d’oubli.
S
OCRATE
Alors on peut dire que ces plaisirs des savoirs ne sont pas mélangés à des douleurs, et qu’ils ne sont pas le lot de la plupart des hommes mais
seulement d’un petit nombre d’entre eux.
P
ROTARQUE
Comment ne pas le dire ?
S
OCRATE
[52c]
 Mais maintenant que nous avons convenablement séparé les plaisirs purs de ceux qu’on pourrait à juste titre appeler impurs, poursuivons
notre propos en attribuant la démesure aux plaisirs les plus intenses, et à ceux qui ne le sont pas, attribuons le contraire, à savoir la bonne mesure, en
mettant dans le genre de l’illimité, du plus et du moins qu’on trouve dans le corps comme dans l’âme, les plaisirs qui sont susceptibles de grandeur et
d’intensité, que ce soit fréquemment ou rarement, 
[52d]
 alors que ceux qui ne le sont pas se retrouveront dans le genre des choses bien mesurées.
P
ROTARQUE
Ce que tu dis, Socrate, est on ne peut plus juste.
S
OCRATE
Mais il nous faut maintenant observer la chose suivante à leur propos.
P
ROTARQUE
Laquelle ?
S
OCRATE 
Qu’est-ce qui doit nous paraître le plus proche de la vérité ? Ce qui est pur, dépourvu de mélange et suffisant, 
[52e]
 ou bien ce qui est intense,
nombreux et grand ?
P
ROTARQUE
Où veux-tu en venir avec ta question, Socrate ?
S
OCRATE
À ne rien laisser de côté dans la mise en examen du plaisir et de la science, pour savoir si quelque chose en eux est pur quand quelque chose serait
impur, et afin que tous deux se présentent purs au jugement, et qu’il soit plus aisé pour moi, pour toi et pour tous ceux qui sont ici de rendre notre
jugement.
P
ROTARQUE
Très juste.
S
OCRATE
Alors, de tous les genres que nous disons purs, concevons la chose suivante. Mais d’abord, choisissons-en un pour l’observer.
P
ROTARQUE
[53a]
 Lequel choisirons-nous ?
845S
OCRATE
Nous observerons d’abord, si tu le veux bien, le genre de la blancheur.
P
ROTARQUE
Très bien.
S
OCRATE 
Comment trouverions-nous de la pureté dans la blancheur et en quoi consiste-t-elle ? Dans la taille ou l’abondance les plus grandes, ou bien plutôt
dans la parfaite absence de mélange, lorsqu’il n’y a pas la moindre part d’une autre couleur qui s’ajoute à elle ?
P
ROTARQUE
Dans la plus grande pureté, à l’évidence.
S
OCRATE
C’est juste. Mais alors, Protarque, 
[53b]
 ne faut-il pas aussi soutenir que c’est là la plus vraie et la plus belle de toutes les sortes de blancheurs,
bien davantage que celles qui sont les plus abondantes ou les plus grandes ?
P
ROTARQUE
Très juste.
S
OCRATE
Alors nous dirons absolument vrai en affirmant que la plus petite touche de blanc pur est à la fois plus blanche, mais aussi plus belle et plus vraie
que ne l’est une grande part de blanc mélangé.
P
ROTARQUE
On ne peut plus juste.
S
OCRATE
Bien. Il n’est plus indispensable à notre propos sur le plaisir d’en passer par davantage d’exemples ; celui-ci suffit à nous faire comprendre que
n’importe quel plaisir, fût-il petit ou rare, s’il est pur de douleur, sera plus plaisant, plus vrai et plus beau qu’un plaisir qui ne le serait pas, 
[53c]
quelles que puissent être sa grandeur ou sa fréquence.
P
ROTARQUE
Très certainement, et cet exemple suffit.
S
OCRATE
Et que dis-tu de cela ? N’avons-nous pas entendu dire que le plaisir n’est qu’un perpétuel devenir et qu’il n’a absolument aucune réalité ? Car
c’est bien cette doctrine que certains ingénieux cherchent à nous enseigner.
P
ROTARQUE
Quoi ?
S
OCRATE
Je vais te l’expliquer, 
[53d]
 mon cher Protarque, en te posant des questions.
P
ROTARQUE
Pose donc tes questions.
S
OCRATE
Il existe deux choses : la première est en elle-même et par elle-même, la seconde tend perpétuellement vers autre chose qu’elle-même.
P
ROTARQUE
Mais comment et de quoi parles-tu ?
S
OCRATE
L’une est naturellement majestueuse, l’autre lui est inférieure.
P
ROTARQUE 
Parle plus clairement.
S
OCRATE
Nous avons sans doute vu ensemble de beaux et bons jeunes gens accompagnés de leurs valeureux amants.
P
ROTARQUE
Et comment !
S
OCRATE
Eh bien, cherche à ces deux termes deux autres qui leur ressemblent et qui embrassent tout 
[53e]
 ce dont nous parlons comme d’un troisième
terme pour une autre chose.
846P
ROTARQUE
Exprime plus clairement ce que tu veux dire, Socrate.
S
OCRATE
Ce n’est rien de compliqué, Protarque, mais c’est le discours qui se joue de nous, pour nous dire que les choses qui existent sont toujours ou bien
en vue de quelque chose, ou bien sont elles-mêmes ce en vue de quoi deviennent toujours chacune des choses qui naissent.
P
ROTARQUE
J’ai compris à grand-peine, grâce à tes répétitions.
S
OCRATE
[54a]
 Mon jeune ami, nous comprendrons peut-être encore mieux en poursuivant la discussion.
P
ROTARQUE 
Pourquoi pas ?
S
OCRATE
Prenons donc ces deux autres termes.
P
ROTARQUE
Lesquels ?
S
OCRATE
L’un est le devenir de toutes choses, l’autre la réalité de toutes choses.
P
ROTARQUE
J’admets tes deux termes, la réalité et le devenir.
S
OCRATE
Parfait. De quel terme dirons-nous alors qu’il est en vue de l’autre ? Est-ce le devenir qui est en vue de la réalité, ou bien la réalité qui est en vue
du devenir ?
P
ROTARQUE
Ce que tu me demandes maintenant, c’est si ce qu’on appelle réalité est ce qu’elle est parce qu’elle est en vue du devenir ?
S
OCRATE
Apparemment.
P
ROTARQUE
[54b]
 Par les dieux ! Est-ce une question de ce genre que tu me poses ? : « Dis-moi, Protarque, est-ce que la construction des navires est en vue
des navires, ou bien sont-ce les navires qui sont en vue de la construction des navires, et en va-t-il de même pour tous les cas de ce genre ? »
S
OCRATE
C’est exactement ce que je demande, Protarque.
P
ROTARQUE
Alors pourquoi ne pas te répondre à toi-même, Socrate ?
S
OCRATE
Rien ne l’empêche, mais assume avec moi cette réponse.
P
ROTARQUE
Certainement.
S
OCRATE
[54c]
 J’affirme donc que tous les ingrédients, tous les instruments et tous les matériaux sont toujours employés en vue d’un devenir, que chaque
devenir particulier est en vue de telle ou telle réalité particulière, et enfin, que le devenir dans son ensemble est en vue de la réalité dans son ensemble.
P
ROTARQUE
C’est on ne peut plus manifeste.
S
OCRATE
Alors, s’il est vrai que le plaisir est un devenir, il ne saurait nécessairement devenir qu’en vue d’une certaine réalité.
P
ROTARQUE
Et alors ?
S
OCRATE 
847Eh bien, ce en vue de quoi devient ce qui devient toujours en vue de quelque chose, cela fait partie du genre du bien. Quant à ce qui devient en
vue de quelque chose, excellent ami, il faut le ranger dans un autre genre.
P
ROTARQUE
C’est absolument nécessaire.
S
OCRATE
[54d]
 Alors, s’il est vrai que le plaisir est un devenir, c’est à juste titre que nous le rangerions dans un autre genre que celui du bien.
P
ROTARQUE
Ce serait absolument exact.
S
OCRATE
Ainsi, comme je le disais au commencement de ce raisonnement, nous devons être reconnaissants à celui qui nous a révélé que le plaisir était un
devenir et non pas une réalité, car il est clair que celui-là se moque de ceux qui déclarent que le plaisir est le bien.
P
ROTARQUE
Et grandement !
S
OCRATE
[54e]
 Et le même homme ne se moquera pas moins, en toute occasion, de ceux qui se contentent des devenirs.
P
ROTARQUE
Comment cela ? De qui veux-tu parler ?
S
OCRATE 
De tous ceux qui, soulageant leur faim, leur soif ou tout autre besoin que le devenir soulage, qui jouissent de ce devenir comme s’il était lui-même
un plaisir, et qui déclarent qu’ils n’accepteraient pas de vivre sans avoir soif ou faim et sans éprouver toutes les impressions qui accompagnent tous
les besoins de cette sorte.
P
ROTARQUE
[55a]
 Ils en ont bien l’air.
S
OCRATE
Ne pourrions-nous pas tous affirmer que le contraire du devenir est la destruction ?
P
ROTARQUE
Nécessairement.
S
OCRATE
Ainsi, c’est en faveur de la destruction et du devenir que se déciderait celui qui ferait ce choix, et non en faveur de cette troisième sorte de vie
dont nous avons parlé, celle dans laquelle il n’y avait place ni pour la jouissance ni pour la douleur, mais pour la réflexion, sous sa forme la plus pure
possible.
P
ROTARQUE
Mais alors, Socrate, il semble qu’il serait grandement absurde de venir nous dire du plaisir qu’il est comme le bien.
S
OCRATE
Grandement ; et on peut encore le montrer de la manière suivante.
P
ROTARQUE 
Laquelle ?
S
OCRATE
[55b]
 Comment ne serait-il pas absurde qu’il n’y eût rien de bon ni de beau dans les corps et dans beaucoup d’autres choses à l’exception de
l’âme, et que, dans l’âme, seul le plaisir soit bon et beau ? Que ni le courage, ni la tempérance, ni l’intellect, ni aucun des autres biens qui sont le lot
de l’âme ne puissent être tels ? Et de surcroît, qu’on soit contraint de dire de celui qui ne jouit pas mais qui souffre qu’il est mauvais parce qu’il
souffre, fût-il le meilleur des hommes, et de celui qui jouit que, plus il jouit et tout le temps qu’il jouit, 
[55c]
 plus il l’emporte sous le rapport de l’ex-
cellence ?
P
ROTARQUE
Tout cela, Socrate, est aussi absurde que possible.
S
OCRATE
N’entreprenons pas, toutefois, de mettre à l’épreuve, de toutes les manières possibles, l’ensemble du plaisir, en donnant l’impression de ménager
excessivement l’intellect et la science. Au contraire, frappons-les hardiment partout pour voir s’ils n’ont rien de fêlé, de façon que, lorsque nous
aurons trouvé ce qu’il y a naturellement en eux de plus pur, nous puissions nous servir des parties les plus vraies, qu’il s’agisse des parties de l’intel-
lect et de la science ou des parties du plaisir, pour rendre le jugement qu’elles doivent subir en commun.
P
ROTARQUE
848Bien.
S
OCRATE 
Dans la science qui est relative aux savoirs, nous trouvons, je suppose, deux parties ; l’une concerne la fabrication, l’autre l’éducation et la forma-
tion, n’est-ce pas ?
P
ROTARQUE
C’est exact.
S
OCRATE
[55d]
 Considérons d’abord si les techniques manuelles n’ont pas une partie qui soit davantage en rapport avec la science et l’autre moins, et s’il
faut estimer que la première est la plus pure quand la seconde est plus impure.
P
ROTARQUE
Il le faut.
S
OCRATE
On doit alors distinguer et séparer, pour chacune d’elles, les sciences qui les commandent.
P
ROTARQUE
Mais quelles sciences et comment ?
S
OCRATE
[55e]
 Si, par exemple, on séparait de toutes les techniques ce qu’elles comportent de science du nombre, de la mesure et de la pesée, ce qui reste-
rait en chacune d’elle serait, pour ainsi dire, insignifiant.
P
ROTARQUE
Insignifiant, en effet.
849S
OCRATE 
De sorte qu’après cette séparation il ne nous resterait plus qu’à faire des hypothèses, ou à exercer nos sensations à l’occasion de l’expérience et
d’une sorte de routine, en nous servant de surcroît de ces conjectures que la plupart appellent des techniques 
[56a]
 lorsqu’elles ont gagné leur effica-
cité à force d’application et de peine.
P
ROTARQUE
C’est parfaitement nécessaire.
S
OCRATE
Ainsi, en premier lieu, la musique en est pleine, elle qui n’ajuste pas ses harmonies au moyen de la mesure, mais au moyen de conjectures,
comme c’est le cas de l’ensemble de l’art de la flûte, et chacune cherche à découvrir par conjecture la bonne mesure de la corde qui vibre, de sorte
qu’elle mêle une part considérable de confusion à bien peu de certitude.
P
ROTARQUE
C’est on ne peut plus vrai.
S
OCRATE
[56b]
 Et ne verrons-nous pas que la médecine, l’agriculture, la navigation et la stratégie sont dans le même cas ?
P
ROTARQUE
Bien sûr.
S
OCRATE
Quant à la construction, le fait qu’elle emploie davantage de mesures et d’outils lui confère, grâce à sa plus grande exactitude, une technicité
supérieure à la plupart des autres sciences.
P
ROTARQUE
À quelle occasion ?
S
OCRATE
Dans la construction des navires, comme dans celle des maisons ou de plusieurs autres branches de la charpenterie. Car il me semble qu’on y
emploie 
[56c]
 la règle et le tour, mais aussi le compas, le cordeau et cet ingénieux instrument qu’est l’équerre.
P
ROTARQUE
Parfaitement, Socrate, tu as raison.
S
OCRATE
Divisons donc en deux ce qu’on appelle les techniques : les unes, comme c’est le cas de la musique, font preuve dans leurs opérations d’une exac-
titude moindre, alors que les autres, comme c’est le cas de la construction, en montrent davantage.
P
ROTARQUE
Entendu.
S
OCRATE
Et parmi toutes ces techniques, les plus exactes sont celles dont nous venons de dire qu’elles étaient les premières.
P
ROTARQUE
Apparemment, tu veux parler de l’arithmétique comme des autres techniques que tu lui associais tout à l’heure.
S
OCRATE 
[56d]
 Parfaitement. Mais, Protarque, ne devrons-nous pas dire qu’elles aussi sont de deux sortes ? Ou quoi ?
P
ROTARQUE
De quelles sortes parles-tu ?
S
OCRATE
L’arithmétique, d’abord, ne doit-on pas dire qu’il y en a une pour le grand nombre et une pour ceux qui sont philosophes ?
850P
ROTARQUE
Par où doit donc passer la limite qui sépare l’une et l’autre de ces arithmétiques ?
S
OCRATE
Cette limite, Protarque, n’est pas négligeable. Car parmi ceux qui manient les nombres, certains comptent des unités plutôt inégales, 
[56e]
 par
exemple deux armées en campagne et deux bœufs ou deux objets quelconques, qu’ils soient les plus petits ou les plus grands de tous. D’autres au
contraire ne les suivront pas tant qu’on n’aura pas posé que, dans les milliers d’unités, aucune ne diffère de chacune des autres.
P
ROTARQUE
Tu as bien raison de dire que la différence n’est pas négligeable entre ceux qui s’appliquent au nombre, et qu’il convient alors de distinguer deux
arithmétiques.
S
OCRATE
Mais alors, le calcul et la mesure, tels que les emploient la construction et le commerce, par rapport à la géométrie ou aux calculs dont la philoso-
phie fait usage, 
[57a]
 devons-nous admettre qu’elles sont une seule et même technique, ou bien que chacune d’elles est double ?
P
ROTARQUE
Pour ma part, afin de m’accorder avec ce qui vient d’être dit, j’accorde mon suffrage à l’hypothèse selon laquelle chacune d’elles serait double.
S
OCRATE
Bien, mais comprends-tu pourquoi nous avons soulevé cette question ?
P
ROTARQUE
Peut-être, mais j’aimerais toutefois que tu répondes toi-même à la question que tu me poses.
S
OCRATE
Il me semble que notre discussion, aussi bien maintenant que lorsque nous l’avons entamée, se propose de trouver un pendant à la recherche sur
les plaisirs, 
[57b]
 et de voir s’il existe une certaine science plus pure qu’une autre science, de même qu’il y a un plaisir plus pur qu’un autre plaisir.
P
ROTARQUE
Voilà qui est très clair, car c’est bien le but que s’est proposé notre discussion.
S
OCRATE
Mais quoi, n’avait-elle pas déjà découvert que les techniques ne se distinguent pas seulement les unes des autres du fait de leurs objets, mais aussi
bien de leur clarté ou de leur absence de clarté ?
P
ROTARQUE 
Si, exactement.
S
OCRATE
Mais cette technique qu’elle nommait auparavant du même nom et dont elle nous donnait l’opinion qu’elle était unique, est-ce qu’elle ne nous
demande pas maintenant si elle est double et si, 
[57c]
 sous le rapport de la clarté et de la pureté, c’est la technique de ceux qui sont philosophes ou
bien celle de ceux qui ne le sont pas qui, dans un même domaine, est la plus exacte ?
P
ROTARQUE
Il me semble bien que c’est ce qu’elle nous demande.
S
OCRATE
Eh bien, Protarque, quelle réponse lui ferons-nous ?
P
ROTARQUE
Ô Socrate, nous venons d’atteindre là une différence d’importance extraordinaire en l’espèce de celle qui distingue les sciences selon leur clarté.
S
OCRATE
Mais ne pourrons-nous pas répondre plus aisément ?
P
ROTARQUE
Bien sûr. Disons au moins que ces sciences diffèrent grandement des autres techniques et que, parmi elles, 
[57d]
 celles qui sont emportées par
l’élan de ceux qui philosophent réellement se distinguent prodigieusement en exactitude et en vérité dans leur rapport aux mesures et aux nombres.
S
OCRATE 
Qu’il en aille comme tu dis et fions-nous à toi pour répondre sans peur à ceux qui sont habiles à faire traîner la discussion.
P
ROTARQUE
Leur répondre quoi ?
S
OCRATE
Qu’il y a deux arithmétiques, deux mesures et à leur suite de nombreuses autres techniques qui possèdent cette même dualité sous un unique nom
commun.
851P
ROTARQUE
[57e]
 À la bonne heure, Socrate, faisons donc cette réponse à ces hommes que tu dis habiles.
S
OCRATE
Ces sciences, nous disons donc qu’elles sont les plus exactes ?
P
ROTARQUE
Parfaitement.
S
OCRATE
Et pourtant, Protarque, la faculté dialectique nous renierait si nous en mettions une autre au-dessus d’elle.
P
ROTARQUE
Mais quelle est cette faculté dont on doit encore parler ?
S
OCRATE
[58a]
 Il est clair que n’importe qui comprendrait à quoi je fais allusion. La connaissance de ce qui est, de ce qui est réellement et par nature tou-
jours parfaitement identique à soi, voilà la connaissance que tous ceux qui possèdent ne serait-ce qu’un peu de raison estiment être la plus vraie. Et
toi, Protarque, qu’en penses-tu ? Comment en jugerais-tu ?
P
ROTARQUE
Pour ma part, Socrate, j’ai entendu Gorgias dire à de nombreuses reprises que la persuasion l’emporte de beaucoup sur toutes les autres tech-
niques, 
[58b]
 car elle les asservit toutes, volontairement et non par la force, ce qui fait d’elle, de loin, la plus éminente des techniques. Mais je ne
veux maintenant m’opposer ni à lui ni à toi.
S
OCRATE
J’ai l’impression que tu voulais dire « prendre les armes », mais que, saisi de honte, tu les as laissées tomber.
P
ROTARQUE
Qu’il en aille comme bon te semble.
S
OCRATE
Peut-être est-ce par ma faute que tu n’as pas bien saisi ?
P
ROTARQUE
Saisi quoi ?
S
OCRATE
Ce que je voulais découvrir ici, mon cher Protarque, 
[58c]
 ce n’était pas quelle technique ou quelle science l’emporte sur toutes les autres par sa
grandeur, son excellence ou le nombre des avantages qu’elle nous procure ; mais laquelle, si infime soit-elle et si maigre en soit le bénéfice, fait porter
son examen sur ce qui est précis, ce qui est exact et ce qui est le plus vrai, voilà en l’occurrence ce que nous cherchons à présent. Regarde donc : tu
peux éviter les foudres de Gorgias, en concédant à sa technique de l’emporter sous le rapport de l’utilité qu’elle a pour les hommes. Mais, tout comme
le blanc dont nous parlions tout à l’heure, disant que, si infime soit-il et pourvu qu’il soit pur, il l’emportait sur une grande quantité de blanc impur
pour cette seule raison qu’il était le blanc le plus vrai, 
[58d]
 de même, l’activité que je viens d’évoquer, après y avoir considérablement réfléchi et lui
avoir consacré une discussion suffisante, sans tenir compte des éventuels avantages que peuvent comporter les sciences ni de l’éventuelle renommée
qu’elles procurent, mais en ne nous intéressant qu’à la question de savoir si notre âme possède naturellement la faculté d’aimer le vrai et de tout faire
en vue de lui, demandons-nous si nous pouvons affirmer de cette faculté qu’elle est vraisemblablement celle qui possède au plus haut point la pureté
de l’intellect comme de la réflexion, ou bien si nous devons en rechercher une autre qui l’emporte sur l’elle.
P
ROTARQUE
[58e]
 Mais j’examine et il me paraît difficile d’accorder que quelque autre science ou technique puisse être davantage attachée à la vérité qu’elle.
S
OCRATE
En faisant cette réponse à l’instant, avais-tu en tête le fait que la plupart des techniques et la plupart de ceux qui s’y consacrent 
[59a]
 ne sont
d’abord soucieux que d’opinions et consacrent leurs recherches à des opinions ? Et même celui qui prétend faire porter ses recherches sur la nature, tu
sais bien que toute sa vie durant, c’est à propos de ce monde-ci qu’il se demande comment il est né, de quoi il pâtit et ce sur quoi il agit. Dirions-nous
cela ? Ou quoi ?
P
ROTARQUE
Nous le dirions.
S
OCRATE
De la sorte, la peine que cet homme consacre pour nous ne porte pas sur les choses qui existent toujours, mais sur celles qui deviennent, qui
deviendront ou qui sont devenues.
P
ROTARQUE
C’est on ne peut plus vrai.
S
OCRATE
852Et pourrions-nous dire de ces choses quoi que ce soit de précis, avec la plus exacte vérité, 
[59b]
 alors même qu’elles n’ont jamais été identiques à
elles-mêmes, qu’elles ne le seront jamais et que rien de leur état actuel ne le leur permet ?
P
ROTARQUE
Comment le pourrions-nous ?
S
OCRATE
Eh bien, sur des choses qui n’ont aucune sorte de consistance, comment pourrait-il naître en nous quoi que ce soit de ferme ?
P
ROTARQUE
D’aucune façon, à mon avis.
S
OCRATE
C’est pourquoi aucun intellect ni aucune science ne peut atteindre à leur propos la plus haute vérité.
P
ROTARQUE 
C’est bien ce qu’il semble.
S
OCRATE
Alors, à toi comme à moi, et aussi bien à Gorgias et à Philèbe, il nous faut dire au revoir, et suivre le témoignage du raisonnement en affirmant
ceci.
P
ROTARQUE
[59c]
 Quoi ?
S
OCRATE
Que nous trouverons la certitude, la pureté, la vérité et ce que nous disons être dépourvu de mélange dans ces réalités qui sont toujours dans le
même état et qui ne sont absolument pas mélangées, ou bien dans celles qui leur sont le plus possible apparentées. Quant à toutes les autres choses, il
faut les dire de second rang et inférieures.
P
ROTARQUE
Ce que tu dis est on ne peut plus vrai.
S
OCRATE
Quant aux noms qu’il faut donner à ces réalités, le plus juste ne serait-il pas de réserver les plus beaux aux plus belles ?
P
ROTARQUE
Il semble bien.
S
OCRATE
[59d]
 Les noms les plus estimables ne sont-ils pas ceux d’intellect et de réflexion ?
P
ROTARQUE
Oui.
S
OCRATE 
Ainsi, c’est lorsqu’ils sont appliqués aux pensées qui portent sur ce qui est réellement que ces noms sont employés à bon escient et de la façon la
plus exacte qui soit ?
P
ROTARQUE
Exactement.
S
OCRATE
Et les noms que j’avais soumis auparavant au jugement ne sont pas d’autres noms que ceux-là.
P
ROTARQUE
Parfaitement, Socrate.
S
OCRATE
Bien ; quant à la réflexion et au plaisir, 
[59e]
 si quelqu’un disait de nous que nous sommes maintenant devant le mélange que nous devons en réa-
liser comme des artisans devant les matériaux à partir desquels ils doivent produire quelque chose, serait-ce une juste comparaison ?
P
ROTARQUE
Oui, parfaitement.
S
OCRATE
Et ne nous faut-il pas maintenant réaliser ce mélange ?
P
ROTARQUE
853Parfaitement.
S
OCRATE
Mais ne serait-il pas mieux, pour commencer, que nous disions, ou plutôt que nous nous rappelions d’abord certaines choses ?
P
ROTARQUE 
Lesquelles ?
S
OCRATE
Celles que nous nous sommes rappelées auparavant ; mais il semble à propos le proverbe 
[60a]
 qui dit que « c’est deux et même trois fois qu’il
faut répéter en paroles ce qui est bien ».
P
ROTARQUE
Et comment !
S
OCRATE
Alors en avant, par Zeus ! Il me semble que ce qui avait été dit l’était ainsi.
P
ROTARQUE
Comment ?
S
OCRATE
Philèbe affirme que le plaisir est le but convenable de tous les êtres vivants, celui qu’ils doivent tous viser, qu’il est pour cette raison le bien pour
tous et enfin, que les deux noms de « bon » et de « plaisant » ne désignent proprement qu’une seule chose et une seule nature. 
[60b]
 Au contraire,
Socrate nie qu’il y ait là une seule et même chose, et il affirme que, tout comme ils ont deux noms, le bien et le plaisir ont deux natures différentes, et
que la réflexion a davantage part à la nature du bien que le plaisir. N’en va-t-il pas ainsi et n’est-ce pas ce qui avait été dit alors, Protarque ?
P
ROTARQUE
C’est exactement cela.
S
OCRATE 
Et maintenant, ne conviendrions-nous pas comme alors de ceci ?
P
ROTARQUE
De quoi ?
S
OCRATE
Que la nature du bien se distingue de toutes les autres de ce fait.
P
ROTARQUE
[60c]
 De quel fait ?
S
OCRATE
Du fait que tout être vivant en qui le bien serait toujours, en qui il serait entièrement présent, jusqu’à la fin et sous tous ses aspects, n’aurait jamais
plus besoin de rien d’autre et serait parfaitement suffisant. N’est-ce pas cela ?
P
ROTARQUE
C’est bien cela.
S
OCRATE
N’avions-nous pas cherché, au moyen du discours, à les séparer l’un de l’autre, en accordant à chacun d’eux une vie propre, celle de plaisir sans
mélange de réflexion, et celle de réflexion sans la moindre part de plaisir ?
P
ROTARQUE
Nous le fîmes.
S
OCRATE
[60d]
 Et notre opinion fut-elle alors que l’une ou l’autre vie pût se suffire à elle-même ?
P
ROTARQUE 
Comment le pourraient-elles ?
S
OCRATE
Au cas où nous aurions alors commis une erreur, que quelqu’un reprenne l’argument et le corrige. Qu’il rassemble sous une même nature la
mémoire, la réflexion, la science et l’opinion vraie, et qu’il demande si quiconque accepterait d’y renoncer pour posséder ou pour acquérir quoi que
ce soit d’autre. Et pas même le plaisir le plus grand et le plus intense, car il n’aurait ni opinion vraie de sa jouissance, 
[60e]
 ni la moindre connais-
sance de l’affection qu’il éprouve, pas plus qu’il n’en conserverait un instant le souvenir. Et qu’il en fasse de même avec la réflexion, en demandant si
quiconque accepterait de la posséder sans le moindre plaisir, si bref fût-il, plutôt qu’accompagnée de certains plaisirs, ou bien préférerait posséder
tous les plaisirs sans réflexion, plutôt qu’avec un peu de réflexion.
854P
ROTARQUE
Ce ne peut être le cas, Socrate, et l’on doit arrêter de poser toujours la même question.
S
OCRATE
[61a]
 Aucun de ces deux termes ne serait donc la fin éligible par tous, le bien tout entier ?
P
ROTARQUE
Comment le seraient-ils ?
S
OCRATE
Alors, il nous faut dans ce cas saisir précisément ce qu’est le bien, ou à tout le moins ce qui porte sa marque, afin de répondre à la question de
savoir, comme nous le demandions, à qui donner le second prix.
P
ROTARQUE
Tu as on ne peut plus raison.
S
OCRATE
Mais n’avons-nous pas découvert un chemin qui mène au bien ?
P
ROTARQUE
Lequel ?
S
OCRATE
C’est comme si, partant à la recherche d’un homme, on se demandait d’abord où il vit exactement ; 
[61b]
 ce serait là un bon moyen afin de pou-
voir trouver celui qu’on cherche.
P
ROTARQUE
Sans aucun doute.
S
OCRATE
Et de même le raisonnement nous a-t-il indiqué à l’instant, tout comme il l’avait fait au début, que le bien ne doit pas être recherché dans la vie
qui n’est pas mélangée, mais dans celle qui est mélangée.
P
ROTARQUE
Exactement.
S
OCRATE
Et l’espoir est plus grand de voir apparaître plus clairement ce que nous cherchons dans une vie bien mélangée plutôt que dans une vie qui ne le
serait pas.
P
ROTARQUE 
Beaucoup plus grand.
S
OCRATE
Alors, Protarque, prions les dieux afin de réaliser notre mélange, 
[61c]
 que ce soit Dionysos, Héphaïstos ou tel autre à qui revient le privilège de
présider au mélange.
P
ROTARQUE
Très bien.
S
OCRATE
Nous sommes donc comme des échansons devant des sources – celle du plaisir, que l’on pourrait comparer à une source de miel, et celle de la
réflexion, sobre et sans vin, à une source d’eau austère et saine –, et nous devons tenter d’en faire le plus beau mélange possible.
P
ROTARQUE
Comment, en effet, ne pas le tenter ?
S
OCRATE
[61d]
 Considérons d’abord ceci : est-ce en mélangeant n’importe quelle sorte de plaisir à n’importe quelle sorte de réflexion que nous aurons le
plus de chance de bien faire ?
P
ROTARQUE
Peut-être.
S
OCRATE
Ce ne serait pourtant pas le moyen le plus sûr. Afin que nous puissions réaliser ce mélange avec moins de risques, je crois pouvoir vous faire cette
suggestion.
P
ROTARQUE 
855Dis-nous laquelle.
S
OCRATE
Nous tenons, c’est bien ce que nous croyons, qu’il y a un plaisir qui est plus véritablement un plaisir qu’un autre, et qu’il y a une technique qui est
plus exacte qu’une autre ?
P
ROTARQUE
Comment peut-il en être autrement ?
S
OCRATE
Et qu’une science diffère d’une autre science, puisque l’une porte sur les choses qui naissent et périssent, 
[61e]
 et l’autre sur des choses qui ni ne
naissent ni ne meurent, mais restent toujours identiques à elles-mêmes et sont toujours dans le même état. Et c’est celle-ci, en examinant les sciences
du point de vue de la vérité, dont nous avons conclu qu’elle était la plus vraie.
P
ROTARQUE
Très exactement.
S
OCRATE
Si nous prenions en chacun d’eux les parties les plus vraies et que nous les mélangions, est-ce que ce mélange nous procurerait la vie la plus
agréable qui soit, ou bien faudrait-il y ajouter encore quelques unes de leurs autres parties ?
P
ROTARQUE
[62a]
 Non, il me semble que c’est ainsi qu’il faut le faire.
S
OCRATE 
Bien ; prenons un homme qui comprend ce qu’est la justice elle-même, qui possède la parole qui s’accorde avec cette pensée, et qui peut conce-
voir toutes les autres réalités qui toujours sont dans le même état.
P
ROTARQUE
Soit.
S
OCRATE
Celui-ci aura-t-il assez de science s’il peut rendre compte du cercle ou de la sphère divine en elle-même sans savoir ce qu’est la sphère des
hommes, ce que sont nos cercles à nous ? 
[62b]
 Et dans la construction d’une maison, pourra-t-il ne se servir également que des autres règles ou des
autres cercles ?
P
ROTARQUE
Nous en tenir aux seules sciences qu’on appelle divines serait une disposition ridicule.
S
OCRATE
Que dis-tu ? Il faudrait donc encore leur ajouter et y mélanger cette technique dépourvue de certitude et de pureté qui porte sur la règle fausse et le
cercle faux ?
P
ROTARQUE
C’est en effet indispensable, si du moins chacun de nous veut retrouver en toute occasion le chemin de chez lui.
S
OCRATE
[62c]
 Et devons-nous aussi y ajouter la musique, alors que nous venons de dire qu’elle est pleine de conjecture et de simulation, et qu’elle manque
de pureté ?
P
ROTARQUE 
À mes yeux, cela semble indispensable, si nous voulons que notre vie soit en quelque façon une vie.
S
OCRATE
Tu souhaites donc que, comme un portier bousculé et forcé par la foule, je cède et ouvre les portes pour laisser entrer toutes les sciences et qu’une
plus défectueuse se mélange à une pure ?
P
ROTARQUE
[62d]
 Mais, Socrate, je ne vois pas pour ma part de quoi aurait à souffrir quelqu’un qui accepterait ainsi toutes les autres sciences, pourvu qu’il
possède les premières.
S
OCRATE
Dois-je donc toutes les laisser s’écouler dans ce réceptacle qu’Homère appelle si poétiquement « le confluent des vallées
9
 » ?
P
ROTARQUE
Parfaitement.
S
OCRATE
Elles y sont. Revenons-en maintenant à la source des plaisirs. Car nous n’avons pu réaliser notre intention, qui était de ne mélanger d’abord que
celles de leurs parties qui sont vraies, mais, attirés par toutes les sortes de science, nous les avons toutes laissées entrer, 
[62e]
 avant même les plaisirs.
856P
ROTARQUE
Ce que tu dis est on ne peut plus vrai.
S
OCRATE 
Le moment est donc venu pour nous de délibérer sur les plaisirs à leur tour, afin de savoir s’il faut tous les laisser entrer, ou bien s’il nous faut
d’abord n’accueillir que les vrais.
P
ROTARQUE
Il est autrement plus important de ne laisser entrer d’abord que les vrais.
S
OCRATE
Les y voici. Mais ensuite ? Si certains sont nécessaires, ne devrons-nous pas les ajouter au mélange comme nous l’avions fait dans le cas précé-
dent ?
P
ROTARQUE
Pourquoi pas ? Ajoutons sans aucun doute les plaisirs nécessaires.
S
OCRATE
[63a]
 Mais, ayant estimé qu’il était sans danger et même avantageux de passer sa vie à rechercher toutes les techniques, si nous en venons mainte-
nant à la même conclusion à propos des plaisirs, s’il nous est utile et s’il est sans danger de jouir notre vie durant de tous les plaisirs, alors il faudra
tous les ajouter au mélange.
P
ROTARQUE
Mais que devons-nous dire alors à leur propos ? Que devons-nous faire ?
S
OCRATE
Ce n’est pas à nous, Protarque, qu’il faut poser cette question, mais c’est aux plaisirs eux-mêmes et aux différentes réflexions que nous devons
demander réciproquement la chose suivante.
P
ROTARQUE
[63b]
 Laquelle ?
S
OCRATE
« Amis, que l’on doive vous appeler “plaisirs” ou d’un autre nom, accepteriez-vous de cohabiter avec toute sorte de réflexion, ou bien séparés de
la réflexion ? » À cela, voici, je crois, ce qu’ils répondraient nécessairement.
P
ROTARQUE
Quoi ?
S
OCRATE
Ce que nous avons déjà dit : « Il n’est ni possible ni avantageux pour un genre de rester seul, isolé et sans mélange. De tous les genres, examinés
un par un, celui avec lequel 
[63c]
 il serait le mieux de cohabiter est celui qui, connaissant toutes choses, connaît aussi ce qu’est chacun de nous en lui-
même, aussi parfaitement que possible. »
P
ROTARQUE
« Vous avez bien répondu », leur dirons-nous.
S
OCRATE
Et nous aurons raison. Mais après cela, il faut interroger à leur tour la réflexion et l’intellect : « Avez-vous quelque besoin d’être mélangés à des
plaisirs ? », voilà ce que nous demanderions à l’intellect et à la réflexion. Et ils répondraient peut-être : « Quels plaisirs ? »
P
ROTARQUE 
C’est probable.
S
OCRATE
[63d]
 Voici alors le discours que nous leur tiendrions : « Avez-vous besoin, en plus de ces plaisirs vrais, qu’on vous associe aux plaisirs les plus
grands et les plus intenses ? » – « Et pourquoi donc, Socrate ?, répondraient-ils peut-être ; ils sont pour nous d’innombrables obstacles, ils troublent
les âmes où ils séjournent de tourments fous, et ils nous empêchent d’emblée de naître. 
[63e]
 Et quant à ceux d’entre nous qui sont nés, le plus sou-
vent ils font qu’on les oublie par insouciance, de sorte qu’ils finissent par être complètement détruits. Quant aux plaisirs que tu as dit vrais et purs,
regarde-les presque comme nos parents, et ajoute dans le mélange ceux qui accompagnent la santé et la tempérance, comme tous ceux qui, comme au
cortège d’une divinité, accompagnent partout toute l’excellence. Mais les plaisirs qui accompagnent toujours la déraison et les autres vices, il serait
absurde de les mélanger à l’intellect si l’on veut voir le mélange, la fusion la plus belle 
[64a]
, dépourvue de dissension, et si l’on veut tenter d’y
découvrir ce qu’est naturellement le bien en l’homme comme dans l’univers, et de deviner quelle est sa nature. » Ne dirons-nous pas de l’intellect,
quand il répond ainsi, pour lui-même mais aussi pour la mémoire et pour l’opinion droite, qu’il répond de façon réfléchie et intelligente ?
P
ROTARQUE
Absolument.
S
OCRATE
Mais il y a encore quelque chose qu’il faut nécessairement ajouter, quelque chose sans quoi rien ne pourrait jamais naître.
857P
ROTARQUE 
[64b]
 Quoi donc ?
S
OCRATE
Ce à quoi on ne mélangerait pas la vérité ne pourrait jamais naître véritablement ni exister une fois né.
P
ROTARQUE
Comment le pourrait-il ?
S
OCRATE
Il ne le pourrait en aucune façon. Mais si quelque chose manque encore à notre mélange, c’est à toi et à Philèbe de le dire. Car, pour ma part, je
crois que notre raisonnement est achevé, comme une sorte d’ordre incorporel appelé à gouverner comme il convient un corps animé.
P
ROTARQUE
Tu peux me ranger, Socrate, parmi ceux qui partagent cette opinion.
S
OCRATE
[64c]
 N’aurions-nous alors pas raison d’affirmer que nous nous trouvons désormais comme aux portes du bien et de la demeure où séjourne tout
ce qui lui est apparenté ?
P
ROTARQUE
C’est bien mon opinion.
S
OCRATE
De quel élément de ce mélange devrions-nous penser qu’il est le plus estimable et qu’il est encore la véritable cause de l’attachement que tous
portent à cet état ? Nous devons le trouver avant d’examiner si, dans son ensemble, il a davantage d’affinité naturelle avec le plaisir ou bien avec l’in-
tellect.
P
ROTARQUE
[64d]
 Tu as raison, et cela nous est en effet très utile afin de rendre notre jugement.
S
OCRATE
Et il n’est pas difficile d’apercevoir, dans n’importe quel mélange, ce qui fait sa valeur ou bien au contraire sa parfaite absence de valeur.
P
ROTARQUE
Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
Aucun homme ne l’ignore.
P
ROTARQUE
N’ignore quoi ?
S
OCRATE
Qu’un mélange quelconque, s’il ne possède d’une manière ou d’une autre ni la mesure, ni la nature de ce qui est proportionné, corrompra néces-
sairement ses composants et se corrompra plus encore lui-même. 
[64e]
 Car faute de cela, il n’y aurait pas même de mélange, mais seulement un
assemblage véritablement dépourvu de mélange, qui ferait la ruine de tous les êtres qui le posséderaient.
P
ROTARQUE
C’est on ne peut plus vrai.
S
OCRATE 
Nous voyons désormais que la puissance du bien s’est réfugiée auprès de la nature du beau, car je suppose que la mesure et la proportion accom-
pagnent partout la beauté et l’excellence.
P
ROTARQUE
Oui, parfaitement.
S
OCRATE
Et nous avons dit que, dans le mélange, c’est aussi la vérité qui leur est ajoutée.
P
ROTARQUE
Parfaitement.
S
OCRATE
[65a]
 Ainsi, si nous ne pouvons nous servir d’une unique nature afin de capturer le bien, employons-en trois à la fois : la beauté, la proportion et
la vérité. Et disons qu’il est on ne peut plus juste de reconnaître à cette sorte d’unité d’être la cause de ce qui se trouve dans le mélange, puisque c’est
sa bonté qui est la cause de celle du mélange.
P
ROTARQUE
858C’est on ne peut plus juste.
S
OCRATE
Alors, Protarque, n’importe qui serait désormais à même de juger lequel, du plaisir et de la réflexion, 
[65b]
 est le plus apparenté au bien le
meilleur, et lequel est le plus estimé parmi les hommes comme parmi les dieux.
P
ROTARQUE 
C’est évident, mais il serait toutefois préférable de le démontrer entièrement.
S
OCRATE
Examinons alors chacune des trois idées selon le rapport qu’elle entretient avec le plaisir et avec l’intellect, puisqu’il nous faut voir auquel des
deux il faut davantage apparenter chacune d’entre elles.
P
ROTARQUE
Tu veux parler de la beauté, de la vérité et de la mesure ?
S
OCRATE
Oui. Prends donc d’abord la vérité, Protarque, et, 
[65c]
 l’ayant saisie, observe ces trois termes : l’intellect, la vérité et le plaisir. Prends longtemps
pour y réfléchir et réponds-toi à toi-même : lequel du plaisir ou de l’intellect est le plus apparenté à la vérité ?
P
ROTARQUE
Pourquoi y faudrait-il longtemps ? Il me semble en effet que la différence est considérable, car le plaisir est le plus grand des imposteurs. Et l’on
dit bien qu’en matière de plaisirs amoureux, qui semblent être les plus grands, même les dieux pardonnent le parjure, ce qui prouve que les plaisirs
sont comme des enfants dépourvus de la moindre part d’intellect. 
[65d]
 Au contraire, l’intellect est soit identique à la vérité, soit ce qui lui ressemble
le plus et qui est le plus vrai.
S
OCRATE
Soumets alors maintenant la mesure au même examen, et vois si le plaisir en possède davantage que la réflexion, ou bien la réflexion davantage
que le plaisir.
P
ROTARQUE 
Cet examen que tu me demandes est facile à conduire. Il me semble en effet impossible qu’on puisse jamais trouver quelque chose qui soit natu-
rellement moins pourvu de mesure que le plaisir et la joie excessive, ni quelque chose qui soit davantage mesuré que l’intellect et la science.
S
OCRATE
[65e]
 Bien répondu. Viens-en toutefois au troisième terme : jugeons-nous que l’intellect reçoit une plus grande part de beauté que le genre du
plaisir, de sorte que l’intellect est plus beau que le plaisir, ou bien est-ce le contraire ?
P
ROTARQUE
Mais jamais personne, Socrate, que ce soit en rêve ou éveillé, n’a pu voir ni concevoir que la réflexion et l’intellect aient pu être laids, ni qu’ils le
soient ou le deviennent jamais.
S
OCRATE
C’est juste.
P
ROTARQUE
Alors que les plaisirs, à mon avis, et en particulier les plus grands d’entre eux, lorsqu’on voit quelqu’un les éprouver, 
[66a]
 se révèlent avoir des
effets ridicules et d’une telle laideur que nous en éprouvons nous-mêmes de la honte et tentons de les dissimuler autant que faire se peut, en les
confiant à la nuit, comme si la lumière du jour ne devait pas les voir.
S
OCRATE
Alors, Protarque, tu proclameras en tout lieu, au loin à travers tes messagers et ici de vive voix, que le plaisir n’est ni le premier ni même le
second bien, mais qu’il faut tenir que le premier revient d’une certaine manière à la mesure, à ce qui est mesuré, à ce qui est opportun et à tout ce qui
leur ressemble [...]
10
.
P
ROTARQUE
C’est apparemment la conséquence de ce qu’on vient de dire.
S
OCRATE
[66b]
 Le second rang revient à ce qui est proportionné, à ce qui est beau, à ce qui est achevé, à ce qui est suffisant comme à tout ce qui appartient
à cette même famille.
P
ROTARQUE
Il semble bien.
S
OCRATE
Et si, comme je le devine, tu accordes le troisième rang à l’intellect et à la réflexion, tu ne pourras pas t’éloigner bien loin de la vérité.
P
ROTARQUE
Peut-être.
859S
OCRATE
Pas plus que si, après ces trois-là, tu accordes d’être quatrièmes à ces choses dont nous avons dit qu’elles étaient propres à l’âme, les sciences, les
techniques et les opinions qu’on appelle droites, 
[66c]
 puisqu’elles sont davantage apparentées au bien que ne l’est le plaisir.
P
ROTARQUE
Sans doute.
S
OCRATE 
En cinquième, on trouvera alors les plaisirs que nous avions mis à part en les disant dépourvus de douleur ; nous les avons désignés comme les
plaisirs purs propres à l’âme, qu’ils accompagnent les sciences ou bien les sensations.
P
ROTARQUE
Peut-être.
S
OCRATE
« Avec la sixième génération, dit Orphée, mettez un terme au chant bien composé
11
. » Il semble que notre discours aussi ait trouvé son terme avec
ce sixième rang. 
[66d]
 Après cela, il ne nous reste donc plus, pour ainsi dire, qu’à donner une tête à tout ce qui a été dit.
P
ROTARQUE
Il le faut.
S
OCRATE
Allons ! « Pour la troisième fois, en l’honneur du Zeus sauveur
12
 », reprenons donc notre argument.
P
ROTARQUE
Lequel ?
S
OCRATE
Philèbe posait que le plaisir, tout entier et sous toutes ses formes, était le bien pour nous.
P
ROTARQUE
Socrate, il semble que, par la « troisième fois », tu veuilles dire, comme tu le demandais tout à l’heure, qu’il faut reprendre notre entretien depuis
le début.
S
OCRATE 
[66e]
 Oui, mais écoutons encore ce qui suit. Pour ma part, compte tenu de ce qui vient d’être dit, et parce que la thèse que non seulement Philèbe
mais beaucoup d’autres soutiennent souvent me répugne, j’affirmais que l’intellect est bien préférable et meilleur pour la vie humaine que ne l’est le
plaisir.
P
ROTARQUE
C’est bien cela.
S
OCRATE
Et soupçonnant qu’il y avait encore beaucoup d’autres biens, j’ai soutenu que, si l’un d’eux paraissait préférable à ces deux-là, alors je me battrais
aux côtés de l’intellect et contre le plaisir pour le second prix, dont le plaisir se verrait alors privé.
P
ROTARQUE
[67a]
 C’est en effet ce que tu as soutenu.
S
OCRATE
Et après cela, il est apparu suffisamment clairement qu’aucun des deux n’était suffisant.
P
ROTARQUE
On ne peut plus vrai.
S
OCRATE
Et l’argument n’a-t-il pas alors établi que ni l’intellect ni le plaisir ne pouvaient aucunement se prévaloir d’être le bien lui-même, puisqu’ils sont
privés d’autarcie, c’est-à-dire de suffisance et de perfection ?
P
ROTARQUE 
On ne peut plus juste.
S
OCRATE
Un troisième candidat était alors apparu, qui l’emportait sur l’un comme sur l’autre, et il devint manifeste que l’intellect lui était infiniment plus
familier et qu’il avait davantage d’affinité naturelle que le plaisir avec la nature de ce vainqueur.
P
ROTARQUE
Comment pourrait-il en être autrement ?
860S
OCRATE
Ainsi, selon le jugement que vient de rendre notre argument, la puissance du plaisir ne serait qu’au cinquième rang.
P
ROTARQUE
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
[67b]
 Et non pas au premier, même si tous les bœufs, tous les chevaux et toutes les bêtes témoignent du contraire en poursuivant la jouissance. La
foule les croit, comme les devins croient les oiseaux, et elle juge ainsi que les plaisirs sont les plus à même de nous assurer une vie bonne, en tenant
que les amours des bêtes sauvages sont des témoins bien plus autorisés que ne le sont les amours suscitées par les discours que prononce toujours
l’oracle de la muse philosophique.
P
ROTARQUE
Ce que tu as dis, Socrate, est on ne peut plus vrai ; voilà désormais ce que nous disons tous.
S
OCRATE 
Alors, me laissez-vous partir ?
P
ROTARQUE
Il reste encore un détail, Socrate. Tu ne renonceras certes pas avant nous, et je vais donc te rappeler ce qui manque.
 
1
- Aphrodite, déesse du plaisir amoureux.
2
- Voir 
Cratyle
, 399d-401a.
3
- Il s’agit de l’Intellect, ici déifié, dont Socrate défend la cause (voir 
supra
, 22c).
4
- On trouve cette exclamation de marin dans Eschyle, 
Agamemnon
, 899 ; voir ausi 
République
 V, 472a.
5
- Le feu, comme élément, ne se manifeste pas seulement sous forme de flamme : mêlé à l’air ou à l’eau, il produit de la chaleur et rentre en jeu, selon Platon, dans la respiration ou dans la diges-
tion (voir, sur ce point, 
Timée
, 78a-81e).
6
- Allusion à Héraclite et à ses partisans.
7
- Il s’agit sans doute de contemporains de Platon, proches de l’Académie, et peut-être plus précisément de Speusippe, son neveu, qui fut le premier chef de l’Académie après la mort de son
oncle : sur l’anti-hédonisme de ce dernier, voir Aristote, 
Éthique à Nicomaque
, VII, 12-14.
8
- 
Iliade
 XVIII, 107-111.
9
- Voir 
Iliade
 IV, 451-454.
10
- Le texte est corrompu à cet endroit.
11
- La théogonie attribuée à Orphée comptait six générations divines : celles de Phanès, de Nuit, d’Ouranos, de Kronos, de Zeus et de Dionysos. Voir 
OF
 14 Kern = 25 F Bernabé.
12
- Formule traditionnelle à la fin d’un banquet, pour consacrer à Zeus une troisième et dernière libation.
861LE POLITIQUE
Le 
Politique
 est le second moment d’un entretien entamé dans le 
Sophiste
 et annoncé dans le 
Théétète
. Il s’agit désormais de définir ce
qu’est l’homme politique, en utilisant ces instruments que sont la dialectique, le mythe et le paradigme.
En faisant usage de la dialectique, et donc de la méthode de division et de rassemblement, l’Étranger d’Élée parvient à une première défini-
tion de l’homme politique : c’est un pasteur d’hommes. Mais qu’en est-il des rivaux de l’homme politique, qui assurent aux autres hommes
leur nourriture et qui veillent sur leur santé : commerçants, agriculteurs, boulangers, maîtres de gymnase et médecins ? Pour répondre à
cette question qui prend la forme d’une objection, l’Étranger d’Élée a recours au mythe : la définition de l’homme politique comme pasteur
d’hommes relève d’un passé lointain, celui où Kronos régnait en assurant aux hommes, qui vivaient en paix entre eux et avec les bêtes, une
nourriture abondante obtenue sans travail. Sous le règne de Zeus, le nôtre, les hommes doivent se procurer eux-mêmes leur nourriture et
assurer leur sécurité. À notre époque, la politique doit être considérée comme une technique humaine consistant à « prendre soin » d’un
troupeau humain. Pour préciser en quoi consiste cette technique, l’Étranger d’Élée recourt au paradigme, qui met en œuvre une comparai-
son permettant d’établir un rapport entre un objet qui n’est que partiellement connu et un objet qui l’est parfaitement, de façon à parvenir à
une définition du premier. Ici, c’est la technique du tissage que sera considérée comme le paradigme de la technique politique. La technique
politique exerce sa fonction sur un matériau préparé, les mœurs, soumise à deux opérations de mesure successives. Dans un premier temps,
il s’agit de prévenir l’ensemble des citoyens contre l’excès de chacune des deux parties de la vertu, à savoir le courage et la tempérance ;
c’est là l’œuvre des éducateurs qui sont les auxiliaires de l’homme politique, lequel, dans un deuxième temps, va imposer une mesure com-
mune à ces mœurs droites et justes, et rendre les citoyens modérés. Tout comme dans la 
République
 et dans les 
Lois
, c’est du savoir que,
dans la cité, dépendent le courage et la tempérance.
Une politique qui cherche à éviter tout conflit n’est donc possible que si elle a partie liée avec la philosophie.
862L
E
 P
OLITIQUE
ou Sur la royauté ; genre logique
S
OCRATE
[257a]
 Je te suis très reconnaissant, Théodore, de m’avoir fait connaître à la fois Théétète et l’Étranger
1
.
T
HÉODORE
Oui, et même tu ne vas pas tarder, Socrate, à avoir pour moi trois fois plus de reconnaissance, lorsqu’ils auront mené à son terme la définition du
politique et du philosophe
2
.
S
OCRATE
Eh bien ! Allons-nous prétendre, mon cher Théodore, que ce discours, nous l’avons entendu tenir par l’homme le plus fort en matière de calcul et
de géométrie
3
 ? 
[257b]
T
HÉODORE
Qu’as-tu voulu dire, Socrate ?
S
OCRATE
Tu as donné à chacun de ces hommes une valeur égale, alors qu’il y a entre eux, pour ce qui est de la valeur, un écart qui dépasse ce que permet la
proportion dans la discipline qui est la vôtre.
T
HÉODORE
Oui, par le dieu qui est le nôtre
4
, par Ammon, ta remarque est pertinente et juste, Socrate, et elle montre que tu t’es bien souvenu de ce que tu as
appris en mathématique en épinglant la faute que j’ai commise en calcul. Je te revaudrai cela dans le futur. Mais toi, Étranger, que ta gentillesse à
notre égard ne se relâche pas ; mais, pour le moment, choisis du politique 
[257c]
 ou du philosophe celui qu’il te plaira, et commence à nous en parler.
L
’
É
TRANGER
C’est ce qu’il faut faire, Théodore, puisque aussi bien nous nous y sommes essayés une fois, et il ne faut pas nous écarter du sujet avant d’être
parvenu à son terme. Mais j’ai une question : que dois-je faire avec Théétète ici présent ?
T
HÉODORE
À quel propos ?
L
’
É
TRANGER
Allons-nous le laisser se reposer en prenant à sa place son compagnon d’exercice, le Socrate que voici
5
 ? Sinon, quel conseil me donnes-tu ?
T
HÉODORE
Fais comme tu le dis ; remplace-le. Comme ils sont jeunes tous les deux, ils supporteront plus aisément toutes les fatigues si nous les laissons se
reposer. 
[257d]
S
OCRATE
Il se pourrait fort bien, Étranger, que les deux aient d’une façon ou d’une autre avec moi quelque lointaine parenté. En tout cas, à vous entendre,
l’un me ressemble par les traits du visage
6
, tandis que, puisque l’autre porte le même nom que moi, cette 
[258a]
 appellation produit comme un air de
famille. Dès lors, nous devons toujours chercher à reprendre contact avec ceux à qui nous sommes apparentés en engageant avec eux la conversation.
Or hier, c’est avec Théétète que je me suis entretenu et aujourd’hui c’est lui que je viens d’entendre répondre à tes questions. Mais avec Socrate, je
n’ai fait ni l’un ni l’autre. Il faut pourtant lui demander son avis à lui aussi. Mon tour de lui poser des questions viendra plus tard ; pour l’instant, c’est
à toi qu’il doit répondre.
L
’
É
TRANGER
Il en sera ainsi. Eh bien, Socrate, tu entends ce que dit Socrate ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et tu es d’accord avec les propos qu’il tient ?
863S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, parfaitement.
L
’
É
TRANGER
Il n’y a pas 
[258b]
 d’obstacle de ton côté, semble-t-il. Et sans doute convient-il qu’il y en ait encore moins du mien. Toujours est-il, cela est
évident à mes yeux, qu’après le sophiste, c’est sur l’homme politique que doit porter notre enquête. Or, dis-moi, devrons-nous le placer parmi les gens
qui possèdent une science ? Sinon, comment le considérer ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, parmi ceux qui possèdent une science.
L
’
É
TRANGER
Dans ce cas, il faut procéder à une division des sciences, comme nous l’avons fait en menant notre enquête sur le personnage précédent.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Peut-être bien.
L
’
É
TRANGER
Mais il me semble, Socrate, que ce ne sera pas selon le même découpage.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Et comment alors ?
L
’
É
TRANGER
[258c]
 Selon un autre découpage.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il semble bien.
L
’
É
TRANGER
De quel côté va-t-on trouver ce sentier qui mène vers la politique ? Il faut en effet le découvrir, et le distinguer des autres, en marquant qu’il res-
sortit à une nature unique et en indiquant que tous les sentiers qui s’en écartent ressortissent à une seule autre espèce, faire ainsi que notre âme
conçoive que l’ensemble des sciences se répartit en deux espèces.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Cela, Étranger, c’est désormais ton affaire, et non la mienne.
L
’
É
TRANGER
Pourtant, il faut bien qu’elle soit aussi la tienne, 
[258d]
 quand nous l’aurons éclaircie.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Tu as raison.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, l’arithmétique et certaines autres techniques qui lui sont apparentées ne sont-elles pas séparées de la pratique, ne se bornent-elles pas à
fournir une connaissance ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est le cas.
L
’
É
TRANGER
Alors que la technique du charpentier et celle de tout autre travailleur manuel sont dépositaires d’une science qui, pour ainsi dire, appartient natu-
rellement 
[258e]
 aux actions auxquelles elles apportent leurs concours afin qu’adviennent ces corps qui n’existaient pas auparavant.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Sans conteste.
L
’
É
TRANGER
Divise alors l’ensemble des sciences de la façon que voici, en donnant aux unes le nom de « pratiques » et aux autres celui de « purement cogni-
tives ».
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Je t’accorde que ce sont là les deux espèces d’une seule et même chose, la science considérée dans son ensemble.
L
’
É
TRANGER
Alors le politique, allons-nous le considérer comme un roi, un maître d’esclaves ou encore l’administrateur d’un domaine, dans l’idée que tous
ces noms font référence à une seule et même chose, ou bien dirons-nous qu’il y a autant de techniques que nous avons prononcé de noms ? Mais suis-
moi plutôt dans la direction que voici.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
864Laquelle ? 
[259a]
L
’
É
TRANGER
Celle-ci. Suppose que quelqu’un qui n’est pas un spécialiste soit en mesure de donner des conseils à un médecin public, ne devra-t-on pas, en
vertu de sa technique, lui donner le même nom que celui qu’on réserve à celui à qui il prodigue ses conseils ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Mais quoi ? Ne dirons-nous pas que celui qui est de taille à donner des conseils à un homme qui règne sur des contrées, même si lui-même n’est
pas un spécialiste, possède la science dont le dirigeant devait être lui-même le dépositaire ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est ce que nous dirons.
L
’
É
TRANGER
Mais n’est-il pas certain que la science que possède le roi véritable 
[259b]
 est la science royale ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et celui qui possédera cette science, qu’il se trouve être au pouvoir ou qu’il soit un simple particulier, ne sera-t-il pas toujours qualifié légitime-
ment de « roi » en vertu même de sa technique ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, ce serait juste.
L
’
É
TRANGER
Et il en ira de même pour l’administrateur d’un domaine et pour le maître d’esclaves ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Sans contredit.
L
’
É
TRANGER
Eh quoi ! entre l’étendue d’un vaste domaine d’un côté et la masse d’une petite cité de l’autre, y aura-t-il une différence en ce qui concerne l’exer-
cice de l’autorité ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Aucune.
L
’
É
TRANGER
Il est donc manifeste, pour répondre à la question 
[259c]
 qui nous occupe à présent, que tout cela se rapporte à une science unique. Et si quel-
qu’un veut dire de cette science qu’elle est la science royale, la science politique ou la science économique, nous ne nous opposerons aucunement à
lui.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Pourquoi en effet en irait-il autrement ?
L
’
É
TRANGER
Il n’en est pas moins clair que, pour arriver à conserver son pouvoir, un roi quel qu’il soit trouve peu de secours dans la force de ses poings et de
l’ensemble de son corps, au regard de ce qu’il trouve dans la pénétration et la force de son âme.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est clair.
L
’
É
TRANGER
Nous dirons alors, si tu le souhaites, que le roi a plus d’affinité avec la science cognitive qu’avec la science manuelle et la science 
[259d]
 pratique
dans son ensemble.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Sans contredit.
L
’
É
TRANGER
Allons-nous mettre ensemble la science politique et l’homme politique avec la science royale et l’homme royal, de telle sorte que tout cela ne
fasse qu’une seule et même chose ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Évidemment.
865L
’
É
TRANGER
N’allons-nous pas poursuivre notre route dans le bon sens, si après cela nous établissons une division dans la science cognitive ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
Porte donc ton attention sur le point de savoir si, dans cette science, nous n’allons pas remarquer une dualité.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Dis-moi laquelle.
L
’
É
TRANGER
Celle que voici : nous avons sans doute parlé du calcul comme d’une technique ? 
[259e]
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Il fait partie, je pense, sans l’ombre d’un doute, des techniques cognitives.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le nier ?
L
’
É
TRANGER
Eh bien, une fois qu’il connaît la différence qui existe entre les nombres, le calcul a-t-il, selon nous, une tâche plus importante que de porter un
jugement sur ce qu’il connaît ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Non, sans contredit.
L
’
É
TRANGER
De fait, un quelconque architecte n’est pas lui-même un ouvrier, mais il dirige des ouvriers.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Ce qu’il apporte, je suppose bien, c’est une connaissance, et non pas un travail manuel.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est bien cela.
L
’
É
TRANGER
On aurait donc le droit de dire qu’il 
[260a]
 participe de la science cognitive.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
Mais il ne convient certes pas, j’imagine, que lui, quand il a porté un jugement, se croie quitte et s’en aille, comme s’en est allé celui qui a fait un
calcul ; il doit au contraire assigner à chacun des ouvriers la tâche qui lui convient jusqu’à ce que l’ouvrage commandé soit achevé.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est juste.
L
’
É
TRANGER
Ainsi sont cognitives toutes les sciences de cette sorte et toutes celles qui vont avec le calcul, mais ces deux genres diffèrent l’un de l’autre 
[260b]
par l’action de juger et celle de donner des ordres.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est ce qu’il semble pour toutes les deux.
L
’
É
TRANGER
Par conséquent, si nous distinguions dans l’ensemble que constitue la science cognitive une partie que nous qualifierions en disant « qu’elle
donne des ordres » et une autre que nous qualifierions en disant « qu’elle porte des jugements », ne faudrait-il pas reconnaître que cette division est
bien dans le ton ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
866Oui, à mon avis à tout le moins.
L
’
É
TRANGER
Mais assurément, si l’on fait quelque chose en commun, c’est une bonne chose de s’entendre.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le nier ? 
[260c]
L
’
É
TRANGER
Si notre complicité va jusque-là, il faut dire au revoir aux opinions soutenues par les autres.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, sans contredit.
L
’
É
TRANGER
Poursuivons. À laquelle de ces deux techniques nous faut-il associer l’homme qui est roi ? Le ferons-nous relever de celle qui consiste à porter
des jugements, à titre de simple spectateur, ou plutôt de celle qui consiste à donner des ordres, puisqu’en fait il se comporte à la façon d’un maître
d’esclaves ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment en effet ne pas prendre ce parti ?
L
’
É
TRANGER
Il nous faut donc considérer à son tour cette technique directive, pour voir si elle se divise en quelque manière. À mon avis, elle se divise de la
manière suivante : de même que la technique qui est celle des revendeurs au détail se distingue de la technique de ceux qui vendent leurs propres pro-
duits, 
[260d]
 de même le genre des rois se sépare, semble-t-il bien, de celui des hérauts.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
Les revendeurs, je suppose, commencent par acheter des marchandises qui sont des produits fabriqués par d’autres, puis à leur tour ils les vendent
une seconde fois.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui ! Absolument.
L
’
É
TRANGER
De même donc, la gent des hérauts, recevant de quelqu’un d’autre des ordres qu’elle n’a pas conçus, les intime à son tour à d’autres personnes
une seconde fois.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Rien de plus vrai.
L
’
É
TRANGER
Mais quoi ? Ferons-nous entrer dans un même mélange la technique du roi avec celle de l’exégète, du chef des rameurs, du devin 
[260e]
, du
héraut, comme avec une foule d’autres techniques apparentées à celles-ci, tout simplement parce qu’elles ont pour fonction de donner des ordres ?
Préfères-tu plutôt que, poursuivant notre comparaison de tout à l’heure, nous forgions aussi par analogie un nom pour désigner le genre de ceux qui
donnent des ordres qui viennent d’eux-mêmes, étant donné que ce genre est pratiquement dépourvu de nom ? Nous établirons les distinctions sui-
vantes : nous rapporterons le genre des rois à la technique autodirective, sans nous soucier de tout le reste et en laissant à un autre le soin de trouver
un autre nom pour désigner tout ce reste. C’est en effet celui qui exerce l’autorité que vise notre recherche, et non son 
[261a]
 contraire.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui ! Absolument.
L
’
É
TRANGER
Mais, puisque entre ce genre d’hommes et les autres il existe un écart suffisant, celui que creuse la distinction entre ce qui est étranger et ce qui
vient de soi, il nous faut recommencer et diviser à son tour ce genre, si nous trouvons encore en lui une coupure qui nous arrange.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
Il me semble bien que nous la trouvons ; mais fais cette coupure en suivant mes directives.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
De quelle manière ?
L
’
É
TRANGER
867Tous ceux dont nous considérons qu’ils exercent leur autorité en s’occupant de donner des ordres, ne trouverons-nous pas que les ordres qu’ils
donnent ont 
[261b]
 en vue la naissance de quelque chose ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le nier ?
L
’
É
TRANGER
Or, diviser en deux toutes les choses qui naissent, ce n’est vraiment pas difficile.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
En quel sens ?
L
’
É
TRANGER
Parmi toutes ces choses, les unes, je suppose, sont dépourvues d’âme, tandis que les autres en sont pourvues.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et c’est bien en fonction de cela qu’il faudra introduire une coupure dans la partie directive de la science cognitive, à supposer que nous souhai-
tions y introduire une coupure.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Sous quel rapport ?
L
’
É
TRANGER
Nous affectons un côté à la naissance de choses dépourvues d’âme, et un autre à la naissance de celles qui sont pourvues d’âme ; et de la sorte,
tout sera désormais divisé 
[261c]
 en deux.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Parfaitement.
L
’
É
TRANGER
Mettons donc à l’écart l’un des côtés, pour nous occuper de l’autre ; et après l’avoir repris, divisons cette totalité en deux parties.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Mais, des deux, de laquelle dis-tu qu’il faut s’occuper ?
L
’
É
TRANGER
En tout état de cause, je suppose, de celle qui consiste à diriger des êtres vivants. Il est certain en tout cas que la science du roi ne consiste jamais
à donner des ordres à des choses inanimées, comme c’est le cas de l’architecte ; mais son rôle est plus noble, car c’est sur des vivants qu’elle s’exerce
et c’est sur eux que 
[261d]
 son pouvoir s’exerce toujours.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est juste.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, pour ce qui est de la naissance des vivants comme de leur élevage, on y pourrait distinguer l’élevage à l’unité et l’élevage en groupe,
celui où l’on prend soin de bêtes que l’on fait paître en troupeaux.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est juste.
L
’
É
TRANGER
Il est certain pourtant que nous ne trouverons point que le politique pratique l’élevage à l’unité, comme chez celui qui dresse un bœuf ou un che-
val ; c’est plutôt à l’éleveur de chevaux et de bœufs qu’il ressemble.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Voilà ce qui est dit, semble-t-il.
L
’
É
TRANGER
Lequel de ces deux noms allons-nous donner à cette partie de l’élevage des vivants qui s’occupe de nourrir des vivants 
[261e]
 assemblés en grand
nombre : celui d’élevage des troupeaux ou celui d’élevage en groupe ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
L’un ou l’autre au gré de la discussion.
L
’
É
TRANGER
À la bonne heure, Socrate. Et si tu persévères à ne pas être pointilleux à l’égard des mots, tu te montreras à mesure que tu avanceras en âge tou-
jours plus riche en réflexion. En attendant, il faut faire comme tu le recommandes. Et pour ce qui est de l’élevage des troupeaux, vois-tu comment
868faire pour que, après avoir montré qu’il porte sur des objets qui sont jumeaux, cette recherche, au lieu d’être poursuivie dans 
[262a]
 le double, le soit
dans la moitié de ce double ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
J’y mettrai tout mon empressement. À mon avis, il y a un élevage qui se rapporte aux hommes et un autre qui concerne les bêtes.
L
’
É
TRANGER
Oui, voilà une division qui atteste au plus haut degré ton empressement et ta vaillance. Évitons pourtant d’être à nouveau victime de cette
méprise...
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Laquelle ?
L
’
É
TRANGER
Ne détachons pas une petite partie en la mettant toute seule face à des parties grandes et nombreuses, et ne la mettons pas non plus à part de l’es-
pèce ; 
[262b]
 veillons au contraire à ce que la partie représente en même temps l’espèce. Sans doute est-il très beau de mettre tout de suite à part l’ob-
jet de la recherche, à condition que l’on tombe juste. Toi par exemple tout à l’heure, parce que tu as cru tenir la division, tu as pressé l’argument
d’aboutir en voyant qu’il menait aux hommes. Mais en fait, mon cher, faire du travail trop fin ne va pas sans danger. Il est plus sûr de procéder en
découpant par moitié, et c’est ainsi que l’on a le plus de chance de tomber sur des natures spécifiques. Or cela fait toute la différence 
[262c]
 pour nos
recherches.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Que veux-tu dire par là, Étranger ?
L
’
É
TRANGER
Il faut tenter de parler plus clairement encore, par égard pour toi, Socrate. Il n’est certes pas possible, pour l’instant, de prétendre ne rien laisser
dans l’ombre. Mais il faut tenter d’aller un peu plus de l’avant pour atteindre à plus de clarté.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Quelle est donc, selon toi, la faute que nous aurions faite tout à l’heure dans nos divisions ?
L
’
É
TRANGER
La même que si, entreprenant de diviser en deux le genre humain, 
[262d]
 on faisait la division à la façon dont la font la plupart des gens d’ici : en
détachant les Grecs comme unité mise à part de tout le reste, tandis qu’à l’ensemble de toutes les autres races, alors qu’elles sont en nombre indéter-
miné et qu’elles ne se mêlent pas les unes avec les autres ni ne parlent la même langue, ils appliquent la dénomination unique de « Barbare », s’atten-
dant que, à leur appliquer une seule et même dénomination, ils en aient fait un seul genre. Ou encore, c’est comme si l’on se figurait diviser le nombre
en deux espèces en détachant le nombre « dix mille » de tous les autres, en le mettant à part comme si c’était une seule espèce, et qu’on prétende que,
à mettre sur absolument tout le reste 
[262e]
 un nom unique, cela suffise cette fois encore pour mettre à part un second genre du nombre. Or, la divi-
sion serait je suppose mieux faite et on diviserait mieux selon les espèces et en deux, si on partageait le nombre en « pair » et en « impair » et si on
partageait de même le genre humain en « mâle » et en « femelle », tandis qu’on ne mettrait à part de tout le reste les Lydiens, les Phrygiens ou n’im-
porte quel autre groupe que lorsqu’il n’y aurait plus moyen de trouver une division dont chacun des deux termes fût à la fois genre et partie.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Rien de plus juste. Mais comment arriver à discerner plus clairement que le genre et la partie ne sont pas la même chose, mais deux choses diffé-
rentes 
[263a]
 l’une de l’autre ?
L
’
É
TRANGER
Ô le meilleur des hommes, ce n’est pas peu de chose ce que tu exiges là, Socrate. À cette heure nous nous sommes égarés trop loin du sujet que
nous nous sommes proposé, et tu nous invites à nous égarer davantage. Revenons plutôt en arrière, ce sera plus raisonnable. Et pour ce qui est de cette
nouvelle question, 
[263b]
 nous nous mettrons en quelque sorte sur ses traces plus tard à loisir. Cependant, prends bien garde à ne pas croire que cette
claire distinction qui a été faite, tu l’as entendue de ma bouche.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Laquelle ?
L
’
É
TRANGER
Que l’espèce et la partie sont deux choses différentes.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Je vais y veiller.
L
’
É
TRANGER
Chaque fois que quelque chose est considéré comme une espèce de quoi que ce soit, il est nécessaire qu’elle soit aussi partie de la chose dont elle
est dite être l’espèce, mais il n’est pas du tout nécessaire que la partie soit en même temps espèce. Voilà, Socrate, des deux explications, celle que tu
devras toujours donner comme mienne.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est ce que je ferai. 
[263c]
L
’
É
TRANGER
Eh bien, dis-moi ce qui vient après.
869S
OCRATE LE
 J
EUNE
Quoi ?
L
’
É
TRANGER
Rappelle-moi où nous en étions avant la digression qui nous a égarés et menés jusqu’ici. C’était en effet, si je ne me trompe, là où je te demandais
de quelle façon il fallait diviser la technique pastorale et où tu m’as répondu avec tant d’empressement qu’il y avait deux genres de vivants, celui des
hommes et celui de toutes les autres bêtes prises en bloc.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est vrai.
L
’
É
TRANGER
Oui, et j’ai bien vu alors que, détachant une partie, tu pensais que le reste que tu laissais de côté ne formait en tout qu’un seul genre, et cela parce
que tu avais un même nom 
[263d]
 pour les désigner toutes, en les appelant « bêtes ».
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Là encore c’est bien ce qui se passait.
L
’
É
TRANGER
Or cela, homme qui surpasse tout le monde en vaillance, c’est ce que ferait peut-être un autre animal, s’il en existe, doué de réflexion comme,
mettons, la grue, ou toute autre espèce du genre ; elle attribuerait probablement les noms comme tu le fais, en prenant d’abord un seul et même genre
celui de « grue » pour l’opposer aux autres vivants et pour se glorifier elle-même, et elle rejetterait en bloc le reste, y compris les hommes, pour lequel
elle n’utiliserait probablement aucun autre nom que celui de « bêtes ». Nous devons donc nous efforcer de bien nous prémunir 
[263e]
 de toutes les
erreurs de ce type.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
Pour y être moins exposé, nous nous garderons d’effectuer une division sur la totalité du genre « vivant ».
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Rien en effet n’oblige à le faire.
L
’
É
TRANGER
C’est pourtant bien de cette manière que nous avons commis notre faute.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Quoi donc ?
L
’
É
TRANGER
Nous avons, je pense, rangé toute la partie directive de la science cognitive sous le genre « élevage de vivants », des vivants en troupeaux. N’est-
ce pas ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
C’était alors, par le fait même, diviser tout le genre des vivants 
[264a]
 en apprivoisé et en sauvage. Car les vivants qui sont d’un naturel à se lais-
ser apprivoiser sont qualifiés de « apprivoisés », alors que ceux dont ce n’est pas la nature sont qualifiés de « sauvages ».
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Bien.
L
’
É
TRANGER
Oui, mais la science que nous poursuivons était et reste celle qui a pour domaine les animaux « apprivoisés », et c’est assurément du côté des ani-
maux élevés en troupeaux qu’il faut la chercher.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Gardons-nous donc de diviser comme nous l’avons alors fait en envisageant l’ensemble, et en nous hâtant pour arriver plus vite à la politique. Car
cela nous a valu 
[264b]
 d’être victimes à l’instant de l’accident dont parle le proverbe.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Lequel ?
L
’
É
TRANGER
« À trop se bousculer, on aboutit plus lentement... » à faire une bonne division.
870S
OCRATE LE
 J
EUNE
Résultat bien mérité certes, Étranger.
L
’
É
TRANGER
Tenons-nous-le pour dit. Essayons, en reprenant du début, d’effectuer une division dans l’élevage de groupe ; car peut-être que ce que tu cherches
avec tant d’empressement te sera révélé par la progression même de la discussion. À ce propos, dis-moi...
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Quoi donc ?
L
’
É
TRANGER
Ceci, à supposer que tu en aies entendu parler maintes fois. 
[264c]
 Car, je le sais, tu n’as pas eu l’occasion de visiter toi-même les élevages de
poissons au bord du Nil ou dans les étangs royaux
7
. Au fait, peut-être en auras-tu vu élever dans des fontaines ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui, absolument j’en ai vu, et pour les autres j’en ai entendu parler par beaucoup de gens.
L
’
É
TRANGER
Bien entendu, même si tu n’a pas parcouru par toi-même les plaines de Thessalie, tu connais aussi au moins l’existence de parcs d’élevage pour
les oies et pour les grues, et tu y crois.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, sans contredit.
L
’
É
TRANGER
Si je te demande cela, 
[264d]
 c’est bien parce que les vivants élevés en troupeau peuvent être aquatiques ou terrestres.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il en va bien ainsi.
L
’
É
TRANGER
Ne te semble-t-il pas alors à toi aussi qu’il faut, de la façon suivante, diviser en deux la science de l’élevage en groupe, et appliquer à chacune de
ces divisions la partie de cette science qui la concerne, en la qualifiant ici d’« élevage des vivants dans l’eau » et là d’« élevage des vivants sur la terre
ferme » ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est bien mon avis.
L
’
É
TRANGER
De la sorte, il est en outre certain que, pour ce qui est de la royauté, nous ne chercherons pas à savoir à laquelle de ces deux techniques elle ressor-
tit, car la chose est bien claire 
[264e]
 pour tout le monde.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment ne le serait-elle pas ?
L
’
É
TRANGER
Dès lors, l’élevage des vivants sur la terre ferme, qui relève de l’élevage des troupeaux, tout le monde le diviserait...
S
OCRATE LE
 J
EUNE
De quelle façon ?
L
’
É
TRANGER
En distinguant ceux qui volent et ceux qui marchent.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Rien de plus vrai.
L
’
É
TRANGER
Mais quoi ? La question du politique ne doit-elle pas être posée en se référant aux vivants qui marchent ? N’imagines-tu pas que l’homme le plus
dépourvu de bon sens pour ainsi dire serait de cet avis ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est bien mon avis.
L
’
É
TRANGER
Cette technique du pastorat des marcheurs, il faut montrer qu’elle se laisse découper en deux, comme le nombre tout à l’heure.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Évidemment.
871L
’
É
TRANGER
Il semble bien aussi, au moins pour la partie qui est le but de notre entretien, 
[265a]
 que deux routes partent dans sa direction : l’une, plus rapide,
qui divise en opposant une petite partie à une grande ; l’autre, plus fidèle au procédé que nous décrivions tout à l’heure et qui prescrivait autant que
possible de couper par le milieu, est certainement plus longue. Il nous est donc permis de suivre celle que nous souhaiterons.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh quoi ? ne peut-on les emprunter toutes les deux ?
L
’
É
TRANGER
Les deux à la fois, non, étonnant jeune homme ! En revanche, l’une après l’autre, il est évident que c’est possible.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Alors, moi, je choisis les deux, l’une après l’autre. 
[265b]
L
’
É
TRANGER
C’est facile, puisqu’il nous reste peu de choses à faire. Au point de départ, ou même au milieu du parcours, il nous eût été difficile de t’obéir.
Mais à présent, puisque tu es de cet avis, nous suivrons d’abord la route la plus longue ; comme nous ne sommes pas encore trop fatigués, nous la par-
courrons plus aisément. Vois donc la division que je fais.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Parle.
L
’
É
TRANGER
Parmi les vivants apprivoisés qui marchent, tous ceux qui vivent en troupeaux, considérons-les comme naturellement divisés en deux groupes.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Pour quelle raison ?
L
’
É
TRANGER
Parce que aux uns il ne pousse pas de cornes, tandis que les autres en sont pourvus.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
[265c]
 À ce qu’il paraît.
L
’
É
TRANGER
Divise donc la science du pastorat des marcheurs, et désigne chacune de ses deux parties au moyen d’une formule. Car souhaiter y mettre des
noms, ce serait te compliquer la tâche plus qu’il ne faut.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment donc faut-il dire ?
L
’
É
TRANGER
Comme ceci. Une fois divisée en deux la science du pastorat des marcheurs, il faut appliquer l’une de ses portions à la partie du troupeau qui
porte des cornes, et l’autre à la partie du troupeau qui est dépourvue de cornes.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Va pour les formules qui viennent d’être énoncées. 
[265d]
 Elles donnent un sens aussi clair qu’il convient.
L
’
É
TRANGER
Pour ce qui est du roi, il est bien clair qu’il paît un troupeau auquel il manque des cornes.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment cela ne serait-il pas évident ?
L
’
É
TRANGER
Procédons donc à une partition de ce troupeau et tentons d’attribuer au roi la part qui lui revient.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
D’après lequel des deux critères suivants veux-tu faire cette division ? Par le fait d’avoir la corne du pied fendue ou, comme dit le poète, d’un seul
tenant
8
 ; ou bien d’après le type de reproduction, croisée ou pure ? Tu vois bien ce que je veux dire, je pense...
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Qu’est-ce ?
L’étranger : Que les chevaux et les ânes 
[265e]
 peuvent avoir des petits quand on les croise.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
872Oui.
L
’
É
TRANGER
Au lieu que, dans ce qui reste de ce troupeau au front lisse de vivants apprivoisés, le mélange mutuel entre espèces reste stérile.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment ne pas le voir ?
L
’
É
TRANGER
Mais quoi ? Auquel des deux groupes suivants appartient le troupeau dont le politique a visiblement la charge de s’occuper : celui où la généra-
tion croisée est possible, ou bien celui où elle ne l’est pas ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il est évident que c’est dans celui où la génération croisée n’est pas possible.
L
’
É
TRANGER
Ce troupeau maintenant il faut, semble-t-il, comme on l’a fait dans les cas précédents, le partager en deux.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il le faut assurément.
L
’
É
TRANGER
[266a]
 Bien ! Pour tous les vivants, aussi bien ceux qui sont apprivoisés que ceux qui vivent en troupeaux, voilà, à deux espèces près, le décou-
page terminé. Car ce n’est pas la peine de compter les chiens parmi les bêtes que l’on nourrit en troupeaux.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Bien sûr que non. Mais ces deux groupes, de quelle façon allons-nous les diviser ?
L
’
É
TRANGER
En procédant bien sûr comme vous procédez excellemment, Théétète et toi, pour effectuer vos divisions chaque fois que vous vous occupez de
géométrie.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Laquelle ?
L
’
É
TRANGER
La diagonale, bien sûr, et puis la diagonale de la diagonale.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Que veux-tu dire ?
L
’
É
TRANGER
Est-ce que notre genre 
[266b]
 humain a été doté par la nature d’une autre sorte de marche que celle qu’exprime la diagonale, puissance de deux
pieds
9
 ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il n’en est pas d’autre.
L
’
É
TRANGER
En outre, il est certain que la sorte de marche dont a été doté le genre qui reste est à son tour, du point de vue de la puissance, la diagonale de
notre propre puissance, s’il est vrai qu’elle est précisément de deux fois deux pieds.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Et comment peut-il n’en être pas ainsi ? Je commence tout naturellement à voir où tu souhaites en venir.
L
’
É
TRANGER
Ce n’est pas tout. Ne voyons-nous pas qu’il nous est arrivé au cours de notre division une autre chose qui mériterait de déchaîner 
[266c]
 sur nous
la risée générale.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Laquelle ?
L
’
É
TRANGER
De mettre en lice notre genre humain pour le faire lutter de vitesse avec celui des êtres les plus racés et les plus nonchalants qui soient
10
.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Je vois cela : et ce qui en résulte est tout à fait déconcertant.
L
’
É
TRANGER
873Mais quoi ? n’est-il pas à prévoir que ce sont les plus nonchalants qui arriveront en dernier ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, c’est bien cela.
L
’
É
TRANGER
Mais ne voyons-nous pas que le roi paraîtra plus ridicule encore, lorsqu’il va concourir avec son troupeau et se mesurer sur la piste avec l’homme
le mieux entraîné par ailleurs 
[266d]
 à cette vie nonchalante
11
.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui ! Absolument.
L
’
É
TRANGER
C’est maintenant, en effet, Socrate, que se trouve davantage éclairé ce qui avait été dit lors de notre recherche consacrée au sophiste
12
...
S
OCRATE LE
 J
EUNE
De quoi s’agit-il ?
L
’
É
TRANGER
Du fait que la méthode appliquée dans l’entretien que nous menons ne porte pas plus d’attention à un sujet d’une noblesse supérieure qu’à un
autre, que pas davantage elle ne fait moins de cas de ce qui est plus petit que de ce qui est plus grand, et que c’est toujours par elle-même qu’elle
cherche à atteindre la vérité la plus haute.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il semble bien.
L
’
É
TRANGER
Cela dit, pour éviter que tu me devances en me demandant quel était alors le chemin le plus court pour définir le roi, 
[266e]
 me permets-tu d’y
venir moi-même en premier ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Je t’en prie.
L
’
É
TRANGER
Il fallait alors, dirais-je, diviser tout de suite les vivants qui marchent en opposant le genre des bipèdes à celui des quadrupèdes, puis, considérant
que l’homme ne partage encore un même lot qu’avec le volatile, découper à son tour le troupeau, les bipèdes nus et les bipèdes à plume, et, une fois
cette coupure effectuée, la technique du pastorat des hommes étant désormais bien mise en lumière, il fallait, après avoir confié la conduite de la cité à
l’homme politique et royal comme à un cocher, lui en remettre les rênes, parce que cette science est la sienne.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
[267a]
 Voilà qui est me rendre tes comptes comme il convient et acquitter ta dette en y joignant, en guise d’intérêts, cet écart pour solde du
compte.
L
’
É
TRANGER
Allons, revenons sur nos pas et refaisons du début jusqu’à la fin le chemin parcouru lors de la définition de ce terme : la technique politique.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, dans la science cognitive, nous avons commencé par distinguer une partie qui donne des ordres, et dans celle-ci une portion dont, en
vertu d’une comparaison, nous avons dit qu’elle est autodirective. L’élevage des vivants 
[267b]
 a été à son tour détaché de cette science autodirective,
dont il est un genre, et non le moindre. L’élevage des vivants a donné comme espèce l’élevage en troupeaux et l’élevage en troupeaux a donné à son
tour le pastorat des marcheurs. Enfin, la technique du pastorat des marcheurs s’est vu attribuer comme section principale la technique qui nourrit les
vivants dépourvus de cornes. Par ailleurs, pour la partie de celle-ci qui n’est pas la plus petite, il est nécessaire d’y entrelacer trois éléments si on veut
la rassembler sous une dénomination unique en l’appelant la science du pastorat des animaux dont la reproduction ne peut résulter d’un croisement
entre espèces. Le segment qui s’en sépare, la seule partie qui reste encore dans le troupeau des bipèdes 
[267c]
 est relative au pastorat des hommes.
Voilà que nous avons trouvé l’objet de notre recherche, ce que nous appelons tout à la fois royal et politique.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
Avons-nous donc vraiment, Socrate, réalisé notre programme aussi bien que tu le prétends ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Quel programme ?
L
’
É
TRANGER
874Celui d’avoir répondu de façon tout à fait satisfaisante à la question posée. Ou bien notre enquête ne souffre-t-elle pas gravement du défaut même
que voici, d’avoir énoncé en quelque manière la définition, 
[267d]
 sans toutefois avoir mené notre tâche à son terme ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Que veux-tu dire ?
L
’
É
TRANGER
Je vais essayer, pour toi comme pour moi, d’exposer plus clairement encore ma pensée.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Parle, je t’en prie.
L
’
É
TRANGER
Ainsi donc, parmi les nombreux aspects que revêt la technique pastorale, on pouvait isoler la technique politique à laquelle il revenait de prendre
soin d’un troupeau particulier ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et la discussion a précisé que ce soin était la science de l’élevage en groupe, non pas des chevaux ou d’autres bêtes, mais des hommes.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est bien cela.
L
’
É
TRANGER
[267e]
 Voyons donc en quoi les rois diffèrent de tous les autres pasteurs.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
En quoi ?
L
’
É
TRANGER
Voyons s’il y a un autre pasteur à qui un homme, désigné par le nom d’une autre technique, viendra dire et prétendre qu’il pratique, lui aussi,
l’élevage en groupe du troupeau.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Que veux-tu dire ?
L
’
É
TRANGER
Sais-tu par exemple que tous les commerçants, tous les agriculteurs et tous les boulangers, sans parler des maîtres de gymnase et de la gent médi-
cale, viendraient devant ces pasteurs d’hommes que nous avons appelés des hommes politiques, 
[268a]
 pour protester tous en chœur, avec moult
arguments, que ce sont eux qui ont la charge de nourrir les êtres humains, non seulement ceux du troupeau, mais aussi ceux-là mêmes qui en sont les
chefs ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Ne le prétendraient-ils pas en toute justice ?
L
’
É
TRANGER
Peut-être. C’est un point à examiner. Mais ce que nous savons, c’est que le bouvier, lui, ne trouvera personne pour lui contester ainsi ses fonc-
tions, car c’est lui, le bouvier, qui est le nourricier de son troupeau, lui qui en est le médecin, lui qui en est pour ainsi dire le marieur, et lui seul qui
possède 
[268b]
 la science des soins que doit donner l’accoucheur aux petits qui naissent et aux mères qui mettent bas. C’est encore lui qui est compé-
tent pour les jeux et la musique, dans la mesure où le naturel des bêtes qu’il s’emploie à nourrir y est accessible. Nul ne le surpasse pour ce qui est
d’encourager les bêtes et de les apaiser par des charmes, soit qu’il use d’instruments ou simplement de sa bouche pour exécuter au mieux la musique
qui convient à son propre troupeau. Et tout naturellement, il en va ainsi pour tous les autres pasteurs, n’est-ce pas ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Rien de plus exact.
L
’
É
TRANGER
Comment donc pourrons-nous trouver exacte et nette notre définition du roi, 
[268c]
 nous qui, pour l’établir pasteur et nourricier d’un troupeau
d’êtres humains, jugeons qu’il est unique en son genre et nous contentons de l’extraire parmi des milliers et des milliers d’autres prétendants ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Nous ne le pouvons d’aucune façon.
L
’
É
TRANGER
N’avions-nous donc pas raison d’être inquiets il y a peu, quand le soupçon nous est venu que nous pouvions bien avoir l’ébauche de ce qu’est un
roi, mais sans avoir fait un portrait exact du politique, et qu’on ne saurait y parvenir avant d’avoir dégagé ce personnage de tous ceux qui s’agitent
autour de lui et réclament une part dans ses titres de pasteur, et tant que nous ne l’aurions pas séparé de ces rivaux pour le montrer, lui seul, en toute
sa pureté ? 
[268d]
875S
OCRATE LE
 J
EUNE
Rien de plus juste, certes.
L
’
É
TRANGER
Voilà donc, Socrate, la tâche qui nous reste à réaliser, si nous ne souhaitons pas que cet entretien se termine à notre déshonneur.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Cela il faut l’éviter à tout prix.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, il nous faut donc repartir d’un autre point et emprunter un autre chemin.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Lequel au juste ?
L
’
É
TRANGER
Mêler quelque chose qui tient du jeu, puisqu’il nous faut employer encore une large portion d’un mythe considérable ; mais pour le reste bien
entendu, nous procéderons comme auparavant, 
[268e]
 en soustrayant sans cesse une partie d’une autre, pour atteindre à terme l’objet de notre
recherche. N’est-ce pas ainsi qu’il faut faire ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
Mais alors, prête toute ton attention à ce mythe, comme le font les enfants ; après tout, il n’y a pas si longtemps que tu as quitté l’enfance.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Qu’attends-tu pour parler ?
L
’
É
TRANGER
Eh bien, parmi tous les prodiges dont on parle depuis la plus haute Antiquité, il en est un qui survint jadis, et qui surviendra encore, c’est celui qui
se rapporte à la querelle dont on raconte qu’elle éclata entre Atrée et Thyeste. Car tu as sans doute entendu parler et tu te souviens de ce qui, selon la
tradition, se produisit alors.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Tu veux peut-être parler du signe divin qu’était la brebis à la toison d’or ?
L
’
É
TRANGER
[269a]
 Pas du tout, mais de celui du changement du coucher et du lever du soleil et des autres astres, qui se couchaient alors, dit-on, là où ils se
lèvent aujourd’hui, et qui se levaient au point opposé. Et c’est précisément à cette occasion que, pour témoigner en faveur d’Atrée, le dieu aurait éta-
bli, en les inversant, la configuration actuelle du ciel
13
.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est là aussi en effet une chose qu’on raconte.
L
’
É
TRANGER
Par ailleurs, nous avons entendu beaucoup de récits sur le règne de Kronos
14
.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
[269b]
 Un très grand nombre, assurément.
L
’
É
TRANGER
Et celui qui rapporte que les hommes d’autrefois naissaient de la terre et ne s’engendraient pas les uns les autres
15
 ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, c’est là aussi l’une des choses dont on parle depuis la plus haute Antiquité.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, tous ces événements, sans parler de milliers d’autres plus étonnants encore, résultent tous du même état. Mais en raison du long temps
qui s’est écoulé, le souvenir des uns s’est éteint, alors que les autres, disséminés, sont relatés séparément. 
[269c]
 Quant à l’état qui est la cause de tous
ces événements, personne n’en a parlé. Or, c’est justement le moment d’en parler, car, une fois évoqué, il permettra de montrer ce qu’est le roi.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
On ne peut mieux dire. Parle sans rien omettre.
L
’
É
TRANGER
Alors écoute : cet univers-ci, tantôt le dieu lui-même l’accompagne dans sa marche et dans sa révolution ; tantôt au contraire le dieu l’abandonne,
une fois que les révolutions ont atteint en durée la mesure qui lui convient ; alors de lui-même l’univers se remet à tourner dans le sens contraire,
876[269d]
 puisque c’est un vivant et que, dès le principe, il a reçu de celui qui l’a ordonné la réflexion en partage. Or, cette disposition à la marche rétro-
grade lui est nécessairement innée, pour la raison que voici.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Pour quelle raison, dis-moi ?
L
’
É
TRANGER
Rester identique et conserver toujours une même et pareille manière d’être, cela ne convient qu’aux choses les plus divines de toutes, et ce qui est
corporel n’est pas de cet ordre. Or, ce à quoi nous avons donné le nom de ciel et de monde, même s’il a été comblé de dons bienheureux par celui qui
l’a engendré, ne laisse point, c’est évident, de participer au corps. 
[269e]
 Il s’ensuit qu’il ne saurait être totalement exempt de changement ; mais,
dans la mesure du possible, il est animé d’une marche unique qui s’exerce dans le même lieu et qui reste identique. Voilà pourquoi il a reçu en par-
tage le mouvement de révolution circulaire, qui imprime à son mouvement la plus infime variation possible. Or, s’imprimer toujours soi-même à soi-
même une rotation, voilà qui n’est guère possible que pour ce qui entraîne tout ce qui se meut ; en outre, il n’est pas permis à cet être de se mouvoir
tantôt dans un sens tantôt dans le sens contraire. Pour toutes ces raisons, il ne faut dire du monde ni qu’il est sans cesse l’auteur de sa propre rotation
ni non plus que sans aucune interruption un dieu lui imprime une rotation qui s’inverse périodiquement, 
[270a]
 ni enfin que ce mouvement de rotation
est dû à je ne sais quel couple de dieux dont les pensées s’opposeraient. Mais, comme je le disais tout à l’heure, l’unique solution qui reste, c’est que
le monde est tantôt accompagné par une cause étrangère, un dieu, et qu’il acquiert alors à nouveau la vie en recevant de son démiurge une immortalité
restaurée, et tantôt laissé à lui-même, lorsqu’il suit son impulsion propre et qu’il a été lâché au moment opportun afin de parcourir en sens inverse
plusieurs milliers de révolutions, car, l’univers, dont la taille est énorme et qui est parfaitement bien équilibré, tourne sur un pied extrêmement petit.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
[270b]
 En tout cas, tout ce que tu viens d’exposer semble tout à fait vraisemblable.
L
’
É
TRANGER
Dès lors, en partant de ce qui vient d’être dit, essayons de concevoir l’état qui, avons-nous déclaré, est la cause de tous ces prodiges. Voici de fait
en quoi consiste cet état.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
En quoi ?
L
’
É
TRANGER
En ce que la marche de l’univers est portée tantôt dans le sens actuel de sa rotation, tantôt dans le sens opposé.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment cela ?
L
’
É
TRANGER
[270c]
 Il faut considérer que ce changement est, de tous les renversements qui affectent le ciel, le plus important et le plus complet.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Cela en a l’air du moins.
L
’
É
TRANGER
Et il faut alors concevoir que c’est aussi à ce moment que se produisent, pour nous qui habitons au-dedans de cet univers, les changements les
plus importants.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Voilà encore qui est vraisemblable.
L
’
É
TRANGER
Ne savons-nous pas que les êtres vivants tolèrent difficilement la conjonction de changements importants, nombreux et de différentes sortes ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment ne le saurions-nous pas ?
L
’
É
TRANGER
Alors, il est nécessaire qu’à cette occasion les êtres vivants soient détruits en grand nombre, et en particulier qu’il ne subsiste qu’un petit nombre
d’hommes. 
[270d]
 Et entre autres modifications nombreuses, surprenantes et étranges que subissent ces derniers, voici la plus importante, consécutive
à la rétrogradation de l’univers quand survient le renversement contraire à celui qui règne maintenant.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Quelle est cette modification ?
L
’
É
TRANGER
L’âge qu’avait chacun des vivants commença par s’arrêter chez tous, et tout ce qu’il y avait de mortel cessa d’évoluer dans la direction où la
vieillesse est de plus en plus visible, puis, se remettant à évoluer, mais en sens contraire, ils devenaient plus jeunes et plus tendres. 
[270e]
 C’est-à-dire
que les cheveux blancs de ceux qui étaient plus âgés se mirent à noircir et que, de même, les joues de ceux qui avaient de la barbe recommençaient à
devenir lisses, pour ramener chacun à sa jeunesse ; quant à ceux qui en étaient à la puberté, leur corps devenant plus lisse et plus petit de jour en jour
et de nuit en nuit, ils retournaient à l’état de nouveau-né, leur âme et leur corps se conformant à cet état. Après quoi, leur déclin allant dès lors jusqu’à
son terme, ils disparaissaient complètement. Quant à ceux qui mouraient de mort violente en ces temps-là, 
[271a]
 leur cadavre subissait rapidement la
même série de modifications et se désagrégeait rapidement, jusqu’à devenir invisible en quelques jours.
877S
OCRATE LE
 J
EUNE
Mais, Étranger, de quelle façon naissaient alors les êtres vivants ? Et de quelle manière s’engendraient-ils les uns les autres ?
L
’
É
TRANGER
Il est clair, Socrate, que l’engendrement mutuel n’était pas inscrit dans la nature d’alors ; mais cette race née de la terre, dont on a dit qu’elle
exista dans le passé, c’était celle qui en ce temps-là ressortait du sein de la terre ; une race dont le souvenir a été conservé par les premiers de nos
ancêtres, ceux qui étaient proches du temps qui suivit immédiatement la fin de la révolution précédente, 
[271b]
 et qui naissaient au commencement de
la révolution actuelle. Car ce sont eux qui furent pour nous les hérauts de ces récits qui sont aujourd’hui à tort l’objet de l’incrédulité du grand
nombre. Je pense en effet qu’il faut réfléchir à ce qui découle de ce que nous venons de dire. Étant donné que les vieillards redevenaient des enfants,
il s’ensuivait en effet que, à leur tour, ceux qui étaient morts et qui gisaient dans la terre y étaient reconstitués et remontaient à la vie, entraînés qu’ils
étaient par ce renversement de la génération qui, ayant subi une volte-face, se faisait dans le sens contraire ; et, puisque c’est de cette façon qu’ils
naissaient nécessairement du sein de la terre, 
[271c]
 c’est de là que vint leur nom
16
 et leur histoire, pour tous ceux auxquels un dieu n’a pas accordé
une autre destinée.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui, ma parole, voilà bien ce qui découle de ce qui a été dit auparavant. Mais le genre de vie dont tu dis qu’il était en vigueur sous le règne de
Kronos, est-il situé à la suite des premiers renversements ou bien à la suite des derniers ? Car il est bien clair que le changement qui affecte les astres
et le soleil vient à se produire lors de chacun des deux renversements.
L
’
É
TRANGER
Tu as bien suivi le fil de mon exposé. 
[271d]
 Mais, pour répondre à ta question relative à la situation où toutes choses naissaient spontanément
pour les hommes, celle-ci n’a aucun rapport avec la marche actuellement instaurée, mais elle appartient elle-aussi à la marche antérieure. Alors en
effet, la révolution du ciel elle-même, c’était le dieu qui commençait à la commander, et à en prendre soin, ayant distribué partout, comme c’est le cas
aujourd’hui par endroits, les parties du monde entre des dieux qui les gouvernaient. Et c’est tout naturellement que des démons avaient réparti les
vivants par race et par troupeau, comme s’ils les paissaient. Chacun se suffisait à lui-même afin de pourvoir à tous les besoins de ceux qu’il paissait,
si bien qu’il n’y avait pas d’espèce sauvage et qu’une espèce n’en mangeait pas une autre ; 
[271e]
 il n’y avait ni guerre ni dissension d’aucune sorte.
Quant à toutes les autres conséquences, il y en aurait des milliers à mentionner si on voulait énumérer tous les bienfaits qui découlaient d’une telle
organisation des choses.
Mais pour revenir à ce qu’on raconte des hommes, voilà comment on peut expliquer que tout ce dont ils avaient besoin pour vivre leur venait
spontanément. C’est un dieu qui les paissait et qui les dirigeait en personne, de la même façon qu’aujourd’hui les hommes, qui sont des êtres vivants
d’une espèce différente et plus divine, paissent les autres espèces animales qui leur sont inférieures. Comme ce dieu les paissait, les hommes
n’avaient pas de constitution politique et ne possédaient ni femmes ni enfants. 
[272a]
 Car, du sein de la terre, ils remontaient tous à la vie, sans garder
aucun souvenir de ce qui s’était passé avant. Voilà pour tout ce qu’ils n’avaient pas ; en revanche ils avaient à profusion les fruits que donnaient les
arbres et une très abondante végétation, des fruits qui poussaient sans qu’on ait besoin de les cultiver, car la terre les produisait spontanément. Sans
vêtement, sans lit, ils vivaient le plus souvent en plein air, car la façon dont les saisons étaient tempérées les préservait d’en souffrir, et leur couche
était molle, car elle était faite de l’herbe que la terre produisait à profusion.
[272b]
 Tu viens donc d’apprendre, Socrate, le genre de vie que l’on menait sous Kronos. Quant à celui que Zeus, dit-on, dirige, celui de mainte-
nant, tu le connais bien car tu en as l’expérience. Or, de ces deux genres de vie serais-tu de taille et d’humeur à décider lequel est le plus heureux ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Pas le moins du monde.
L
’
É
TRANGER
Acceptes-tu donc, alors, que ce soit moi qui d’une manière ou d’une autre en décide pour toi ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Bien volontiers.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, suppose que les nourrissons de Kronos, ainsi pourvus d’un loisir abondant et de la faculté de lier conversation non seulement avec les
êtres humains, mais aussi avec les animaux, 
[272c]
 mettaient à profit tous ces avantages pour pratiquer la philosophie, en parlant avec les bêtes et en
discutant les uns avec les autres, suppose qu’ils s’informaient auprès de toutes ces bêtes pour voir si l’une d’elles, douée d’un pouvoir particulier,
aurait une perception supérieure à celle des autres afin d’enrichir en quelque point la réflexion ; dans un pareil cas, il est aisé de déclarer que ceux
d’alors surpassaient mille fois ceux de maintenant pour ce qui est du bonheur. Suppose au contraire que, occupés à se gorger de nourriture et de bois-
son, ils se racontaient les uns aux autres et aux bêtes des mythes du genre de ceux qu’aujourd’hui on raconte notamment à leur sujet, il est encore très
facile, 
[272d]
 s’il me faut là-dessus faire connaître mon opinion, de répondre à la question posée.
Quoi qu’il en soit, laissons de côté ces considérations, jusqu’à ce que se présente devant nous un informateur qui soit en mesure de nous dire
quelle sorte de désirs les gens de ce temps-là avaient pour ce qui touche aux sciences et aux raisonnements.
Mais quel fut notre but en tirant du sommeil ce mythe, il faut le dire, afin, après cela, de donner un terme à ce qui suit.
Car une fois que fut passé le temps que devaient durer toutes ces choses et que fut arrivée l’heure d’un changement, et en particulier lorsque tout
le capital des naissances issues de la terre fut épuisé, 
[272e]
 lorsque chaque âme se fut acquittée de toutes ses générations, après être tombée dans la
terre en autant de semences qu’il le lui était prescrit, alors celui qui est le pilote de l’univers, après avoir pour ainsi dire lâché la barre du gouvernail,
se retira à son poste d’observation et une inclination prédestinée et native remit le monde en marche dans le sens inverse. Alors donc, tous les dieux,
qui région par région partageaient le pouvoir avec la divinité la plus importante, comprirent ce qui désormais se produisait, et ils abandonnèrent à leur
tour les parties du monde où leurs soins étaient prodigués. 
[273a]
 Quant au monde, le fait qu’il se retournait et que, dans son nouvel élan, il mettait en
opposition les élans contraires du mouvement qui commençait et de celui qui s’achevait, produisit en son sein même une énorme secousse provo-
quant, cette fois encore, une nouvelle destruction de toutes sortes d’êtres vivants.
Après quoi, au bout d’un laps de temps suffisant, lorsqu’il eut calmé ces troubles et ce tumulte et lorsqu’il eut apaisé les secousses qui l’agitaient,
le monde poursuivit d’un mouvement ordonné sa course habituelle, celle qui était la sienne, prenant soin et gouvernant lui-même les choses qui se
trouvent en lui et sur lui-même, 
[273b]
 parce qu’il se souvenait, dans la mesure où il le pouvait, de l’enseignement qu’il avait reçu de celui qui était
son démiurge et son père. Au début donc, il s’y conformait avec assez d’exactitude, à la fin d’une façon plus confuse. La cause en était le caractère
corporel de sa composition, indissociablement attaché à son antique nature, car celle-ci participait d’un grand désordre avant de venir à l’ordre actuel.
C’est en effet de celui qui le constitua qu’il a reçu tout ce qu’il a de beau ; 
[273c]
 tandis que toutes les choses mauvaises et injustes qui dans le ciel
proviennent de sa disposition antérieure, c’est de là qu’il les tient lui-même et qu’il les produit dans les vivants. Cela étant, aussi longtemps que c’est
878avec le concours de son pilote qu’il assurait le développement des vivants en lui-même, il y engendrait très peu de maux et beaucoup de biens. En
revanche, une fois séparé du démiurge, pendant le temps qui suit immédiatement cet abandon, il continue de mener toutes choses au mieux, mais plus
le temps passe et plus l’oubli s’installe en lui, plus s’affirme l’absence d’harmonie qui marquait sa condition primitive et qui, 
[273d]
 à la fin, se remet
à refleurir ; et comme au mélange qui le constitue, il mêle des biens infimes à côté d’une grande abondance de maux, il court le risque de se détruire
lui-même et de détruire les choses qui sont en lui. Voilà donc bien pour quelle raison le dieu qui l’avait déjà ordonné, constatant qu’il était dans une
situation inextricable et craignant que, ballotté et disloqué par la tempête, il ne sombre dans l’océan indéterminé de la dissimilitude, revient s’asseoir
près du gouvernail, remet d’aplomb ce qui a souffert et ce qui a été détruit au cours de la révolution antérieure du monde livré à lui-même, 
[273e]
 et il
ordonne le monde pour le rendre immortel et le soustraire au vieillissement.
Nous n’en dirons pas plus sur cette question. Mais, si nous rattachons cette démonstration au précédent exposé, c’en sera assez pour montrer ce
qu’il en est du roi. En effet, quand le monde se remit à tourner dans le sens qui conduit au mode de génération actuel, alors de nouveau le cours des
âges s’arrêta et tout repartit à l’envers pour les gens d’alors. En effet, ceux des vivants qui en raison de leur extrême petitesse allaient disparaître se
mirent à grandir, alors que les corps qui venaient de naître de la terre avec des cheveux blancs connaissaient de nouveau la mort et rentraient dans la
terre. 
[274a]
 Et tout le reste changeait, imitant et suivant la condition de l’univers ; en particulier, engendrer, naître et nourrir, tout offrait nécessaire-
ment une imitation du cours de toutes choses. Car il n’était plus possible que le vivant naisse dans la terre sous l’action conjointe d’autres êtres, mais,
tout comme il était prescrit au monde d’être le maître de sa propre marche, il fut aussi prescrit à ses parties, dans la mesure où la chose leur serait pos-
sible, d’engendrer par elles-mêmes, de faire naître et de nourrir au moyen d’une semblable conduite.
[274b]
 Or ce en vue de quoi tout ce récit fut entrepris, nous y voici maintenant parvenus. En effet, en ce qui concerne les bêtes, il y aurait à racon-
ter beaucoup de choses et qui prendraient beaucoup de temps, pour dire à partir de quelles conditions et pour quelles raisons chacune des espèces a
changé. Mais en ce qui concerne les hommes, l’exposé sera plus bref et plus à propos. En effet, étant donné qu’ils ne pouvaient plus compter sur la
providence du démon qui nous possédait et qui nous paissait, et comme toutes les bêtes qui présentaient une nature agressive devenaient sauvages, les
hommes, qui par eux-mêmes étaient faibles et qui se trouvaient dépourvus de protection, étaient mis en pièces par les bêtes sauvages. 
[274c]
 En outre,
dans les premiers temps, ils restaient dépourvus d’industrie et de technique, du fait que leur alimentation n’était désormais plus assurée spontanément,
ils ne savaient absolument pas comment se la procurer, parce que aucune nécessité ne les y avait contraints jusqu’alors. Pour toutes ces raisons, ils
étaient plongés dans de grandes difficultés.
Voilà pourquoi ces dons, qu’une tradition antique évoque, ont été faits par les dieux, qui y joignirent l’enseignement et l’apprentissage indispen-
sables : le feu par Prométhée, les arts par Héphaïstos et par celle qui est son associée en ce domaine
17
, les semences enfin et les plantes par d’autres
divinités. 
[274d]
 Et tout ce sur quoi la vie humaine put compter en matière d’équipement résulta de ces techniques, lorsque les hommes furent privés
de la providence qu’assuraient les dieux, comme je viens de le dire. C’est pour cette raison que les hommes durent apprendre à se conduire par eux-
mêmes et à prendre soin d’eux-mêmes, tout comme le monde en son entier. C’est en imitant ce monde et en le suivant pour toujours que maintenant
nous vivons et croissons de cette façon, alors que jadis nous vivions d’une autre façon.
[274e]
 Sur ce, mettons un point final à notre mythe et faisons en sorte de l’utiliser pour voir l’étendue de la faute que nous avons commise en
définissant l’homme royal et politique dans notre précédent argument.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
En quoi consiste donc, selon toi, la faute que nous avons commise et quelle en est la gravité ?
L
’
É
TRANGER
D’un côté, elle est de moindre étendue, mais de l’autre elle est vraiment de belle espèce, beaucoup plus grave, beaucoup plus étendue que nous le
pensions alors.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment cela ?
L
’
É
TRANGER
En ce sens que, à la question posée sur le compte du roi et du politique de la révolution actuelle, nous avons répondu en parlant de celui qui régis-
sait le troupeau humain lors de la révolution opposée par un certain biais, 
[275a]
 c’est-à-dire un dieu au lieu d’un mortel ; c’était là une grave erreur.
Par ailleurs, le présenter comme le gouvernant de la cité tout entière, sans expliquer de quelle façon il l’est, c’était cette fois dire la vérité, mais certai-
nement pas la vérité tout entière et sous une forme claire ; voilà pourquoi cette faute est de moindre étendue que la première.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est vrai.
L
’
É
TRANGER
Il faut donc, à ce qu’il semble, que nous attendions d’avoir déterminé de quelle sorte est son gouvernement, avant de prétendre avoir donné du
politique une définition parfaite.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Tu as bien raison. 
[275b]
L
’
É
TRANGER
Voilà bien pourquoi nous avons aussi convoqué ce mythe : non seulement pour montrer, en ce qui concerne le pastorat des troupeaux, que tout le
monde en dispute la maîtrise à celui que nous sommes en train de rechercher en ce moment, mais aussi pour faire voir avec plus d’évidence à qui seul
il convient, en vertu du paradigme qu’en offrent les bergers et les bouviers, de se voir confier le soin de faire paître ce troupeau et d’être encore le seul
digne de se voir confier le titre en question.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est juste.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, à mon avis, Socrate, cette figure 
[275c]
 du pasteur divin est encore trop haute pour un roi : les politiques d’ici-bas et d’aujourd’hui sont
par leur naturel beaucoup plus semblables à ceux dont ils sont les gouvernants ; de surcroît, la façon dont ils ont été élevés et éduqués est très voisine
de celle de ces gens-là.
879