En effet, mon enfant, ils sont, on peut bien le dire, tout à fait étrangers aux raffinements des Muses. Mais il y en a d’autres, beaucoup plus subtils,
dont je m’apprête à te dire les mystères. Et leur point de départ, d’où dépend tout ce que nous disions à l’instant, le voici : le tout est mouvement, et
en dehors de cela il n’y a rien ; du mouvement il y a deux formes, chacune d’extension infinie, mais ayant pour puissance, l’une, d’agir, l’autre, de
subir. De leur interaction, et de ce qu’il y a frottement de l’une contre l’autre, naissent des rejetons en nombre 
[156b]
 illimité, mais formant des
couples de jumeaux : l’un, senti, l’autre, sensation, qui survient chaque fois associée à ce qui est senti, et qui est engendrée en même temps que lui.
D’une part, donc, les sensations ont pour nous ce genre de noms : on les appelle visions, auditions, olfactions, morsures du froid et brûlures de la cha-
leur, et bien sûr plaisirs, douleurs, désirs, craintes, et autres ; celles qui n’ont pas de nom sont une infinité, mais celles qui ont reçu un nom, toute une
multitude. De l’autre côté, le senti, genre 
[156c]
 dont la génération est semblable à celle de chacune de ces sensations, aux visions répondant les cou-
leurs, diversité pour diversité, et de même aux auditions les sons, et aux autres sensations les autres choses senties, nées d’une ascendance commune.
Maintenant, que nous veut donc ce mythe, Théétète, par rapport à ce que nous disions d’abord ? Est-ce que tu en as une idée ?
T
HÉÉTÈTE
Pas du tout, Socrate.
S
OCRATE
Eh bien, regarde si, comme on dit, il est mené à son terme. Car ce qu’il veut, c’est bel et bien dire que toutes ces choses sont en mouvement à la
façon que nous disons, mais qu’il y a rapidité et lenteur dans leur mouvement. D’une part, donc, tout ce qui est lent 
[156d]
 maintient son mouvement
sur place ou dirigé sur ce qui est à proximité, et, bien sûr de la même façon, engendre, cependant que les êtres engendrés de cette même façon sont
plus rapides, car ils sont portés et leur mouvement a son origine naturelle dans le fait d’être transportés. Quand, donc, un œil et, venant à proximité,
telle autre chose, parmi celles qui lui sont proportionnées, engendrent à la fois la blancheur et la sensation qui lui est par nature associée (lesquelles en
aucun cas ne viendraient à être, si chacun des deux, l’œil et ce qui vient à sa rencontre, allait vers autre chose), à ce moment précis dans l’entre-deux
sont portées d’une part la 
[156e]
 vision, à partir des yeux, d’autre part la blancheur à partir de ce qui contribue à mettre au jour la couleur. Par consé-
quent l’œil, d’une part, s’est trouvé empli de vision : il voit, à proprement parler, à ce moment, et il est devenu, non pas vision, mais œil voyant ; ce
qui, d’autre part, a engendré avec lui la couleur a été saturé de blancheur et est devenu, non pas blancheur, à son tour, mais blanc, que ce soit du bois,
de la pierre ou n’importe quoi dont il arrive que la surface se colore de la couleur ainsi désignée. Et de même, bien sûr, pour le reste : il faut soutenir
de la même façon que dur, chaud et tout, en soi et par 
[157a]
 soi rien ne l’est – ce que nous disions déjà alors –, mais que, dans leur interaction
mutuelle, toutes choses en viennent même à se ressembler toutes, à cause du mouvement ; car, selon leurs propres termes, immuable est l’impossibi-
lité de penser un seul cas où leur agent ou leur patient soit une chose définie. Car il n’y a pas quelque chose qui soit agent avant de s’être rencontré
avec le patient, ni qui soit patient avant de s’être rencontré avec l’agent ; et ce qui, rencontrant telle chose, est agent, se révélerait passif s’il tombait
sur autre chose. De sorte que de tout cela résulte exactement ce que nous disions depuis le début : rien n’est un, en soi et par soi, 
[157b]
 mais chaque
fois vient à être pour telle chose, et le mot « être » est à éliminer de toutes parts – si ce n’est que nous-mêmes, de nombreuses fois, encore tout à
l’heure, sous l’effet de l’habitude et du manque de savoir, nous avons été forcés de nous en servir. En fait, il ne faut – tel est le langage des savants –
 concéder ni « telle chose », ni « attribut de telle chose », ni « attribut de ma personne », ni « ceci », ni « cela », ni aucun autre mot signifiant qu’il y a
fixité, mais il faut s’en tenir à la nature, et énoncer les choses qui viennent à être, sont faites, détruites, altérées : au motif que, si on fixe quelque
chose par la parole, celui qui fait cela est facile à réfuter. Et il faut parler de cette façon, aussi bien s’agissant d’une parcelle séparée qu’au sujet de
plusieurs rassemblées, assemblage auquel justement 
[157c]
 on fixe le nom d’homme, de pierre et d’animal, individu ou espèce.
Alors ces doctrines, Théétète, est-ce qu’elles te paraissent être plaisantes ? Sont-elles à ta satisfaction, quand tu y goûtes ?
T
HÉÉTÈTE
Je ne sais pas, moi, Socrate : c’est qu’en fait je ne suis même pas capable de distinguer si tu dis ces choses parce que c’est ton avis, ou si c’est moi
que tu mets à l’épreuve.
S
OCRATE
Tu n’as pas en mémoire, mon cher, que, de choses pareilles, je ne sais pour ma part ni ne fais mienne aucune, mais suis étranger à leur concep-
tion ; c’est toi que j’accouche, et dans ce but, je te berce de mes chants et te sers 
[157d]
 ces choses savantes une à une pour que tu en goûtes, jusqu’à
ce qu’avec ton concours je fasse complètement venir à la lumière la conviction qui est la tienne : une fois cela tiré au clair, alors aussitôt j’examinerai
si cela doit se révéler un vent ou le fruit d’une conception. Allons ! Sans crainte et résolument, comme il faut, c’est-à-dire comme un homme, répond
ce qu’il te paraît à propos de toute question qu’il peut m’arriver de te poser.
T
HÉÉTÈTE
Interroge, alors.
S
OCRATE
Je reprends donc : dis si c’est une idée à ton goût, que bon, beau et tout ce que nous passions en revue tout à l’heure, non pas soit quelque chose,
mais chaque fois vienne à être.
T
HÉÉTÈTE
Eh bien, moi, quand je t’écoute le parcourir ainsi d’un bout à l’autre, il m’apparaît que ce discours se tient merveilleusement, et qu’il faut le soute-
nir exactement selon la marche que tu as suivie.
[157e]
 S
OCRATE
Alors n’omettons pas la partie qui y manque. Or il y manque tout ce qui touche aux rêves et aux maladies, dans leur ensemble bien sûr, mais spé-
cialement à la folie : tout ce qu’on appelle entendre ou voir de travers, ou percevoir à tort quelque autre chose. Tu dois bien savoir, en effet, que, dans
tous ces cas, le discours que nous passions en revue tout à l’heure donne, de manière telle qu’on en tombe d’accord, l’impression qu’il est réfuté :
[158a]
 puisque des sensations fausses sont ce qui nous arrive dans ces cas-là plus que toute autre chose, il s’en faut de beaucoup que ce qui apparaît à
chacun, cela, aussi, soit ; c’est plutôt tout le contraire : rien n’est, pense-t-on, de ce qui apparaît.
T
HÉÉTÈTE
C’est très vrai, ce que tu dis, Socrate.
S
OCRATE
Alors, mon enfant, celui qui a posé que la science est sensation et que ce qui apparaît à chacun, cela, aussi, est pour celui à qui cela apparaît, que
lui reste-t-il donc à dire ?
1153T
HÉÉTÈTE
Pour ma part, Socrate, j’hésite à déclarer que je n’ai pas quoi dire, puisque tout à l’heure tu m’as réprimandé pour avoir dit cela. Quoique, à
[158b]
 la vérité, je ne serais pas capable d’aller soutenir de mon côté que ceux qui sont pris de folie ou qui rêvent ne pensent pas des choses fausses,
quand les uns croient être des dieux, les autres avoir des ailes, et que dans leur sommeil ils pensent qu’ils sont en vol.
S
OCRATE
Sur ces questions, concernant surtout ce qui est rêve ou veille, tu n’as donc pas non plus à l’esprit le point de divergence que voici ?
T
HÉÉTÈTE
Lequel ?
S
OCRATE
Je crois que tu l’as entendu souvent : on demande quelle preuve on aurait à montrer, si quelqu’un demandait, maintenant, comme nous sommes
présentement, si nous dormons, et rêvons tout ce que nous pensons, 
[158c]
 ou si nous sommes éveillés, et échangeons l’un avec l’autre des paroles en
toute lucidité.
T
HÉÉTÈTE
Justement, Socrate, à l’aide de quelle preuve il faut le montrer, c’est une question qui n’a pas d’issue. Car on ne fait que suivre les mêmes raison-
nements, comme en des sens opposés. Et en effet, les paroles que maintenant nous venons d’échanger, rien n’empêche que, dans le sommeil aussi,
nous ayons l’impression de les échanger l’un avec l’autre ; et le fait est que, lorsque en rêve il nous semble que nous racontons des rêves, étrange en
est la ressemblance avec les paroles que nous échangeons maintenant.
S
OCRATE
Tu vois bien qu’il n’est pas difficile d’aller, comme tu disais, de ton côté, puisque 
[158d]
 même savoir si c’est le temps de la veille ou du rêve,
c’est un point de divergence ; et ceci encore : le temps que nous passons à dormir est égal à celui où nous sommes éveillés ; or, pendant chacune de
ces deux périodes, notre âme soutient sans faiblir que les convictions qui chaque fois lui sont présentes sont vraies plus que toute autre chose ; consé-
quence : pendant une durée égale nous affirmons que ceci est, et pendant une durée égale cela, et nous mettons la même force dans chacune des deux
affirmations.
T
HÉÉTÈTE
Intégralement vrai.
S
OCRATE
Certainement, à propos des maladies aussi, spécialement les accès de folie, on dit la même chose, sauf à préciser que la durée n’est pas égale ?
T
HÉÉTÈTE
C’est exact.
S
OCRATE
Quoi donc ? Le vrai sera-t-il délimité par la longueur et la brièveté du temps ?
[158e]
 T
HÉÉTÈTE
Ce serait pourtant risible, à bien des égards.
S
OCRATE
Mais as-tu autre chose de précis pour montrer, parmi ces opinions rêvées, lesquelles sont vraies ?
T
HÉÉTÈTE
Je ne m’en donne pas l’impression.
S
OCRATE
Alors écoute-moi parler comme pourraient le faire à ce sujet ceux qui donnent cette définition : en chaque occasion les impressions qu’on a sont
vraies pour qui en est le siège. Or ils parlent, à ce que je crois, en interrogeant ainsi : « Théétète, supposé quelque chose qui soit intégralement diffé-
rent : il n’aura pas, sous un aspect, telle capacité qui soit identique pour ce qui est différent de lui ? Et n’allons pas soutenir que l’objet sur lequel
porte la question est identique par-ci, différent par-là : il est totalement différent. »
[159a]
 T
HÉÉTÈTE
Dans ce cas, il est impossible qu’il ait quelque chose d’identique, soit en capacité, soit en quoi que ce soit d’autre, à partir du moment où il est, en
toute exactitude, différent.
S
OCRATE
N’est-il donc pas inévitable de tomber d’accord que l’objet ainsi déterminé est aussi dissemblable ?
T
HÉÉTÈTE
C’est mon avis.
S
OCRATE
Par conséquent, s’il arrive que telle chose vienne à être semblable à telle chose, ou dissemblable, soit à elle-même, soit à autre chose, n’affirme-
rons-nous pas, dans le premier cas, que ce qui est rendu semblable vient à être identique, et dans l’autre cas, que ce qui est rendu dissemblable vient à
être différent ?
1154T
HÉÉTÈTE
Forcément.
S
OCRATE
Auparavant, nous disions bien que nombreuses sont les choses qui agissent, en nombre infini, même, et qu’il en va de même, bien sûr, pour celles
qui sont passives ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Nous disions bien aussi que l’un, mêlé à tel autre puis à tel autre, n’engendrera pas les mêmes choses, mais des choses différentes ?
[159b]
 T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
S
OCRATE
Parlons donc de moi, de toi et, aussi bien, des autres choses, en nous tenant au même langage : Socrate en pleine santé et Socrate affaibli, affirme-
rons-nous que celui-ci est semblable à celui-là, ou dissemblable ?
T
HÉÉTÈTE
Est-ce que tu parles de cette totalité-ci, Socrate affaibli, semblable ou dissemblable à cette totalité-là, Socrate en pleine santé ?
S
OCRATE
Très belle supposition : c’est cela même que je dis.
T
HÉÉTÈTE
Dissemblable, alors, je suppose.
S
OCRATE
Et différent, par conséquent, tout comme dissemblable ?
T
HÉÉTÈTE
Forcément.
[159c]
 S
OCRATE
Et Socrate endormi, bien sûr, et tout ce que nous avons passé en revue à l’instant : tu te prononceras de la même façon ?
T
HÉÉTÈTE
Moi, oui.
S
OCRATE
N’est-ce pas que chacune des choses dont c’est la nature d’être un agent, quand il lui arrive de prendre Socrate en pleine santé, me traitera comme
un individu distinct, et quand il arrive que ce soit Socrate affaibli, comme quelqu’un d’autre ?
T
HÉÉTÈTE
Qu’est-ce qui l’empêchera ?
S
OCRATE
Et bien sûr, dans l’un et l’autre cas, ce sont des choses différentes que nous engendrerons, moi le patient et elle, l’agent ?
T
HÉÉTÈTE
Et comment !
S
OCRATE
Ainsi, quand, en pleine santé, je bois du vin, il m’apparaît agréable et doux ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Eh bien, à partir de ce que nous avons déjà accordé, c’est parce que 
[159d]
 l’agent et le patient ont engendré la douceur et sa sensation, toutes
deux effectuant simultanément une translation ; et la sensation, dont l’être procède du patient, a rendu sentante la langue, tandis que, à partir du vin, la
douceur, en translation autour de lui, a fait le vin à la fois être et paraître doux à la langue saine.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait : ce sont les premiers points que nous avons accordés.
S
OCRATE
1155Passons maintenant au cas de Socrate affaibli : tout d’abord, n’est-ce pas, ce n’est pas le même, en vérité, qu’a pris l’agent ? Car c’est bien à la
rencontre d’un Socrate dissemblable qu’il est allé.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
[159e]
 S
OCRATE
Alors, à eux deux, le Socrate qui est dans cette condition et l’absorption du vin ont engendré à leur tour des choses différentes : autour de la
langue, d’une part, une sensation d’amertume et, d’autre part, autour du vin, venant à être, c’est-à-dire effectuant sa translation, l’amertume. Et ils
l’ont, lui, fait venir à être non pas amertume, mais amer, et moi, non pas sensation, mais sentant ?
T
HÉÉTÈTE
Très exactement.
S
OCRATE
Moi, donc, je ne me trouverai jamais sentir aucune autre chose de cette façon : car de ce qui est autre, autre est la sensation, et 
[160a]
 elle fait que
le sentant est altéré, c’est-à-dire autre. Et ce qui agit sur moi non plus, ce n’est pas en s’unissant à un autre que, ayant engendré la même chose, il
viendrait jamais à être tel qu’il est là : car ayant engendré autre chose à partir d’autre chose, il s’en trouvera altéré.
T
HÉÉTÈTE
C’est cela.
S
OCRATE
Ce qui est sûr, c’est que ni moi, laissé à moi-même, je ne viendrai à être tel que là, ni lui, laissé à lui-même.
T
HÉÉTÈTE
En effet, sûrement pas.
S
OCRATE
Et il est nécessaire que moi, j’entre dans la dépendance de quelque chose, dès lors que je viens à être sentant : en effet, sentant, mais ne sentant
rien, 
[160b]
 il est impossible de l’être ; et lui, nécessairement, c’est pour quelqu’un qu’il vient à être, dès lors qu’il vient à être doux ou amer ou
quelque chose du même genre : car doux, mais doux pour personne, il est impossible de l’être.
T
HÉÉTÈTE
Intégralement vrai.
S
OCRATE
Alors, je crois qu’il ne nous reste d’être, si nous sommes, ou de venue à l’être, si nous venons à être, que l’un par rapport à l’autre, puisque l’être
qui est le nôtre, la nécessité le lie, mais ne le lie à aucune des autres choses, et pas non plus à nous-mêmes : ce qui reste, c’est bien d’être, en défini-
tive, liés l’un à l’autre. De sorte que, si quelqu’un utilise l’expression « telle chose est » (ou s’il dit « vient à être »), il faut qu’il explicite « être pour
quelqu’un », ou « dans la dépendance de quelque chose », ou « par rapport à quelque chose » ; mais que cette chose elle-même, réduite à elle-même,
ou bien est ou bien vient à être, voilà ce 
[160c]
 qu’il ne doit ni dire, ni accepter quand c’est un autre qui le dit : c’est ce qu’indique le discours que
nous venons de parcourir.
T
HÉÉTÈTE
Intégralement vrai, Socrate.
S
OCRATE
Donc, quand ce qui agit sur moi est pour moi, et pas pour un autre, c’est moi qui, également, le sens : ce n’est pas un autre ?
T
HÉÉTÈTE
Comment le nier, en effet ?
S
OCRATE
Par conséquent, est vraie pour moi ma sensation, car, chaque fois, elle est sensation de la réalité qui est mienne, et je suis juge, comme le dit Pro-
tagoras, des choses qui sont pour moi, au sens où elles sont, et des choses qui ne sont pas, au sens où elles ne sont pas.
T
HÉÉTÈTE
Cela en a tout l’air.
[160d]
 S
OCRATE
Libre d’erreur, donc, la démarche assurée, en pensée, à l’égard des choses qui sont ou viennent à être, comment n’aurais-je pas la science des
choses dont j’ai sensation ?
T
HÉÉTÈTE
Aucun moyen que tu ne l’aies pas.
S
OCRATE
Ce que tu as dit était par conséquent de toute beauté, que science n’est pas autre chose que sensation. Et au même point convergent d’abord la for-
mule d’Homère, d’Héraclite et de toute la tribu qui leur ressemble, « toutes choses sont en mouvement comme des flots », puis celle du très savant
1156Protagoras, « de toutes choses l’homme est mesure », celle de 
[160e]
 Théétète enfin : puisqu’il en est ainsi, « sensation vient à être science ». N’est-ce
pas, Théétète ? Nous affirmons que c’est cela, qui est comme ton enfant nouveau-né, et ce que, moi, j’ai accouché ? Ou bien comment te prononces-
tu ?
T
HÉÉTÈTE
Ainsi, forcément, Socrate.
S
OCRATE
D’un côté, c’est avec bien de la peine, semble-t-il, que finalement nous l’avons engendré, quoi qu’en fait il puisse se trouver être. Mais après l’ac-
couchement, l’amphidromie du nouveau-né
9
 : il nous faut véritablement l’encercler par le discours, examinant si ce qui 
[161a]
 vient à être ne nous
dissimule pas qu’il ne vaut pas la nourriture pour l’élever, mais qu’il n’est que l’émission d’un vent, du faux. Ou bien crois-tu, toi, qu’il faut de toute
façon nourrir ce qui, après tout, est tien, et ne pas l’exposer ? Ou supporteras-tu de le voir confondu, et n’entreras-tu pas dans une grande colère, si on
te le soustrait, toi dont c’est comme le premier accouchement ?
T
HÉODORE
Théétète le supportera, Socrate ; car il n’a pas l’humeur difficile, d’aucune façon. Mais parle, par les dieux, est-ce qu’au contraire il n’en est pas
comme on l’a dit ?
S
OCRATE
Tu aimes vraiment argumenter, Théodore, tu n’y mets pas d’artifice, et tu es bien bon de croire que je suis un sac d’arguments et que, puisant en
toute facilité, 
[161b]
 je vais dire qu’au contraire il n’en va pas de ces choses comme on l’a dit. Mais tu n’as pas idée de ce qui se passe : aucun des
arguments ne survient de mon fait mais, chaque fois, du fait de celui qui me donne la réplique, et moi, je ne sais rien de plus, hors le peu qui se limite
à obtenir d’un autre savant une réponse, et à lui faire un accueil à sa mesure. Et maintenant, c’est ce que je vais essayer d’obtenir de celui que nous
venons d’entendre, non de dire quelque chose moi-même.
T
HÉODORE
C’est toi, Socrate, qui parles le mieux : fais comme tu dis.
S
OCRATE
Sais-tu donc, Théodore, ce qui m’étonne, de ton ami Protagoras ?
[161c]
 T
HÉODORE
Quoi ?
S
OCRATE
Le reste, il l’a dit d’une façon qui m’est tout à fait agréable : que ce qui semble à chacun, c’est cela qui est aussi. Mais le début de son discours,
j’en reste étonné : il n’a pas commencé 
La vérité
 en disant : « De toutes choses, mesure est le cochon », ou « le babouin », ou, parmi les êtres pourvus
de sensation, quelque autre plus étrange : ce qui l’aurait fait commencer à nous parler d’une façon appropriée à un grand personnage, d’une façon tout
à fait méprisante, en indiquant que nous, de notre côté, nous l’admirions comme un dieu pour son savoir, quand lui, en conséquence de ce qu’il dit,
[161d]
 se trouvait n’être, pour l’intelligence, en rien meilleur qu’un têtard de grenouille, pour ne rien dire de tel autre parmi les humains.
Ou bien comment devons-nous nous prononcer, Théodore ? Car, vraiment, si pour chacun doit être vraie l’opinion qu’il conçoit du fait de la sen-
sation ; si, ce qu’éprouve un tel, tel autre n’en sera pas meilleur juge ; si, s’agissant d’opinion, l’un non plus ne sera pas mieux à même d’examiner si
celle d’un autre est juste ou fausse ; si au contraire – c’est ce qui se dit souvent –, chacun, dans sa solitude, n’aura pour opinions que les choses qui lui
sont propres, mais, celles-là, toutes justes et vraies : alors pourquoi donc, mon ami, Protagoras était-il un savant, ce qui fait qu’on le tenait pour 
[161e]
maître des autres, avec, comme il est juste, un gros salaire ? Et pourquoi étions-nous, nous, moins intelligents, pourquoi nous fallait-il aller apprendre
auprès de lui : nous dont chacun est lui-même mesure de son propre savoir ? Comment ne pas affirmer que Protagoras amuse la galerie, quand il dit
cela ? Et encore, sur ce qui m’est propre, à moi et à mon art de pratiquer les accouchements, je garde le silence, tant nous sommes condamnés à faire
rire, et aussi, je crois, dans sa totalité, la pratique de la dialectique ! Car examiner et mettre à l’épreuve de la réfutation les représentations et opinions
les uns des autres – représentations et opinions qui, du fait qu’elles sont propres à chacun, sont justes –, n’est-ce pas 
[162a]
 du bavardage ? Un bavar-
dage d’une longueur à donner le tournis, si vraie, non pas joueuse au contraire, fut la 
Vérité
 de Protagoras, quand elle parlait du fond du livre où elle
est retirée comme en son sanctuaire !
T
HÉODORE
Socrate ! C’est un ami, comme tu le disais toi-même tout à l’heure. Aussi je ne supporterais pas que Protagoras soit réfuté grâce à ce que moi,
j’aurais accordé, ni, inversement, d’aller contre ma pensée pour te tenir tête. Attaque-toi donc à nouveau à Théétète : de toute façon, déjà tout à
l’heure il paraissait te prêter l’oreille avec un très bon sens de la mesure !
[162b]
 S
OCRATE
Si tu allais à Lacédémone, Théodore, aux palestres, observer les autres nus, ce qui met certains peu à leur avantage, est-ce que tu trouverais juste
de ne pas montrer en retour, en te déshabillant devant eux, quelle figure tu fais ?
T
HÉODORE
Et pourtant, que t’en semble : s’il y avait lieu de s’attendre à ce qu’ils s’inclinent et se laissent persuader par moi ? Tout comme maintenant je
crois que je vais vous persuader l’un et l’autre de me laisser spectateur sans me traîner à l’exercice, moi qui suis déjà rouillé, et de lutter avec celui
qui, plus jeune, est aussi plus souple.
S
OCRATE
Eh bien, Théodore, si c’est là pour toi être amical, ce n’est pas pour moi 
[162c]
 inamical, disent les amateurs de proverbes. Il faut donc, oui, mar-
cher à nouveau sur le savant qu’est Théétète.
Parle donc, Théétète. Commençons par le chemin que nous venons juste de faire : est-ce que cela ne t’étonne pas, toi, de te voir ainsi subitement
promu à un niveau où tu ne le cèdes en rien, pour le savoir, à l’un quelconque des hommes, voire des dieux ? À moins que tu ne croies que l’énoncé
de la mesure protagoréenne vise moins les dieux que les hommes ?
1157T
HÉÉTÈTE
Par Zeus, je ne le pense pas, moi ; et quant à la question que tu poses, je suis tout étonné. En effet, quand nous expliquions de quelle manière ils
peuvent dire que l’impression 
[162d]
 qu’a chacun, c’est cela aussi qui est, pour qui en est le siège, cela m’apparaissait tout à fait bien dit ; et mainte-
nant, cela s’est retourné tout à coup en l’apparence contraire !
S
OCRATE
Parce que tu es jeune, mon cher enfant : à l’éloquence des places publiques tu prêtes donc une oreille sensible et vite tu te laisses persuader. Pour
répondre à ce que nous avons dit, en effet, Protagoras dira, ou quelque autre dira pour lui :
« Vous qui êtes de bonne race, enfants aussi bien que vieillards, vous voici assis de compagnie, parlant comme à la tribune. Tout à la fois vous
faites comparaître les dieux, 
[162e]
 que, pour ma part, je laisse de côté, car je ne dis ni n’écris, à leur sujet, qu’ils sont ou qu’ils ne sont pas ; et ce qui
vous vaudrait l’approbation de la foule, si elle vous entendait, c’est cela que vous dites, quand vous faites valoir qu’il y a danger à ce que chacun,
parmi les hommes, ne diffère en rien, quant au savoir, de n’importe quelle bête de nos troupeaux. Quant à démonstration et nécessité, il n’y en a d’au-
cune sorte dans ce que vous dites ; au lieu de cela, vous argumentez à coups de “c’est plausible” : si c’était de cela que voulait se servir Théodore ou
quelqu’un d’autre parmi les géomètres pour parler géométrie, il ne vaudrait seulement rien. Voyez donc, toi aussi bien que Théodore, si vous approu-
verez, roulant 
[163a]
 sur des choses si importantes, des propos consistant à user d’un langage persuasif et d’arguments plausibles
10
. »
T
HÉÉTÈTE
Mais ce ne serait pas juste, Socrate, toi-même le nierait, autant que nous pourrions le faire.
S
OCRATE
Alors c’est par un autre biais qu’il faut mener l’examen, cela en a l’air, tel est votre verdict, à toi et à Théodore.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait, par un autre biais.
S
OCRATE
Alors voici par où examiner si, donc, science et sensation sont identiques ou différentes. Car c’est à cela, en somme, que tendait tout ce que nous
avons dit, et c’est pour ce motif que nous avons mis en branle cette foule d’étrangetés. N’est-ce pas ?
T
HÉÉTÈTE
Intégralement vrai.
[163b]
 S
OCRATE
Eh bien, nous accorderons-nous à dire que ce que nous sentons en voyant ou en entendant, tout cela, du même coup, nous le savons aussi ? Par
exemple, avant d’avoir appris la langue des barbares, est-ce que nous nierons entendre quand ils parlent ? Ou affirmerons-nous que, l’entendant, du
même coup nous savons ce qu’ils disent ? Ou encore : si nous ne savons pas les lettres de l’alphabet, est-ce que nous maintiendrons à toute force que,
les regardant, nous ne les voyons pas, ou que nous les savons, du moment que nous les voyons ?
T
HÉÉTÈTE
À condition de nous en tenir proprement, Socrate, à ce que nous en voyons ou entendons, nous dirons que nous le savons : dans un cas en effet, la
forme et la couleur, nous dirons que nous les voyons et que nous les savons, dans l’autre cas, 
[163c]
 l’aigu ou le grave, nous dirons l’entendre et le
connaître en même temps ; mais ce que les maîtres d’écriture et les interprètes enseignent sur ces matières, nous dirons qu’en voyant et en entendant
nous ne le sentons ni ne le savons.
S
OCRATE
Excellent, vraiment, Théétète, et il ne vaut pas la peine d’entrer en débat avec toi sur cette réponse : tu n’en prendrais que mieux l’avantage. Vois
bien plutôt cette autre objection qui s’avance, et considère par où nous l’écarterons.
T
HÉÉTÈTE
Quelle objection, donc ?
[163d]
 S
OCRATE
Une de ce genre. Soit la question : « Supposons qu’on soit venu à savoir quelque chose ; que, de cet objet même, on ait encore, on conserve, le
souvenir : est-il possible qu’à ce moment-là, quand on se le rappelle, on ne sache pas cela même qu’on se rappelle ? » – mais j’ai l’air de me lancer
dans un grand discours : ce que je veux demander, c’est si, une fois qu’on a appris quelque chose, on ne le sait pas quand on se le rappelle.
T
HÉÉTÈTE
Et comment, Socrate ? Ce serait monstrueux, ce que tu dis.
S
OCRATE
Alors je dis peut-être des sottises ? Mais vois : est-ce que tu ne dis pas que voir, c’est sentir, et n’appelles-tu pas la vision une sensation ?
T
HÉÉTÈTE
Moi, si.
[163e]
 S
OCRATE
Donc, celui qui a vu quelque chose, il a acquis la science de ce qu’il a vu, d’après ce que nous disions tout à l’heure ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
1158S
OCRATE
Mais quoi ? N’y a-t-il pourtant pas quelque chose que tu appelles souvenir ?
T
HÉÉTÈTE
Si.
S
OCRATE
Souvenir de rien, ou souvenir de quelque chose ?
T
HÉÉTÈTE
De quelque chose, bien sûr.
S
OCRATE
Donc, des choses qu’on a apprises, et de celles qu’on a senties : de choses comme cela, oui ?
T
HÉÉTÈTE
Quelle question !
S
OCRATE
Or, ce qu’on a vu, on se le rappelle bien quelquefois ?
T
HÉÉTÈTE
On se le rappelle.
S
OCRATE
Même si on ferme les yeux ? Ou bien, par cette action, on a oublié ?
T
HÉÉTÈTE
Mais ce serait risqué, Socrate, de dire cela.
[164a]
 S
OCRATE
Il le faut bien pourtant, si nous devons conserver la thèse énoncée d’abord ; sinon, la voilà partie.
T
HÉÉTÈTE
Moi aussi, oui, par Zeus, c’est ce que je pressens ; mais je n’y vois pas assez clair : dis-moi donc de quelle manière cela peut se produire.
S
OCRATE
De cette façon : d’une part, celui qui voit a acquis, disons-nous, la science de l’objet proprement dit qu’il voit ; car vision, sensation et science
sont identiques : c’est chose convenue.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
S
OCRATE
D’autre part, celui qui voit, c’est-à-dire qui a acquis la science de ce qu’il a vu, s’il ferme les yeux, il se le rappelle, mais il ne le voit pas. C’est
bien cela ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
[164b]
 S
OCRATE
Et bien sûr, « il ne voit pas », c’est « il ne sait pas », s’il est vrai que « il voit », c’est « il sait ».
T
HÉÉTÈTE
C’est vrai.
S
OCRATE
Il arrive donc ceci : ce dont on avait la science, on se le rappelle encore, mais on ne le sait pas, puisqu’on ne le voit pas : ce dont nous avons
affirmé que, si cela arrivait, ce serait monstrueux.
T
HÉÉTÈTE
Tu dis très vrai.
S
OCRATE
Alors il apparaît que, si l’on affirme que science et sensation sont la même chose, ce qui arrive est à compter parmi les impossibilités.
T
HÉÉTÈTE
Cela en a l’air.
1159S
OCRATE
Par conséquent, il faut affirmer chacune différente.
T
HÉÉTÈTE
Il y a des chances.
[164c]
 S
OCRATE
Que peut donc bien être la science ? Il nous faut, semble-t-il, nous dédire depuis le début.
Pourtant, que sommes-nous sur le point de faire, Théétète ?
T
HÉÉTÈTE
À propos de quoi ?
S
OCRATE
À mes yeux, nous offrons le spectacle de gens qui, ayant abandonné la discussion avant d’avoir remporté la victoire, se mettent à chanter, comme
un coq de mauvaise race.
T
HÉÉTÈTE
Comment donc ?
S
OCRATE
Nous avons l’air satisfaits de nous être, comme des professionnels de la contradiction, mis d’accord en ne prêtant attention qu’aux accords entre
les mots, et de nous être, par ce genre de procédé, sortis de cette discussion. Et nous qui dénions le qualificatif de lutteurs, qui affirmons au contraire
aspirer à 
[164d]
 savoir, nous ne nous apercevons pas que nous faisons la même chose que ces hommes habiles.
T
HÉÉTÈTE
Je ne comprends pas encore ce que tu veux dire.
S
OCRATE
Eh bien, je vais, moi, essayer de rendre clair ce qu’au moins j’ai dans l’esprit sur ce dont je parle. Car nous avons demandé, n’est-ce pas, si, ayant
appris et se rappelant quelque chose, on ne le sait pas ; et, ayant démontré que celui qui a vu et ferme les yeux se rappelle mais ne voit pas, nous
avons démontré qu’il ne sait pas et en même temps se souvient : mais cela, avons-nous dit, est impossible. Et c’est bien ainsi que le mythe a péri,
celui de Protagoras, et en même temps le tien, celui qui dit, de science et sensation, qu’elles sont la même chose.
[164e]
 T
HÉÉTÈTE
Il y a apparence.
S
OCRATE
Il n’en serait rien, je crois, mon cher, si toutefois le père du premier de ces deux mythes était en vie ; au contraire, il aurait paré beaucoup d’objec-
tions. Tandis que nous, c’est un orphelin qu’en ce mythe nous couvrons de boue. C’est aussi que même les tuteurs que Protagoras a laissés après lui
ne se décident pas à le secourir : Théodore, que voici, est l’un d’eux. Au lieu de cela, nous risquons bel et bien d’avoir nous-mêmes à lui porter
secours, dans l’intérêt de la justice.
T
HÉODORE
C’est que ce n’est pas moi, Socrate, qui ai la charge de veiller sur ses biens, mais plutôt Callias, 
[165a]
 le fils d’Hipponicos ; nous, des simples
paroles, nous avons préféré passer à la géométrie. Mais nous te saurons gré si tu vas à son secours.
S
OCRATE
Bien parlé, Théodore. Observe bien, donc, l’aide que, pour ma part, je lui apporte. Car on peut conclure des accords plus scandaleux que ceux de
tout à l’heure, quand on ne prête pas attention aux mots, à la façon dont, la plupart du temps, nous avons l’habitude d’affirmer et de nier. Quelle est
cette façon, est-ce à toi que je le dis, ou à Théétète ?
T
HÉODORE
Autant à l’un qu’à l’autre – mais que le plus jeune réponde : 
[165b]
 quand tu lui feras faire un faux pas, il perdra moins la face.
S
OCRATE
Alors j’énonce la question la plus scandaleuse – je crois que c’est quelque chose comme ceci : est-ce qu’il est possible que le même, quand il sait
quelque chose, ne sache pas ce qu’il sait ?
T
HÉODORE
Eh bien, que répondrons-nous donc, Théétète ?
T
HÉÉTÈTE
Impossible, sans doute – moi, c’est ce que je crois.
S
OCRATE
Non, si tu dois poser que voir, c’est savoir. En effet, comment vas-tu t’y prendre avec une question sans échappatoire – c’est ce qui s’appelle être
coincé dans un puits –, si jamais un homme te demande avec aplomb, tout en pressant de la main 
[165c]
 l’un de tes yeux, si tu vois son manteau avec
l’œil qu’il tient fermé ?
1160T
HÉÉTÈTE
Je crois que je dirai : non, pas par cet œil-là, mais par l’autre, si.
S
OCRATE
Donc, tu vois et, simultanément, tu ne vois pas la même chose ?
T
HÉÉTÈTE
De cette façon-là, oui, en un sens.
S
OCRATE
Ce n’est pas du tout cela que moi, dira-t-il, j’attends de toi ; et pas davantage ne t’ai-je demandé « de quelle façon », mais si ce que tu sais, cela,
également, tu ne le sais pas. Pour le moment, tu te révèles voir ce que tu ne vois pas. Or, tu te trouves avoir convenu que voir, c’est savoir, et ne pas
voir, ne pas savoir. À partir de ces données, trouve maintenant quel résultat s’ensuit pour toi.
[165d]
 T
HÉÉTÈTE
Eh bien, ce que je trouve comme résultat, c’est le contraire de ce que j’ai posé.
S
OCRATE
Peut-être bien, étonnant garçon, le même genre d’accident se multiplierait-il pour toi, si l’on te posait des questions supplémentaires : s’il est pos-
sible de savoir tantôt nettement, tantôt obscurément, ou de savoir de près, mais pas de loin, ou de savoir fortement ou légèrement la même chose, et
des milliers d’autres questions, que te poserait, embusqué et protégé par son bouclier, un homme gagnant sa vie dans les discours comme un soldat de
métier. Auras-tu posé comme identiques science et sensation, il attaquera sur « entendre », « sentir » et les sensations du même ordre, il te fera subir
son interrogatoire, 
[165e]
 tenant tête et ne lâchant pas avant que, saisi d’admiration devant son habileté, multipliant à l’adresse de celle-ci les adjura-
tions, tu ne te fasses par lui mettre la chaîne aux pieds : parvenu à ce point, il t’aura bel et bien en main, il te tiendra ligoté, et alors il te rançonnera
bientôt de tout l’argent qu’à toi et lui il paraîtra convenable.
Alors, diras-tu peut-être, que dira Protagoras, pour venir en aide à son propre parti ? Nous devons essayer de le dire, n’est-ce pas ?
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
S
OCRATE
Eh bien, non seulement il dira tout ce que nous, 
[166a]
 nous disons pour le défendre, mais en outre il prendra l’offensive, et dira en nous regar-
dant de haut :
« C’est bien là le brave Socrate : il a d’abord fait peur à un enfant en lui demandant s’il est possible que le même se rappelle et en même temps ne
sache pas la même chose, et l’enfant, apeuré, a répondu par la négative, parce qu’il n’était pas capable de prévoir ; puis il a montré que celui qui prête
à rire dans ce débat, c’est... moi ! En fait, ô si peu rigoureux Socrate, la règle est la suivante : quand tu examines, par le biais d’une interrogation, une
des doctrines qui sont les miennes, si celui qui est interrogé succombe pour avoir donné des réponses exactement comme celles que j’aurais données
moi-même, c’est moi qui 
[166b]
 suis réfuté ; mais s’il a donné des réponses différentes, c’est lui seul, l’interrogé, qui est réfuté.
« Car, dans le cas présent, crois-tu qu’on te concédera que, chez un sujet quelconque, le souvenir présent de ce qu’il a éprouvé soit une impression
semblable, pour lui qui ne l’éprouve plus, à ce qu’il a une fois éprouvé ? Il s’en faut de beaucoup. Ou crois-tu, à l’inverse, qu’on craindra de recon-
naître qu’il est possible que le même sache et ne sache pas la même chose ? Ou, si jamais cela fait peur, qu’on accordera jamais que celui qui a été
rendu dissemblable soit le même que celui qu’il y avait avant qu’il ne soit rendu dissemblable ? Davantage même : accordera-t-on que ce soit quel-
qu’un, et non pas 
eux
, lesquels viennent à être, en nombre infini, à mesure que 
[166c]
 se poursuit le processus de différenciation – s’il doit être vrai-
ment nécessaire de prendre nos précautions contre la chasse aux mots que nous nous ferions l’un à l’autre ? Allons, toi qui es si doué, dira-t-il,
montre-toi davantage de bonne race : porte-toi à l’attaque exactement de ce que je dis et, si tu en es capable, réfute-le complètement, montre que ce
qui vient à être, ce ne sont pas des sensations propres à chacun de nous, ou que, une fois admis qu’elles sont propres à chacun, ce qui apparaît n’en a
pas plus de titre à venir à être – ou à être, s’il faut employer le mot 
être
, pour celui-là seul à qui il apparaît. Tandis qu’en parlant de cochons et de
babouins, non seulement toi-même tu fais le cochon, mais tes auditeurs aussi, 
[166d]
 tu les incites à agir de même envers mes écrits : ce n’est pas là
une belle action.
« Car moi, j’affirme que la vérité, c’est ce que j’ai écrit : que mesure, en effet, est chacun de nous de ce qui est ou non, qu’à l’infini pourtant l’un
diffère de l’autre, en ceci précisément qu’autre est ce qui est – c’est-à-dire apparaît – à l’un, autre ce qui est – et apparaît – à l’autre. Et savoir, ou
homme savant, il s’en faut de beaucoup que je nie qu’il y en ait. Au contraire, voici celui que j’appelle savant : celui qui, pour l’un quelconque
d’entre nous, auquel apparaissent, c’est-à-dire pour lequel sont, des choses mauvaises, en fait, par le changement qu’il opère, apparaître et être de
bonnes. Et ne va pas de nouveau 
[166e]
 faire, au mot près, la chasse à mes paroles. Fais plutôt encore un effort pour comprendre plus clairement ce
que je dis, comme ceci – remémore-toi, en effet, l’exemple donné dans le débat précédent : à qui est en état de faiblesse, apparaissent – c’est-à-dire
sont – amères les choses qu’il mange, tandis que pour celui qui est en bonne santé, ce qui est – c’est-à-dire ce qui apparaît –, c’est le contraire. Or,
d’aucun des deux, on ne doit 
[167a]
 faire le plus savant – car on ne le peut même pas. On ne doit pas non plus s’exprimer en accusateur, déclarant le
malade ignorant parce qu’il a des opinions de telle sorte, et l’homme en bonne santé savant parce qu’il en a de différentes. Mais on doit opérer un
changement dans l’un des deux sens, car, de ces deux dispositions, l’une est meilleure. Et de la même façon, dans l’éducation aussi, on doit opérer un
changement, d’une disposition donnée à celle qui est meilleure. Mais opérer un changement, le médecin le fait à l’aide de drogues, tandis que le
sophiste, c’est par des paroles. Pourtant, ce n’est pas qu’à quelqu’un qui avait des opinions fausses, on en ait fait avoir ensuite des vraies : car il n’est
possible d’avoir pour opinion, ni ce qui n’est pas, ni autre chose que ce qu’on éprouve, et ce qu’on éprouve, c’est 
[167b]
 toujours vrai. Mais, à mon
avis, à quelqu’un qui, sous l’effet de la disposition pénible où était son âme, avait des opinions assorties à une telle disposition, on en a, sous l’effet
d’une disposition bénéfique, fait avoir d’autres, elles-mêmes bénéfiques : représentations qu’alors certains, par inexpérience, appellent vraies ; moi, je
les appelle meilleures les unes que les autres, mais plus vraies, nullement.
« Et les savants, mon cher Socrate, il s’en faut de beaucoup que je dise que ce sont les grenouilles : mais, s’agissant de corps, je dis que ce sont les
médecins, s’agissant de plantes, les agriculteurs. Car, je l’affirme, même ces derniers procurent aux plantes, à la place de 
[167c]
 sensations pénibles,
quand l’une d’entre elles manque de vigueur, des sensations bénéfiques et saines – vraies elles aussi ; cependant que les savants, les bons orateurs font
qu’aux cités paraît être juste ce qui leur est bénéfique, au lieu de ce qui leur est pénible. Car le genre de choses qui, à chaque cité, paraissent justes et
belles, ce sont celles-là qui le sont pour elle, aussi longtemps qu’elle les décrète ; mais le savant, c’est celui qui, au lieu de pénible, chaque fois qu’un
de leurs décrets l’est pour eux, le fait être, c’est-à-dire paraître, bénéfique. Enfin, pour la même raison, le sophiste aussi, capable de conduire de la
même façon ceux qui reçoivent son éducation, c’est un savant, 
[167d]
 qui vaut, pour ceux qu’il éduque, beaucoup d’argent. Et voilà comment, tout à
la fois, les uns sont plus savants que les autres, cependant que nul n’a d’opinions fausses ; quant à toi, que tu le veuilles ou non, il te faut supporter
d’être mesure : car ce sont là des cas où la thèse est sauve.
1161« Si, toi, tu es capable de la contredire dès son principe, contredis-la par un discours que tu lui opposeras tout du long ; ou si tu veux le faire à
l’aide de questions, use de questions, car il n’y a pas lieu de se dérober à cela : au contraire, c’est ce que doit rechercher plus que tout celui qui a de
l’intelligence. Voici 
[167e]
 en tout cas comment tu dois faire : ne sois pas déloyal dans ton questionnement. Aussi bien est-ce une grande absurdité,
quand on se déclare préoccupé d’excellence, de s’adonner exclusivement à être déloyal dans ses propos. Et être déloyal, cela arrive dans un cas de ce
genre : quand on ne dissocie pas les moments qu’on emploie à soutenir une lutte et ceux qu’on emploie à dialoguer ; dans le premier cas, celui qui
donne la réplique, on joue à le faire trébucher autant qu’on peut, alors que dans le dialogue, on s’applique à le corriger, en lui signalant seulement
[168a]
 les chutes où lui-même s’est précipité par sa propre faute, ou par celle de ses précédentes fréquentations. Car si tu fais ainsi, ceux qui ont
affaire à toi s’imputeront à eux-mêmes, et non à toi, le trouble et l’impasse qui sont les leurs : toi, ils te rechercheront et t’aimeront, tandis qu’ils se
prendront eux-mêmes en haine et, se fuyant eux-mêmes, ils se jetteront dans la quête du savoir pour devenir autres et se débarrasser de ceux qu’ils
étaient auparavant. Mais si tu fais le contraire, comme la plupart, c’est le contraire qui t’arrivera : à la place d’aspirants au savoir, 
[168b]
 ce sont des
gens qui détestent cette chose-là que tu révéleras en tes compagnons, quand ils seront devenus plus âgés. Si donc tu veux m’en croire – cela a déjà été
dit auparavant –, sans être agressif ni batailleur, en te mettant, au contraire, en pensée, à la portée de qui te fait bon visage, examine, au vrai sens du
mot, ce que nous pouvons bien dire, quand nous expliquons que toutes choses se meuvent, et que ce qui semble à chacun, c’est aussi ce qui est, pour
un particulier comme pour une cité. Puis, si c’est la même chose ou chose différente que science et sensation, demande-le-toi à partir de ces points de
doctrine, et non pas comme tout à l’heure, à partir 
[168c]
 des expressions et des mots du langage courant, que la plupart tirent dans n’importe quel
sens pour se jeter les uns les autres dans toutes sortes d’impasses. »
Voilà, Théodore, ce que j’ai offert à ton ami en fait de secours ; c’est à la mesure de ma capacité : petit résultat pour de petits moyens. Mais s’il
vivait, lui, c’est de façon plus grandiose qu’il aurait secouru ses propres doctrines.
T
HÉODORE
Tu t’amuses, Socrate : c’est avec une vigueur toute juvénile que tu es venu au secours de notre homme.
S
OCRATE
Beau compliment, ami. Mais dis-moi : tu as bien dû prêter attention à Protagoras quand il parlait tout à l’heure et qu’il nous reprochait 
[168d]
d’accommoder nos paroles à l’intention d’un enfant et de faire arme, contre ses doctrines à lui, de la peur de cet enfant ? Appelant cela de la plaisante-
rie, il a fait de la mesure de toutes choses quelque chose d’imposant, et nous a enjoint de faire preuve de sérieux à l’égard de cette phrase qui est de
lui.
T
HÉODORE
En effet, comment n’y aurais-je pas prêté attention, Socrate ?
S
OCRATE
Alors quoi ? Pousses-tu à ce qu’on l’écoute ?
T
HÉODORE
Avec force, oui !
S
OCRATE
Or, tu vois qu’ici, à part toi, tous sont des enfants. Si donc nous écoutons notre homme, c’est à toi et moi de faire preuve de sérieux à l’égard de la
phrase dont il est l’auteur, en interrogeant et 
[168e]
 en nous répondant l’un à l’autre, afin que ce reproche-là au moins, il ne puisse le faire : que c’est
en nous amusant avec des jeunes gens que nous avons encore une fois conduit l’examen de cette formule.
T
HÉODORE
Mais pourquoi ? Est-ce que Théétète ne suivrait pas, mieux que beaucoup qui ont de grandes barbes, l’enquête sur cette phrase ?
S
OCRATE
Allons donc ! Mieux que toi ? Pas du tout, Théodore. Ne crois donc pas que moi, je doive, maintenant qu’il est mort, 
[169a]
 défendre ton ami par
tous les moyens, et toi, par aucun. Allons, mon très bon, suis-moi un peu, jusqu’à ce point précis : jusqu’à ce que nous sachions si, donc, c’est toi qui
dois être mesure en matière de constructions géométriques, ou si tous se suffisent à eux-mêmes aussi bien que toi, à la fois en astronomie et dans le
reste des questions où tu as la réputation de te distinguer.
T
HÉODORE
Il n’est pas facile, Socrate, quand on est assis à côté de toi, de ne pas te donner la réplique. Au contraire, moi, tout à l’heure, j’ai dit des bêtises,
quand j’ai affirmé que tu me concéderais de ne pas me déshabiller, et que tu ne m’y forcerais pas à la manière des Lacédémoniens. Toi, d’ailleurs,
c’est vers Skiron
11
 que tu m’as l’air de 
[169b]
 tendre plutôt. Car le règlement qu’imposent les Lacédémoniens, c’est de partir ou de se déshabiller,
tandis que toi, tu m’as plutôt l’air de jouer ton rôle à la manière d’Antée
12
 : celui qui s’est approché, tu ne le lâches pas avant de l’avoir déshabillé et
forcé à lutter avec toi sur le terrain des discours.
S
OCRATE
Oui, tu as très bien dépeint ma maladie, Théodore ; encore que moi, j’y mette encore plus d’opiniâtreté qu’eux. Car déjà des milliers d’Héraclès et
de Thésée, des athlètes de la parole, m’ont trouvé sur leur chemin, et m’ont battu en toute facilité, mais moi, je n’en cède pas davantage la place :
[169c]
 tellement m’a envahi une sorte de dangereux amour pour l’entraînement à ces choses-là. Toi non plus, donc, ne refuse pas de te frotter à moi :
tu te rendras service à toi-même en même temps qu’à moi.
T
HÉODORE
Je ne te contredis pas davantage : allons, conduis-moi dans la voie où tu veux m’entraîner ; le destin qu’en la matière tu m’auras assigné, il me
faut l’endurer complètement, en me laissant interroger. Cependant, je ne serai pas disposé à te laisser disposer de moi au-delà de ce que tu proposes.
S
OCRATE
Eh bien, même jusque-là, cela suffit. Et fais ceci pour moi : veille sans faiblesse à ce que, à un moment ou à un autre, nous ne 
[169d]
 donnions
pas à nos paroles, à notre insu, une forme qui conviendrait à des enfants, qu’on ne nous reproche pas cela à nouveau.
1162T
HÉODORE
Mais bien sûr, en tout cas j’essaierai, autant que j’en serai capable.
S
OCRATE
Tout d’abord, donc, attaquons-nous de nouveau à la question, celle-là même que nous avons posée avant : voyons si c’est à juste titre ou non que,
refusant de lui faire bonne figure, nous reprochions à la parole de Protagoras ce résultat, que chacun, pour l’intelligence, se suffirait à soi-même –
 Protagoras, d’ailleurs, nous a concédé que, pour la question du meilleur et du pire, certains l’emportent, lesquels, a-t-il concédé aussi, sont des
savants, non ?
T
HÉODORE
Si.
S
OCRATE
Bien sûr, s’il avait été présent en personne pour en convenir, au lieu que ce soit nous qui, 
[169e]
 venant à son secours, avons fait pour lui cette
concession, il n’y aurait aucun besoin d’y revenir à nouveau pour nous en assurer ; mais, à l’heure actuelle, on aurait vite fait d’établir que nous ne
sommes pas habilités à donner pour lui cet accord. C’est pourquoi il est plus élégant que nous nous mettions plus sûrement d’accord sur ce point pré-
cis : car, qu’il en soit ainsi ou autrement, cela ne change pas qu’un détail.
T
HÉODORE
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Sans, donc, le truchement d’autrui, c’est de ses propres paroles, comme 
[170a]
 par la voie la plus directe, qu’il nous faut obtenir cet accord.
T
HÉODORE
De quelle façon ?
S
OCRATE
Voici : ce qui semble à chacun, cela est aussi pour celui à qui cela semble, dit-il à peu près ?
T
HÉODORE
C’est bien ce qu’il dit, en effet.
S
OCRATE
Nous aussi, alors, Protagoras, c’est d’un homme, plutôt même de tous les hommes, que nous formulons les opinions. Or nous affirmons qu’il n’y
en a aucun qui tantôt ne se croie lui-même plus savant que les autres, tantôt d’autres plus que lui ; et le fait est que dans les plus grands dangers,
quand, soldats en campagne, ou au cours de maladies, ou sur la mer, ils sont ballottés en tous sens, ils traitent ceux qui, dans chacune de ces situa-
tions, ont le commandement, comme ils font vis-à-vis des dieux, 
[170b]
 s’attendant à ce qu’ils soient leurs sauveurs, alors que ceux-là ne se dis-
tinguent par rien d’autre que le savoir. Et toute l’humanité est pleine, ou à peu près, de gens qui soit recherchent qui les enseigne et les commande,
eux-mêmes et le reste des animaux ainsi que leurs travaux, soit à leur tour croient être capables, qui d’enseigner, qui de commander. Que dirons-nous
d’autre, dans tous ces cas sans exception, si ce n’est que les hommes eux-mêmes croient qu’il y a chez eux savoir et ignorance ?
T
HÉODORE
Rien d’autre.
S
OCRATE
Bien sûr, ils tiennent le savoir pour une pensée vraie, et l’ignorance pour une opinion fausse ?
[170c]
 T
HÉODORE
Quelle question !
S
OCRATE
Que tirerons-nous donc, Protagoras, de tes paroles ? Allons-nous affirmer que les hommes ont toujours pour opinion le vrai, ou tantôt le vrai, tan-
tôt le faux ? Car, à partir de l’une et l’autre affirmation, la conséquence est bel et bien qu’ils n’ont pas toujours pour opinion le vrai, mais aussi bien
du vrai que du faux. Réfléchis en effet, Théodore, si l’un de ceux du parti de Protagoras, ou toi-même, accepterait de soutenir sans concession qu’en
aucun cas on ne croit qu’autrui est dépourvu d’intelligence et a pour opinion quelque chose de faux.
T
HÉODORE
Mais on n’y accorderait pas foi, Socrate.
[170d]
 S
OCRATE
Et pourtant, c’est bien à cela qu’elle en vient à nous forcer, la phrase qui dit que l’homme est mesure de toutes choses.
T
HÉODORE
Vraiment ? De quelle façon ?
S
OCRATE
Quand, toi, ayant de ton côté porté un jugement, tu déclares à mon intention, sur un sujet quelconque, une opinion, admettons, conformément à ce
qu’il dit, que cela soit vrai pour toi. Mais nous, les autres, n’avons-nous pas à devenir juges au sujet de ton jugement ? Ou bien jugeons-nous toujours
1163que tes opinions sont vraies ? Ou bien, chaque fois, entrent-ils par milliers en conflit avec toi, ceux qui ont l’opinion contraire et qui estiment faux ton
jugement et ta croyance ?
[170e]
 T
HÉODORE
Oui, par Zeus, Socrate, par myriades entières, vraiment, c’est ce que dit Homère
13
, qui me donnent tout le souci qui peut venir d’êtres humains.
S
OCRATE
Alors quoi ? Veux-tu que nous disions que toi, à ce moment-là, tu as pour opinion quelque chose qui pour toi est vrai, mais qui est faux pour ceux
qui se comptent par myriades ?
T
HÉODORE
Cela a l’air, d’après ce qu’il dit en tout cas, d’être une nécessité.
S
OCRATE
Et pour Protagoras lui-même, que veux-tu que nous disions ? Première hypothèse : s’il ne croyait même pas lui-même que l’homme est mesure, et
si la masse des gens ne le croyait pas non plus, comme d’ailleurs c’est le cas, est-ce que ce ne serait pas une nécessité qu’elle ne soit pour personne,
cette vérité 
[171a]
 qu’il a écrite ? Mais dans le cas où lui le croit, alors que la multitude ne partage pas sa croyance, tu sais que, premièrement, plus
ceux à qui « il ne semble pas » sont supérieurs en nombre à ceux auxquels « il semble », plus ce qui ne semble pas a de titres à ne pas être plutôt qu’à
être.
T
HÉODORE
C’est une nécessité, puisque justement c’est en fonction de chaque opinion que ce sera ou que ce ne sera pas.
S
OCRATE
Ensuite il y a ceci de tout à fait subtil : la croyance qui, à propos de sa croyance à lui, est celle de ceux qui ont l’opinion contraire, croyance en
vertu de laquelle ils estiment qu’il est dans l’erreur, cette croyance-là, lui, Protagoras, concède qu’elle est vraie, quand il accorde que tous sans excep-
tion ont pour opinion ce qui est.
T
HÉODORE
Tout à fait.
[171b]
 S
OCRATE
Il concéderait donc que sa croyance à lui est fausse, s’il accorde qu’est vraie la croyance de ceux qui le croient lui-même dans l’erreur ?
T
HÉODORE
Nécessairement.
S
OCRATE
Tandis que les autres, eux, ne concèdent pas qu’ils sont dans l’erreur ?
T
HÉODORE
Bien sûr que non.
S
OCRATE
Et lui, à son tour, accorde que cette opinion-là aussi est vraie, d’après ce qu’il a écrit.
T
HÉODORE
Il y a apparence.
S
OCRATE
De la part de tous sans exception, par conséquent, à commencer par Protagoras, il y aura opposition, ou plutôt il y aura accord de son fait à lui, du
moment qu’à celui qui le contredit il concède qu’il a pour opinion le vrai : 
[171c]
 alors, même Protagoras concédera lui-même que ni un chien ni le
premier homme venu n’est mesure au sujet de ce qu’il n’a pas appris, même pas d’une seule chose. N’en est-il pas ainsi ?
T
HÉODORE
C’est ainsi.
S
OCRATE
Donc, puisque l’opposition viendra de tous, la 
Vérité
 de Protagoras ne sera vraie pour personne, ni pour quelqu’un d’autre ni pour lui-même.
T
HÉODORE
Nous mettons de l’excès, Socrate, à nous jeter sur mon ami.
S
OCRATE
Mais vois-tu, mon cher, c’est qu’il n’est pas évident que notre attaque soit menée contre les règles. Bien sûr il est vraisemblable que lui, parce
qu’il est plus vieux, 
[171d]
 soit plus savant que nous ; et si, à l’instant, il surgissait de cet endroit jusqu’au cou, il m’aurait déjà réfuté, moi qui dis,
comme il est vraisemblable, beaucoup de sottises, et toi qui leur donnes ton accord ; après quoi, il s’enfoncerait et, disparaissant, prendrait la fuite.
Mais pour nous, c’est une nécessité, je crois, de prendre avis de nous-mêmes, tels que nous sommes, et de dire toujours ce qui nous semble. Et main-
tenant, précisément, ne devons-nous pas affirmer que tout un chacun convient bien de cela : qu’il y a plus compétent l’un que l’autre, qu’il y a aussi
moins intelligent ?
1164T
HÉODORE
C’est en tout cas ce qui me semble.
S
OCRATE
Ne devons-nous pas affirmer aussi que l’aspect sous lequel 
[171e]
 tout un chacun maintient surtout la thèse, c’est celui sous lequel nous l’avons
esquissée, nous, quand nous allions au secours de Protagoras ? À savoir : la plupart des choses, c’est comme il semble à chacun qu’elles sont en effet
pour lui, chaudes, sèches, douces, tout ce qu’on peut énumérer de ce type ; mais s’il y a un cas où tout le monde concédera qu’entre quelques indivi-
dus l’un se distingue de l’autre, nous devons affirmer que c’est dans la sphère de la santé et de la maladie : tout un chacun accepterait d’affirmer que
n’importe quel petit bout de femme ou d’enfant, et, ajouterons-nous, n’importe quel animal, n’est pas capable de se soigner lui-même en sachant ce
qui est sain pour lui ; qu’au contraire, s’il doit y avoir un cas où l’un se distingue de l’autre, c’est bien celui-là !
T
HÉODORE
Tel est en tout cas mon avis.
[172a]
 S
OCRATE
Alors voyons aussi ce qui concerne la cité. Les oppositions, d’abord, entre beau et laid, entre juste et injuste, entre ce qui est permis par les dieux
et ce qui ne l’est pas, ce que chaque cité croit et qu’elle institue comme ayant pour elle valeur de lois, tout un chacun dira qu’en vérité elles sont aussi
pour chacune, et que dans ce domaine un particulier n’est en rien plus compétent qu’un autre, ni une cité plus qu’une autre. Mais là où il s’agit, pour
chaque cité, d’instituer pour elle-même ce qui lui est ou non utile, voilà le cas, s’il en est, où, à nouveau, tout un chacun conviendra qu’un conseiller
se distingue d’un conseiller et que, par rapport à la vérité, telle opinion d’une cité se distingue de telle autre, et il n’oserait pas du tout 
[172b]
 affirmer
que ce qu’une cité institue parce qu’elle le croit utile pour elle, c’est ce qui, en effet, plus que tout, lui sera utile. Mais là où je dis, dans les questions
de justice et d’injustice, de piété et d’impiété, ils soutiennent sans réticence que rien de tout cela n’est par nature, pourvu d’une réalité qui lui soit
propre, mais que ce qui a semblé à la collectivité, cela devient vrai à ce moment, quand il a semblé et aussi longtemps qu’il semble. Et tous ceux qui,
certes, ne disent pas intégralement ce que dit Protagoras, voici à peu près quelle sagesse ils cultivent.
Mais c’est un discours après l’autre, Théodore, un plus grand après un plus petit, qui 
[172c]
 se saisit de nous.
T
HÉODORE
Nous en avons bien le loisir, Socrate ?
S
OCRATE
Visiblement, nous l’avons. Et une chose que j’ai souvent remarquée, il est vrai, ô messager divin, en d’autres occasions, mais spécialement en cet
instant, c’est qu’il est normal que ceux qui ont consacré beaucoup de temps à la recherche des savoirs, quand ils vont devant les tribunaux, se
montrent des orateurs ridicules.
T
HÉODORE
Vraiment ? En quel sens le dis-tu ?
S
OCRATE
Entre ceux qui depuis leur jeunesse traînent dans les tribunaux et les endroits de ce genre, et ceux qui 
[172d]
 ont été nourris dans la quête du
savoir et dans ce genre d’occupation, la différence d’éducation risque d’être celle qu’il y a entre des esclaves et des hommes libres.
T
HÉODORE
De quel point de vue, exactement ?
S
OCRATE
De celui-ci. Aux uns, ce que tu as dit toi-même est toujours présent, le loisir, et c’est à loisir qu’ils discourent, dans la paix ; tout comme nous-
mêmes, en cet instant, nous en sommes à prendre pour la troisième fois un discours après l’autre, ainsi font-ils eux aussi, si jamais le discours qui
s’annonce est davantage à leur convenance que l’objet présent de leur discussion, comme c’est le cas pour nous ; et parler en de longs développe-
ments ou de brèves répliques n’est pour eux d’aucune importance, pourvu seulement qu’ils se rencontrent avec ce qui est. Les autres, c’est dans une
perpétuelle urgence 
[172e]
 qu’ils parlent, car l’eau qui coule
14
 fait pression sur eux ; le temps ne leur est pas laissé de discourir sur ce qu’ils voudront,
mais leur adversaire au tribunal les interrompt, car il dispose d’une contrainte : la liste, dont la lecture s’ajoute à leur plaidoirie, des griefs dont il est
interdit à l’orateur de s’écarter, ce qu’ils appellent le serment qu’ils ont prêté l’un contre l’autre. Quant à leurs discours, qui ont toujours trait à un
compagnon d’esclavage, ils les tiennent devant un maître qui siège, disposant de la sentence ; ce n’est jamais dans une voie quelconque que s’engage
leur compétition, mais toujours sur ce qui leur est propre, et souvent même c’est la vie qui est l’enjeu 
[173a]
 de la course. La conséquence, c’est que
tout cela les rend vifs et virulents, sachant aussi bien flatter le maître par la parole que lui complaire en action, mais, pour ce qui est de leurs âmes,
petits et sans droiture. Car l’esclavage subi depuis leur jeunesse les a privés de croissance, de rectitude et de liberté d’allure. Il les force à agir d’une
manière qui les déforme, quand il fait peser sur des âmes encore faibles de grands dangers et de grandes frayeurs : comme ils ne peuvent s’aider du
juste et du vrai pour les supporter, qu’ils prennent tout de suite le pli de tromper et de prendre des revanches les uns sur les autres, 
[173b]
 ils sont tor-
dus de toutes parts et chétifs. En conséquence, c’est sans rien avoir de sain dans leur pensée qu’ils finissent par passer de l’adolescence à l’âge
d’homme, étant devenus, à ce qu’ils croient, habiles et compétents.
Et voilà donc, d’abord, comment sont ceux-là, Théodore ; maintenant, ceux qui sont de notre chœur, veux-tu que nous en fassions la revue ? Ou
veux-tu que nous les laissions aller, pour retourner à ce que nous disions, de peur d’abuser beaucoup trop de la liberté dont nous parlions tout à
l’heure, celle de prendre un discours après l’autre ?
T
HÉODORE
Pas du tout, Socrate ; je veux au contraire que nous en fassions la revue. 
[173c]
 Car tu l’as très bien dit : nous, qui jouons notre partie dans le
chœur dont tu parles, nous ne sommes pas aux ordres des discours, mais ce sont les discours qui sont à nous, comme des esclaves, et chacun d’eux
attend d’être mené à son terme quand c’est notre idée : car il n’y a pas parmi nous de président, juge ou, comme pour les poètes, spectateur, pour
exercer une censure et même le commandement.
S
OCRATE
Alors, ceux dont il faut parler, semble-t-il – c’est là bien sûr ton avis –, ce sont les premiers rôles : pourquoi parler, en effet, de ceux qui perdent
leur temps dans la quête du savoir ? Mais ceux-là, oui, depuis leur jeunesse, d’abord 
[173d]
 ils ne savent pas le chemin pour se rendre au lieu de l’As-
1165semblée, ni où se trouve le tribunal, le Conseil, ni un autre lieu où la cité s’assemble en commun ; lois et décrets, que ce soit au moment où ces assem-
blées en parlent, ou une fois promulgués, ne frappent ni leur vue ni leur ouïe ; les efforts des partis pour s’assurer les magistratures, leurs réunions, les
repas, les fêtes qu’ils organisent avec des joueuses de flûte, même en rêve cette activité ne leur vient pas à l’esprit. Et l’un d’entre eux connaît-il le
bonheur ou le malheur dans la cité, ou l’un d’entre eux a-t-il quelque handicap qui lui vient de ses ancêtres, soit par les hommes, soit par les femmes :
il en est plus ignorant que 
[173e]
 du nombre de pintes, comme on dit, contenues dans la mer. Et tout cela, il ne sait même pas qu’il ne le sait pas. Car
ce n’est même pas pour le plaisir d’être tenu en haute estime, qu’il s’en désintéresse : c’est qu’en fait son corps seul gît dans la cité, il y réside en
étranger ; sa pensée, qui tient tout cela pour peu de chose et même pour rien, en éprouve du dédain, elle qui vole en tous sens, géomètre dans « les
profondeurs de la terre
15
 », comme dit Pindare, et sur ses étendues, astronome « au surplomb du ciel », 
[174a]
 explorant enfin sous tous ses aspects la
nature entière de chacun des êtres en général, sans s’abaisser elle-même vers rien de ce qui l’environne.
T
HÉODORE
En quel sens dis-tu cela, Socrate ?
S
OCRATE
Exactement dans le sens où, dit-on, à Thalès qui, occupé à mesurer le cours des astres, Théodore, et regardant en l’air, était tombé dans un puits,
une servante thrace fit cette plaisanterie, parfaitement dans la note et bien tournée : que dans son ardeur à savoir ce qu’il y a dans le ciel, il ignorait ce
qu’il y avait devant lui, même à ses pieds. Et la même plaisanterie continue d’être bonne, pour tous 
[174b]
 ceux qui passent leur vie dans la quête du
savoir. Car, en réalité, un tel homme, celui qui lui est proche, son voisin même, il ignore non seulement qu’il agit, mais même, à peu de chose près, si
c’est un homme ou un autre bétail ; mais ce que peut bien être un homme, ce qu’à une telle nature, à la différence des autres, il convient de faire ou de
subir, voilà ce qu’il cherche et ce qu’il se soucie d’explorer en détail. Tu dois bien comprendre, Théodore ; ou bien non ?
T
HÉODORE
Moi, si ; et tu dis vrai.
S
OCRATE
Eh bien, nous y voilà, mon cher ! Si un tel homme est confronté à quelqu’un 
[174c]
 individuellement, aussi bien en privé qu’en public – c’est jus-
tement ce que je disais en commençant –, quand, dans un tribunal ou ailleurs, où que ce soit, il est forcé de discuter de ce qui est à ses pieds ou devant
ses yeux, il provoque le rire, non seulement chez les femmes thraces mais dans tout autre public, car toute difficulté est un puits où il tombe, du fait de
son inexpérience. Son ignorance des formes à respecter est effrayante, elle lui donne l’air stupide. À l’étalage des griefs, en effet, il n’a rien de parti-
culier à reprocher à personne, étant donné qu’à force de ne pas s’en être soucié, il ne sait rien de mal de personne : perdant donc ses moyens, 
[174d]
 il
se montre ridicule. Dans les éloges aussi, c’est-à-dire dans ce dont les autres se font gloire, comme il est manifeste qu’il n’affecte pas d’en rire, mais
qu’il en rit réellement, il a l’air de déraisonner.
Car un tyran ou un roi dont on chante les louanges, il croit que c’est un de ceux qui gardent des troupeaux, par exemple un porcher, un berger ou
quelque vacher dont il entend dire le bonheur de traire beaucoup de lait : c’est d’ailleurs une espèce plus rétive et frondeuse que le bétail de ces der-
niers, estime-t-il, que gardent et traient rois et tyrans ; grossier et malappris, non moins que ceux qui gardent les troupeaux, 
[174e]
 un tel homme,
pense-t-il, occupé sans répit, le devient nécessairement, enfermé qu’il est dans son rempart, un enclos dans la montagne ! Et dix mille plèthres de terre
ou encore plus, quand il entend dire qu’un tel, qui, donc, les possède, « est propriétaire d’une quantité étonnante », il croit entendre « toute petite », lui
qui a l’habitude de porter son regard sur la terre entière. Et puis quand on célèbre les lignées, chantant qu’un tel est de bonne race parce qu’il peut
déclarer sept ascendants riches, il tient cet éloge pour celui de gens à la vue tout à fait trouble et courte, 
[175a]
 incapables, par manque d’éducation,
de porter constamment le regard sur le tout et de calculer que chacun a des dizaines de milliers d’ascendants et d’ancêtres, qu’on ne peut dénombrer,
et que, dans ce nombre, des riches et des mendiants, des rois et des esclaves, barbares aussi bien que Grecs, tout un chacun en a eu souvent par
dizaines de milliers ; au contraire, quand on s’enorgueillit d’une liste d’ancêtres allant jusqu’à vingt-cinq et qu’on remonte jusqu’à Héraclès, fils
d’Amphitryon, à lui cela paraît aberrant d’insignifiance, puisque 
[175b]
 le vingt-cinquième en remontant à partir d’Amphitryon était tel que la chance
lui en était échue, et aussi le cinquantième à partir de lui : il rit de gens incapables de faire ce calcul, comme de délivrer de son enflure leur âme sans
intelligence.
Alors, dans absolument toutes ces situations, l’homme que je décris fait rire la foule à ses dépens, car d’un côté il est, à ce qu’il semble, d’un
maintien arrogant, alors que de l’autre il ignore ce qui est à ses pieds et perd ses moyens en chaque occasion.
T
HÉODORE
C’est tout à fait ce qui se passe, ce que tu dis, Socrate.
S
OCRATE
Oui, mais quand c’est lui, mon cher, qui tire quelqu’un vers le haut, et 
[175c]
 quand tel ou tel accède à sa demande de sortir du « quel tort est-ce
que je te fais, ou toi à moi ? » pour en venir à l’examen de la justice elle-même et de l’injustice : qu’est-ce que chacune d’elles, et en quoi diffèrent-
elles de tout le reste ou l’une de l’autre ? – ou de sortir de la question « si le roi est heureux », et à son tour « celui qui possède beaucoup d’or », pour
en venir à l’examen de la royauté et du bonheur ou du malheur humain en général : qu’est-ce qui les caractérise tous les deux, et de quelle façon
convient-il à la nature de l’homme de posséder l’un des deux, d’échapper à l’autre ? Sur tous ces sujets-là, quand 
[175d]
 c’est celui dont je parlais
tout à l’heure, celui qui est petit quant à l’âme, virulent, habitué des tribunaux, qui doit à son tour donner la réplique, cette fois c’est l’inverse : à lui de
payer la contrepartie. Suspendu à un point élevé, il a le vertige ; lui-même objet céleste, c’est d’en haut qu’il dirige ses regards ; comme il n’en a pas
l’habitude, il est désemparé, il perd ses moyens, il articule des sons dépourvus de sens. Tout cela fait qu’il provoque le rire, non pas chez les femmes
thraces ni chez aucun autre mal élevé, car ils ne s’en aperçoivent pas, mais chez tous ceux qu’on a fait croître de la façon contraire à des esclaves.
Telle est donc l’allure propre à chacun des deux, Théodore. L’une 
[175e]
 est propre à qui a été nourri réellement dans la liberté et le loisir, celui,
donc, que tu nommes aspirant au savoir
16
. Il n’y a pas à le blâmer pour son air de candeur ni pour la nullité qui est la sienne chaque fois qu’il tombe
dans les fonctions que remplissent les esclaves : c’est l’allure de qui ne sait pas, par exemple, emballer sa literie, ni assaisonner un plat ou des paroles
flatteuses. L’allure opposée, c’est celle de qui est capable de remplir toutes les fonctions de ce genre avec adresse et rapidité, mais ne sait pas relever
d’un geste libre son manteau sur l’épaule droite, pas plus 
[176a]
 qu’il ne met ses paroles au bon diapason pour chanter comme il faut la vraie vie,
celle des dieux et des hommes heureux.
T
HÉODORE
Ce que tu es en train de dire, Socrate, si tu en persuadais tous les hommes autant que moi, plus grande serait chez eux la paix et moindres les
maux.
S
OCRATE
1166Mais il n’est possible, Théodore, ni que les maux soient supprimés, car il est inévitable qu’il y ait toujours quelque chose qui fasse obstacle au
bien, ni qu’ils aient leur place parmi les dieux : à la nature mortelle et à ce lieu-ci est circonscrit, par nécessité, leur vagabondage. C’est pourquoi
aussi il faut essayer 
[176b]
 de fuir d’ici là-bas le plus vite possible. Et la fuite, c’est de se rendre semblable à un dieu selon ce qu’on peut ; se rendre
semblable à un dieu, c’est devenir juste et pieux, avec le concours de l’intelligence. Mais en fait, excellent homme, ce n’est pas du tout chose facile à
persuader, que les raisons pour lesquelles il faut s’appliquer à l’excellence, mais non pas à la bassesse, ne sont pas, en fin de compte, celles pour les-
quelles la plupart des gens disent qu’il faut fuir l’une et poursuivre l’autre : de peur, évidemment, de paraître mauvais, et pour avoir l’air d’être bon.
Ces raisons, en effet, c’est ce qu’on appelle des commérages de vieilles femmes, à ce qu’il me paraît ; mais le vrai, voici comment nous devons
l’énoncer.
Un dieu n’est injuste 
[176c]
 d’aucune façon sous aucun aspect, mais entièrement juste, au plus haut degré, et il n’y a rien qui lui soit plus sem-
blable que celui d’entre nous qui pourrait à son tour devenir le plus juste possible. C’est à cela qu’a trait, soit l’habileté d’un homme, au vrai sens de
ce mot, soit son insignifiance, qui le rend indigne du nom d’homme. Car savoir cela, c’est la véritable compétence, la véritable excellence ; l’ignorer,
c’est une sottise manifeste et du vice. En dehors d’un tel savoir, les apparentes habiletés et compétences s’abaissent au rang du vulgaire dans l’exer-
cice des pouvoirs politiques, et, dans la pratique d’un métier, 
[176d]
 ne dépassent pas le savoir d’un ouvrier. Celui donc qui pratique l’injustice, qui
offense les dieux, en paroles ou en actions, ne pas lui concéder que son manque de scrupules fait de lui quelqu’un d’habile, c’est de loin ce qu’il y a
de mieux. Car ils tirent gloire de ce reproche, ils croient y entendre qu’ils ne sont pas des sots, inutiles fardeaux de la terre, mais des hommes comme
il faut l’être pour faire son salut dans une cité. Disons donc la vérité : ce qu’ils croient ne pas être, ils le sont d’autant plus qu’ils ne croient pas l’être.
Ils ignorent en effet quelle est la peine réservée à l’injustice, chose qu’il faut le moins ignorer. Car elle n’est pas ce qu’ils croient, être battus et mis à
mort : 
[176e]
 tout en pratiquant l’injustice, ils ne subissent parfois rien de tout cela, alors que la peine réservée à l’injustice, il est impossible de lui
échapper.
T
HÉODORE
De quelle peine parles-tu donc ?
S
OCRATE
Des modèles, mon cher, sont disposés au sein de l’être. Le modèle divin est le plus heureux, le modèle sans dieu est le plus malheureux. Eux ne
voient pas qu’il en est ainsi, par stupidité et sous l’effet de la plus grande 
[177a]
 inintelligence, et on ne s’aperçoit pas qu’à force d’actions injustes ils
se rendent semblables à l’un de ces modèles, et dissemblables à l’autre. Bien sûr, ils en subissent la punition : la vie qu’ils mènent est conforme au
modèle auquel ils se rendent semblables. Mais si nous disons que, à moins qu’ils ne se défassent de ce qui fait leur habileté, même quand ils seront
morts ce lieu qui là-bas est purifié des maux ne les recevra pas, mais qu’ils conserveront sans cesse ici le genre de vie qui leur ressemble, méchants
assemblés aux méchants, certainement ils écouteront cela absolument comme des gens habiles, capables de parer à tout, en écoutent d’autres dépour-
vus d’entendement.
1
- À l’inverse de l’usage mathématique contemporain, une « puissance » désigne, dans le vocabulaire de Théétète, la racine d’un nombre (qui est ce nombre en puissance) et, dans la plupart des
cas, une racine irrationnelle.
2
- Soit un rectangle de trois pieds sur deux : sa surface est de six pieds carrés, égale donc à celle d’un carré ayant pour côté √6 pieds. Les lignes qui « carrent » ce rectangle, ou qui l’assimilent à
un carré de même surface, sont les côtés de ce dernier ; elles ont donc pour mesure non plus respectivement 3 et 2, mais uniformément √6. On se reportera à l’annexe 14.
3
- Protagoras, fr. 1 DK.
4
- 
Iliade
 XIV, 201 et 302.
5
- Voir 
Iliade
 VIII, 19 : Zeus met les dieux au défi de le faire chuter à l’aide d’une corde en or et prévient que si lui-même tirait de toute sa force, il les soulèverait tous, en même temps que la
terre et la mer.
6
- Cette réplique de Théétète est comprise de manière exactement inverse, mais le passage ne fait sens que si l’on traduit comme nous le faisons.
7
- Voir 
Hippolyte
, 612.
8
- Voir Hésiode, 
Théogonie
 265.
9
- Il s’agit d’un rituel pratiqué le cinquième jour qui suit la naissance d’un enfant : le père exécutait une course soit autour du foyer en portant l’enfant dans ses bras, soit autour de l’enfant couché
dans son berceau, sans doute dans le but de le mettre en état de marcher rapidement.
10
- Déclaration similaire à celle que prête à Protagoras Diogène Laërce (IX, 51).
11
- Personnage légendaire qui contraignait les voyageurs à lui laver les pieds et qui en profitait alors pour les jeter à la mer.
12
- Géant qui contraignait les voyageurs à lutter avec lui. Il fut tué par Héraclès.
13
- 
Odyssée
 XVI, 121.
14
- Allusion à l’eau de la clepsydre, dont l’écoulement marquait le temps imparti à chaque orateur.
15
- Pindare, fr. 292 Snell-Maehler.
16
- Littéralement « philosophe ».
1167T
HÉODORE
À coup sûr, Socrate.
[177b]
 S
OCRATE
Oui, je le sais, mon ami. Un accident pourtant leur survient : si jamais il faut, sans le soutien d’un public, échanger des arguments sur ce qu’ils
blâment, et s’ils consentent à faire front virilement, pendant un long moment, au lieu de fuir lâchement, alors, d’une étrange façon, ô messager divin,
ils finissent par se refuser satisfaction à eux-mêmes sur ce dont ils parlent, et leur rhétorique est pour ainsi dire frappée d’extinction, de sorte qu’ils
ont l’air de ne différer en rien d’enfants.
Mais restons-en là de ces considérations, puisque ce sont juste des propos accessoires : sinon, 
[177c]
 affluant sans cesse plus nombreuses, elles
vont submerger notre discussion initiale ; revenons donc à ce que nous disions auparavant, si c’est aussi ton avis.
T
HÉODORE
Moi, Socrate, ce genre de propos ne me donne pas moins de plaisir à écouter : pour quelqu’un de mon âge, ils sont plus faciles à suivre. Mais si
c’est ton avis, revenons en arrière.
S
OCRATE
Voici donc, je pense, où nous en étions de la discussion. Ceux qui disent que la réalité est en translation, et que ce qui, chaque fois, semble à cha-
cun, cela est en effet pour lui, à qui cela semble, nous affirmions qu’ils soutiennent sans réticence cette thèse en bien d’autres cas, mais surtout dans le
domaine du juste : leur idée étant 
[177d]
 principalement que, ce qu’une cité institue parce que c’est ce qui lui a semblé, c’est cela qui est juste en effet
pour celle qui l’a institué, aussi longtemps que c’est la loi établie. Mais, disions-nous, dans la sphère du bien, il ne reste personne d’assez courageux
pour oser soutenir sans faiblir que ce qu’une cité institue pour elle-même parce qu’elle le croit utile, cela en effet est utile, pendant tout le temps où
c’est la loi établie – sauf si c’est du mot qu’il est question : mais ce serait se moquer, je crois, de ce dont nous parlons. N’est-ce pas ?
T
HÉODORE
Tout à fait.
[177e]
 S
OCRATE
Car ce n’est pas du mot qu’il doit être question, mais de la chose qui est considérée sous ce mot.
T
HÉODORE
Pas du mot, en effet.
S
OCRATE
Mais ce qu’on appelle de ce nom, c’est cela, je suppose, que vise la cité qui se donne des lois, et toutes les lois, pour autant qu’elle le croit et
qu’elle en est capable, elle les institue comme les plus utiles pour elle-même ; ou a-t-elle autre chose en vue quand elle fixe des lois ?
[178a]
 T
HÉODORE
Pas du tout.
S
OCRATE
Est-ce que chaque fois elle touche en effet le but, ou est-ce que chaque cité le manque aussi en de nombreux cas ?
T
HÉODORE
Je crois, pour ma part, qu’il lui arrive aussi de le manquer.
S
OCRATE
Maintenant, à ces mêmes propositions, chacun donnerait encore davantage son accord à partir de ceci : si l’on menait l’interrogation à propos de
la forme entière où se trouve être inclus en particulier l’utile ; et elle englobe aussi, je crois, le temps à venir. Car lorsque nous fixons des lois, nous
les instituons dans l’idée qu’elles seront utiles pour le temps qui va suivre ; et ce temps, nous l’appellerions correctement « à venir ».
[178b]
 T
HÉODORE
Tout à fait.
S
OCRATE
Vas-y donc, interrogeons comme ceci Protagoras, ou un autre de ceux qui disent les mêmes choses que lui : l’homme est la mesure de tout, à ce
que vous dites, Protagoras, du blanc, du lourd, du léger ; aucune, parmi les choses de ce genre, dont il ne soit pas mesure. Car, puisqu’il a en lui-
même de quoi les juger, quand il les croit telles qu’il les éprouve, il croit ce qui est vrai pour lui et réel. N’en est-il pas ainsi ?
1168T
HÉODORE
Si.
S
OCRATE
[178c]
 A-t-il aussi en lui, Protagoras, dirons-nous, de quoi juger ce qui va être ? Est-ce que, telles il croit qu’elles seront, telles en effet elles
viennent à être pour celui qui le croit ? Par exemple quand on a chaud : si quelqu’un, un profane, croit que la fièvre va le prendre et que sa chaleur va
s’élever à telle intensité, et qu’un autre, un médecin, lui, croit le contraire, est-ce que nous affirmons que les choses vont tourner conformément à
l’opinion de l’un des deux seulement, ou conformément à celle de l’un et de l’autre ? Affirmons-nous que, pour le médecin, le patient ne deviendra ni
chaud ni fiévreux, mais pour lui-même, si ?
T
HÉODORE
Ce serait pourtant ridicule.
S
OCRATE
Par ailleurs, je crois que, sur ce que 
[178d]
 va être la douceur ou l’âpreté d’un vin, l’opinion de l’agriculteur est décisive, mais pas celle du citha-
riste.
T
HÉODORE
Bien sûr !
S
OCRATE
S’agissant au contraire d’un accord qui sera bien ou mal harmonisé, ce n’est pas le maître de culture physique qui aurait pour opinion quelque
chose de mieux que le musicien, ou même quelque chose qui, ensuite, doive lui paraître, à lui le maître de culture physique, bien harmonisé.
T
HÉODORE
Pas du tout.
S
OCRATE
Et celui qui va manger, donc, mais qui ne connaît pas les recettes : alors même que le repas est prêt, son jugement sur ce que sera son plaisir est
moins décisif que celui du cuisinier. En effet, sur le 
[178e]
 plaisir qui est d’ores et déjà, ou qui a été, pour chacun, nous n’avons jusqu’ici rien à oppo-
ser à ce que tu dis ; mais, sur ce qui va, à chacun, et apparaître et donc être, est-ce que chacun est lui-même pour soi le meilleur juge ? Ou toi-même,
Protagoras, ce qu’il va y avoir, pour chacun de nous, de persuasif dans des discours prononcés au tribunal, tu l’aurais d’avance pour opinion, mieux
que n’importe lequel des profanes ?
T
HÉODORE
Certainement, Socrate : lui-même faisait expressément profession de l’emporter sur tout le monde, justement sur ce point.
S
OCRATE
Oui, par Zeus, mon cher ! Ou alors personne, certainement, n’aurait 
[179a]
 donné beaucoup d’argent pour avoir des entretiens avec lui, s’il ne
persuadait pas les assistants que, devin ou autre, nul ne jugeait mieux que lui ce qui allait être et sembler.
T
HÉODORE
C’est très vrai.
S
OCRATE
L’institution des lois, donc, autrement dit l’utilité, a trait à l’avenir, et tout le monde s’accorderait à dire qu’il est souvent inévitable qu’une cité,
quand elle fixe des lois, dévie de ce qui lui est le plus utile ?
T
HÉODORE
Bien sûr.
S
OCRATE
Par conséquent, c’est avec mesure que nous nous adresserons à ton maître pour lui dire 
[179b]
 qu’il y a pour lui nécessité de reconnaître qu’il y a
plus compétent l’un que l’autre, et que c’est le plus compétent qui est mesure ; que pour moi, l’homme sans savoir, il n’y a aucune nécessité, de
quelque façon que ce soit, de devenir mesure, ce que tout à l’heure le discours que j’ai prononcé pour lui me forçait à être, que je le veuille ou non.
T
HÉODORE
C’est ici surtout, à mon sens, Socrate, que la thèse est prise en défaut, bien qu’elle le soit aussi dans ce que tu as montré, à savoir que ce sont les
opinions des autres qu’elle fait décisives, alors que celles-ci se sont révélées ne tenir pour vrai en aucun point ce que dit Protagoras.
[179c]
 S
OCRATE
Par beaucoup d’autres voies, Théodore, elle serait prise au même piège : toute opinion de tout homme n’est pas vraie. Mais, si l’on s’en tient à
l’impression présente à chacun, d’où naissent les sensations et, suscitées par elles, les opinions, prendre l’avantage en faisant valoir que ces dernières
ne sont pas vraies est chose plus difficile. Mais je dis peut-être un non-sens : on ne saurait les prendre en défaut, du moment qu’elles ont eu lieu, et
ceux qui disent qu’elles sont évidentes, et à ce titre science, pourraient bien dire ce qu’il en est en fait : les paroles de ce Théétète que voici n’ont pas
manqué la cible, 
[179d]
 quand il a posé comme identiques sensation et science.
Il faut donc approcher plus près, comme le prescrivait le discours que j’ai prononcé pour Protagoras, et examiner cette réalité en translation, en
frappant dessus pour voir si elle rend un son franc ou fêlé. Une bataille, d’ailleurs, s’est engagée à son sujet, bataille qui n’est pas de peu d’importance
et qui ne met pas aux prises un petit nombre d’adversaires.
T
HÉODORE
1169Il s’en faut même de beaucoup qu’elle soit de peu d’importance ! Au contraire, dans l’Ionie en tout cas elle devient énorme. Ce sont les partisans
d’Héraclite, en effet, qui tiennent dans cette discussion les premiers rôles, avec beaucoup d’intrépidité.
S
OCRATE
Raison de plus, mon cher Théodore, pour l’examiner, et même à partir de son 
[179e]
 principe, comme ils le suggèrent eux-mêmes.
T
HÉODORE
Absolument vrai. Seulement voici ce qu’il en est, Socrate, de ces doctrines héraclitéennes ou, comme toi tu les appelles, homériques et encore
plus anciennes : les Éphésiens font profession d’y être expérimentés à un point tel qu’il n’est pas plus possible d’en discuter avec eux qu’avec les
gens qui sont harcelés par un taon. Car, suivant à la lettre leurs traités, ils sont en translation ; s’arrêter sur un énoncé ou une question, tranquillement
[180a]
 répondre et interroger à son tour, leur est moins que rien possible ; ou plutôt, « même pas rien », c’est trop, compte tenu de ce que même un
peu de tranquillité n’est pas possible pour ces hommes. Mais si tu poses une question à l’un d’eux, ils décochent de petites phrases énigmatiques
qu’ils tirent comme d’un carquois, et si tu cherches à obtenir une réponse à la question de savoir ce qu’il a dit, tu seras frappé par une autre, où les
mots viennent d’être changés. Et jamais tu ne fixeras rien dans ses limites, face à aucun d’entre eux, ni d’ailleurs ces gens-là eux-mêmes les uns en
face des autres ; au contraire, ils veillent sans défaillance à ne laisser rien être ferme, 
[180b]
 ni dans ce qu’ils disent ni dans leurs propres âmes, car ils
estiment, à mon avis, que fermeté, c’est fixité, et c’est à quoi ils font une guerre totale, l’expulsant de partout autant qu’ils le peuvent.
S
OCRATE
Peut-être, Théodore, as-tu vu ces hommes en train de lutter, mais tu n’en as pas eu pour partenaires quand ils étaient en paix, car ce ne sont pas
pour toi des amis. Mais je crois que ce genre de choses, ils l’expliquent à loisir aux élèves qu’ils veulent rendre semblables à eux-mêmes.
T
HÉODORE
À quels élèves, homme inspiré ? Des gens 
[180c]
 dont nous parlons, il n’arrive même pas que l’un soit l’élève d’un autre, mais ils repoussent tout
seuls, à l’endroit où chacun d’eux s’est trouvé pris d’inspiration, et l’un estime que l’autre ne sait rien. En tout cas, de leur part, voilà ce que j’étais en
train de dire, il n’y a pas d’éventualité que tu obtiennes une réponse, ni avec ni contre leur consentement ; c’est plutôt comme un problème qu’il faut
obtenir d’eux, pour les examiner.
S
OCRATE
Ton langage est plein de mesure. Or le problème, n’est-ce pas, nous l’avons d’ores et déjà obtenu : des anciens, d’abord, qui se servent de la poé-
sie 
[180d]
 pour cacher à la foule que ce d’où naissent tout le reste des choses, « Océan et Téthys
1
 », ce sont tout simplement des flux, et que rien ne
reste en place ; des modernes, ensuite : comme ils sont plus savants, ils font ouvertement leurs démonstrations ; de la sorte, même les cordonniers, en
les entendant, comprennent leur sagesse et cessent de croire stupidement qu’une partie des êtres reste en place tandis que l’autre partie est en mouve-
ment et, une fois compris que tout se meut, ils honorent ceux qui le leur ont enseigné.
Mais j’ai presque oublié, Théodore, que d’autres inversement les ont contredit en proclamant 
[180e]
 « immobile est pour le tout le mot “être”
2
 »,
et toutes les autres choses que, s’opposant à eux tous, les Mélissos et les Parménide soutiennent à toute force : que tout est un et repose en son propre
sein, n’ayant pas d’espace dans lequel se mouvoir.
Face à tous ces gens-là, quelle conduite adopter, mon ami ? Car n’ayant approché qu’un peu, nous voilà tombés inopinément au milieu des deux
camps, et si 
[181a]
 d’un côté ou de l’autre on ne nous aide pas à fuir, nous allons être perdants, comme les joueurs, dans les palestres, qui sont sur la
ligne, quand, saisis par les deux camps, ils sont tirés en sens contraires. À mon avis, donc, il faut examiner d’abord les autres, vers qui nous nous
sommes élancés, les liquides, et s’il nous apparaît qu’ils disent quelque chose, nous les aiderons à nous tirer de leur côté, pour essayer d’échapper aux
autres ; mais si les partisans du tout ont l’air de dire plus vrai, nous fuirons chez 
[181b]
 eux, quittant au contraire ceux qui meuvent l’immobile. Et s’il
se révèle que les uns et les autres parlent sans mesure, nous aurons le ridicule de croire que c’est nous, qui ne valons rien, qui disons quelque chose,
tandis que ces hommes vénérables et de toute compétence, nous avons rejeté leur candidature. Vois donc, Théodore, s’il vaut la peine de s’approcher
d’un tel danger.
T
HÉODORE
Il n’est tout simplement pas admissible, Socrate, de ne pas mener à son terme l’examen de ce que disent ces hommes, de part et d’autre.
S
OCRATE
Sans doute faut-il le faire, cet examen, si toi justement tu le prends tellement à cœur. À mon avis, 
[181c]
 donc, le point de départ de l’examen à
propos du mouvement, c’est : que disent-ils donc, quand ils affirment que tout se meut ? Et voici ce que je veux dire : est-ce qu’ils parlent d’une
forme unique du mouvement, ou, comme il m’apparaît, de deux ? Mais ce ne doit pas être seulement mon avis à moi : toi aussi, prends-en ta part,
pour que nous subissions ensemble ce qu’il pourrait falloir subir. Allez, dis-moi : est-ce que tu emploies l’expression « se mouvoir », soit quand
quelque chose change de place, soit aussi quand il tourne sur place ?
T
HÉODORE
Moi, oui.
S
OCRATE
Convenons donc que c’est là une forme. Ensuite, quand l’objet reste 
[181d]
 sur place, mais vieillit, ou qu’il noircit, de blanc qu’il était, qu’il dur-
cit alors qu’il était mou, ou qu’il subit une autre altération, est-ce qu’il n’est pas justifié d’affirmer que c’est une autre forme du mouvement ?
T
HÉODORE
À mon avis, si.
S
OCRATE
C’est tout simplement nécessaire. Ainsi, je dis que ce sont là deux formes du mouvement : l’altération, et la translation.
T
HÉODORE
Et tu dis juste.
S
OCRATE
1170Maintenant que nous avons ainsi tracé cette distinction, engageons donc le dialogue avec ceux qui déclarent que tout se meut, et posons la ques-
tion : Est-ce que 
[181e]
 vous affirmez que tout se meut des deux façons, par translation et par altération, ou arrive-t-il tantôt que quelque chose se
meuve des deux façons, tantôt d’une seule ?
T
HÉODORE
Mais, par Zeus, moi, je ne peux dire ! Mais je crois qu’ils diraient : des deux.
S
OCRATE
Sinon, mon ami, leur apparaîtront des choses en mouvement qui seront aussi en repos, et dire que toutes choses se meuvent ne sera pas plus justi-
fié que dire qu’elles sont toutes en repos.
T
HÉODORE
Tout à fait vrai, ce que tu dis.
S
OCRATE
Donc, puisqu’il faut qu’elles soient en mouvement et que l’absence de mouvement 
[182a]
 ne se rencontre en aucune, toutes sont mues sans cesse
de tout mouvement.
T
HÉODORE
C’est forcé.
S
OCRATE
Alors examine-moi ceci – ce sont eux qui parlent – : la chaleur, la blancheur ou quoi que ce soit, ils affirment, avons-nous dit, que la génération
s’en fait à peu près ainsi, n’est-ce pas ? Chacune de ces choses, en même temps que sa sensation, est portée dans l’entre-deux de l’agent et du patient :
le patient vient à être en outre sentant, mais non sensation, et l’agent, qualifié de telle façon, mais non qualité. Au fait, peut-être tout à la fois la « qua-
lité » te paraît-elle un mot d’allure étrangère, et ne comprends-tu pas quand on en parle en général ; 
[182b]
 tenons-nous-en donc à des cas particu-
liers : écoute. L’agent, en effet, ne vient à être ni chaleur ni blancheur, mais chaud et blanc, et de même pour le reste. Car, rappelle-toi donc, c’est
ainsi que nous disions, dans ce qui a précédé : un, rien ne l’est, en soi et par soi, même pas, non plus, ce qui est agent ou patient ; au contraire, c’est
quand, grâce à leur association mutuelle, ils mettent au jour les sensations et les sentis, que les uns viennent à être qualifiés de telle façon, les autres
sentants.
T
HÉODORE
Je me rappelle ; comment ne pas se le rappeler ?
[182c]
 S
OCRATE
Eh bien, laissons le reste dans le vague, qu’ils l’énoncent autrement ou de cette façon. Veillons à cela seulement qui est le motif de notre discus-
sion, et posons la question : toutes choses, à ce que vous affirmez, sont en mouvement et s’écoulent ? C’est bien cela ?
T
HÉODORE
Oui.
S
OCRATE
Elles sont mues, donc, des deux mouvements que nous avons distingués : elles sont à la fois en translation et en altération ?
T
HÉODORE
Comment le nier ? S’il est vrai, en tout cas, qu’elles doivent être mues de façon vraiment complète.
S
OCRATE
Bien sûr, si elles étaient seulement en translation, sans subir d’altération, alors nous pourrions énoncer ce que sont, qualitativement, les objets en
translation qui s’écoulent ; ou bien comment devons-nous parler ?
T
HÉODORE
Comme cela.
[182d]
 S
OCRATE
Mais puisque même cela, que ce qui s’écoule s’écoule blanc, n’a pas de fixité, mais change, de sorte que, de cette chose même aussi, la blancheur,
il y a écoulement, c’est-à-dire changement en une autre couleur (ce qui lui évite d’être prise en défaut à montrer en cela de la fixité), est-ce que,
d’aventure, il est possible d’attribuer le nom d’une couleur quelconque de telle manière qu’en même temps l’appellation soit correcte ?
T
HÉODORE
Et quel moyen, Socrate ? Ou de nommer autre chose parmi les objets de ce genre, s’il est vrai que, à chaque fois qu’on parle, l’objet se dérobe
sous le mot, étant donné qu’il est en train de s’écouler ?
S
OCRATE
Mais, au sujet d’une sensation, n’importe laquelle, que dirons-nous ? Par exemple la sensation 
[182e]
 de voir ou d’entendre : dirons-nous qu’elle
demeure jamais dans le fait même de voir ou d’entendre ?
T
HÉODORE
Non, il ne faut pas, s’il est vrai que tout se meut.
S
OCRATE
1171Il ne faut pas non plus, par conséquent, en appeler une « voir » plutôt que « ne pas voir », ni lui donner le nom d’une autre sensation plutôt que
non, puisque toutes choses sont mues intégralement.
T
HÉODORE
En effet, donc, il ne faut pas.
S
OCRATE
Et pourtant la science est bien sensation, comme nous l’avons affirmé, moi et Théétète.
T
HÉODORE
C’était cela.
S
OCRATE
Par conséquent, nous n’avons rien répondu qui soit science plutôt que non-science, quand on nous demandait ce qu’est la science.
[183a]
 T
HÉODORE
Vous en avez l’air.
S
OCRATE
Belle conséquence de la rectification à laquelle nous avons soumis la réponse : c’est pour que la première réponse paraisse correcte, que nous
avons eu à cœur de démontrer que tout se meut. En fait, à ce qu’il paraît, si tout se meut, toute réponse, sur quelque sujet qu’on réponde, s’est révélée
être pareillement correcte : affirmer qu’il en est – mais, si tu veux, pour que nous ne les figions pas par la parole, qu’il vient à en être – ainsi et, aussi
bien, pas ainsi.
T
HÉODORE
Tu parles correctement.
S
OCRATE
Sauf, Théodore, que j’ai dit « ainsi » et « pas ainsi ». Mais il ne faut dire ni cet « ainsi » –  
[183b]
 car « ainsi » cesserait d’être mû – ni l’inverse,
« pas ainsi » – car ce n’est pas non plus du mouvement. Ceux qui tiennent ce discours, il leur faut instituer une autre langue, puisque, pour le moment,
ils n’ont pas de termes qui fassent référence à leur propre supposition, sauf peut-être que « pas même ainsi » est ce qui leur conviendrait le mieux, dit
de façon indéfinie.
T
HÉODORE
Ce dialecte, en tout cas, leur est le plus approprié.
S
OCRATE
Donc, Théodore, nous voici débarrassés de ton ami, et en même temps nous ne lui concédons toujours pas que tout homme 
[183c]
 soit mesure de
toutes choses, si ce n’est quelqu’un d’intelligent ; et la science, nous ne concéderons pas que ce soit la sensation – pas en suivant la voie du « tout se
meut », en tout cas, et sauf si Théétète, qui est là, dit quelque chose qui ait un autre sens.
T
HÉODORE
Très bien parlé, Socrate. Car la boucle est bouclée : moi aussi, qui ai tenu pour toi le rôle de répondant, il fallait, selon nos conventions, que je
sois libéré une fois que la discussion sur ce qu’a dit Protagoras aurait trouvé un terme.
T
HÉÉTÈTE
Sûrement pas avant, Théodore, que Socrate et toi 
[183d]
 ayez passé en revue ceux qui affirment, à l’inverse, que le tout reste en repos, comme
vous l’avez proposé tout à l’heure.
T
HÉODORE
Toi qui es jeune, Théétète, tu enseignes aux plus âgés à manquer à la justice en transgressant les accords ? Au lieu de cela, prépare-toi à répondre
du reste à Socrate.
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr, s’il y consent. Pourtant, ce qui m’aurait donné le plus de plaisir, c’est de l’écouter, à propos des gens dont je parle.
T
HÉODORE
Tu défies la cavalerie en plaine, quand tu provoques Socrate à parler. Interroge, donc, et tu l’entendras.
S
OCRATE
Mais mon avis, Théodore, à propos de ce qu’ordonne 
[183e]
 Théétète, c’est de ne pas lui obéir.
T
HÉODORE
Pourquoi donc, ne pas lui obéir ?
S
OCRATE
Mélissos et le reste de ceux qui déclarent le tout un et immobile, même si j’ai honte à l’idée de les examiner sans finesse, j’en ai moins honte que
d’examiner ainsi l’unique qu’est Parménide. Parménide me paraît, le mot est d’Homère, être « pour moi à respecter » et en même temps « à redou-
ter »
3
. Car le fait est que je me suis trouvé en compagnie de l’homme, moi tout jeune et lui très vieux, 
[184a]
 et il m’a paru avoir une sorte de profon-
deur qui, en tout point, dénote une grande race
4
. Je crains donc tout à la fois que ses paroles, nous ne les comprenions pas, et que ce qu’il pensait en
1172les prononçant nous dépasse beaucoup plus ; et la plus grande de mes craintes, c’est que sous l’effet, si on leur obéit, de ces discours qui nous tombent
dessus comme des fêtards, vienne à ne pas être examiné le motif initial de cette discussion : s’agissant de la science, ce qu’elle peut bien être. Enfin et
surtout, celui que nous éveillons maintenant, et dont la taille nous réduit à l’impuissance, on va l’examiner soit de façon purement accessoire, et ce
serait lui faire subir une indignité, soit avec toute l’attention requise, et il grandira jusqu’à éclipser la question de la science. Or ni l’un ni l’autre n’est
à faire : 
[184b]
 ce que nous avons à faire, c’est d’essayer de délivrer Théétète, grâce à l’art d’accoucher, de ce qu’il est près d’enfanter au sujet de la
science.
T
HÉODORE
Eh bien, si c’est ton avis, il faut faire ainsi.
S
OCRATE
Alors, maintenant, Théétète, examine encore ceci, à propos de ce qui a été dit. Car ce que tu as répondu, c’est bien « la science, c’est la sensa-
tion », n’est-ce pas ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Si donc on t’interrogeait ainsi : « par quoi l’homme voit-il le blanc et le noir, et par quoi entend-il les aigus et les graves ? », tu dirais, je crois :
« par les yeux et par les oreilles ».
T
HÉÉTÈTE
Moi, oui.
[184c]
 S
OCRATE
À vrai dire, employer mots et expressions comme ils viennent, sans les vérifier exactement, dans la plupart des cas, cela ne manque pas de race ;
au contraire, c’est plutôt la conduite opposée qui manque de liberté. Mais il arrive qu’elle soit nécessaire. Par exemple, en ce moment même, la
réponse que tu donnes, il est nécessaire de la contrôler, là où elle n’est pas correcte. Réfléchis en effet : quelle réponse est la plus correcte, « les yeux
sont ce par quoi nous voyons », ou « ce au moyen de quoi nous voyons » ? Et les oreilles, « ce par quoi nous entendons », ou « ce au moyen de quoi
nous entendons » ?
T
HÉÉTÈTE
« Ce au moyen de quoi » nous éprouvons chacune de ces sensations, à mon avis du moins, Socrate, plutôt que « ce par quoi ».
[184d]
 S
OCRATE
Ce serait vraiment terrible, en effet, mon garçon, si en nous, comme en des chevaux de bois
5
, étaient installés plusieurs sens, mais que tout cela ne
converge pas dans une forme unique (que ce soit l’âme ou de quelque nom qu’il faille l’appeler) par laquelle, au moyen des sens qui sont comme ses
instruments, nous éprouvons la sensation de tout ce que nous sentons.
T
HÉÉTÈTE
Mais je suis de ce dernier avis, plutôt que de l’autre.
S
OCRATE
Voici pourquoi je t’apporte ces précisions : est-ce par quelque chose qui nous est propre, quelque chose d’identique, que nous entrons en contact,
au moyen des yeux, avec le blanc 
[184e]
 et le noir, et à l’aide des autres moyens dont nous disposons, avec des choses différentes ? Et pourras-tu, si
tu es interrogé, rapporter au corps tous les moyens qu’on peut énumérer ainsi ? Mais il vaut peut-être mieux que ce soit toi qui le dise dans le rôle de
répondant, plutôt que moi, jouant pour toi tous les rôles. Dis-moi donc : le chaud, le dur, le léger, le doux, les moyens que tu as de les sentir, est-ce
que tu ne poses pas que chacun d’eux appartient au corps ? Ou est-ce à autre chose ?
T
HÉÉTÈTE
À rien d’autre.
S
OCRATE
Ce que 
[185a]
 tu sens au moyen d’une faculté donnée, il est impossible de le sentir au moyen d’une autre : par exemple, ce que tu sens au moyen
de l’ouïe, il est impossible de le sentir au moyen de la vue ; ce que tu sens au moyen de la vue, impossible de le sentir au moyen de l’ouïe. Accepte-
ras-tu d’en être d’accord ?
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr, comment ne pas l’accepter ?
S
OCRATE
Par conséquent, s’il t’arrive de penser quelque chose qui concerne les objets de ces deux facultés à la fois, tu n’éprouveras pas, au moyen de l’un
de ces deux organes, ni, à l’inverse, au moyen de l’autre, une sensation relative à la fois à leurs deux objets.
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr que non.
S
OCRATE
Restons-en donc au son et à la couleur. T’arrive-t-il, concernant les deux à la fois, de penser tout d’abord ceci : que tous les deux sont ?
T
HÉÉTÈTE
1173Cela m’arrive, oui
S
OCRATE
Donc aussi que chacun des deux est différent de l’autre, mais identique à soi-même ?
[185b]
 T
HÉÉTÈTE
Et comment !
S
OCRATE
Et qu’ensemble ils sont deux, mais que chacun est un ?
T
HÉÉTÈTE
Cela aussi.
S
OCRATE
Donc tu es aussi capable d’examiner s’ils sont dissemblables ou semblables l’un à l’autre ?
T
HÉÉTÈTE
Peut-être.
S
OCRATE
Or, au moyen de quoi t’arrive-t-il de penser tout cela au sujet du couple son et couleur ? Car ce n’est ni au moyen de l’ouïe ni au moyen de la vue
qu’il est possible de saisir ce qu’il y a de commun entre eux. En outre, il y a aussi cet indice au sujet de ce que nous disons : s’il était possible d’exa-
miner si tous deux, le son et la couleur, sont salés ou non, 
[185c]
 sais-tu ce que tu pourras dire, par quoi tu ferais cet examen ? Il est clair que ce n’est
ni la vue ni l’ouïe, mais autre chose.
T
HÉÉTÈTE
Pourquoi cela ne doit-il pas être une faculté, celle justement qui s’exerce au moyen de la langue ?
S
OCRATE
Bien dit. Mais au moyen de quoi s’exerce la faculté qui te montre ce qui est commun à toutes choses et en particulier au son et à la couleur, ce à
quoi tu appliques les mots « est » ou « n’est pas » et les mots sur lesquels portaient à l’instant nos interrogations, tout en en restant au son et à la cou-
leur ? À tous ces objets-là, quels organes attribueras-tu au moyen desquels ce qui, en nous, éprouve les sensations, sente chacun d’eux ?
T
HÉÉTÈTE
Tu mentionnes, à propos du son et de la couleur, le fait d’exister ou non, la ressemblance et la dissemblance, le même et l’autre, et aussi 
[185d]
l’unité et le reste des nombres. Mais il est manifeste que ta question porte aussi sur le pair et l’impair, et sur tous les autres termes qui s’enchaînent à
la suite de ceux-là : parmi ce qui appartient au corps, au moyen de quoi en avons-nous jamais, par l’âme, la sensation ?
S
OCRATE
Tu suis plus que bien, Théétète : c’est sur ces termes mêmes que porte ma question.
T
HÉÉTÈTE
Mais par Zeus, Socrate, moi je ne saurais dire, sauf que, me semble-t-il, le principe est qu’il n’y a pour ces choses-là aucun organe propre compa-
rable à ceux qu’il y a pour les sensations dont il était question. 
[185e]
 Ce qui m’apparaît au contraire, c’est que l’âme elle-même, au seul moyen
d’elle-même, examine, au sujet de toutes choses, les éléments communs.
S
OCRATE
Tu es beau, Théétète, et non pas laid, comme le disait Théodore. Car qui parle bien est aussi beau que bon. Et outre ce que tu as de beau, tu m’as
rendu le service de me dispenser d’une très longue discussion, si c’est là ce qui t’apparaît : que certaines choses, c’est l’âme elle-même qui les exa-
mine au seul moyen d’elle-même, et d’autres, au moyen des facultés du corps. Car moi aussi, c’était mon opinion, mais je voulais que ce soit aussi la
tienne.
[186a]
 T
HÉÉTÈTE
Eh bien, oui, c’est bien ce qui apparaît.
S
OCRATE
Dans laquelle de ces deux sortes de choses ranges-tu le fait d’exister ? Car voilà surtout ce qui vient se joindre à toutes choses.
T
HÉÉTÈTE
Moi, je le range parmi celles auxquelles parvient l’âme elle-même par ses propres moyens.
S
OCRATE
Est-ce que tu y ranges aussi le semblable et le dissemblable, le même et l’autre ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Quoi encore ? Le beau et le laid, le bon et le mauvais ?
1174T
HÉÉTÈTE
Et même il me semble que ces qualifications-là, c’est surtout dans la relation qu’elles ont entre elles que l’âme en considère la réalité, puisqu’elle
établit, en elle-même, le rapport entre celles qui 
[186b]
 sont passées ou celles qui sont présentes et celles qui sont à venir.
S
OCRATE
Attends. C’est au moyen du toucher qu’elle sentira la dureté du dur, et exactement de la même façon qu’elle sentira la mollesse du mou, n’est-ce
pas ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Mais leur réalité, le fait qu’elles sont l’une et l’autre, l’opposition de l’une à l’autre, la réalité, à son tour, de cette opposition, l’âme elle-même,
quand elle récapitule et confronte l’une à l’autre ces données, s’essaie à en juger – la nôtre, en tout cas.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
S
OCRATE
Donc, il y a des choses que, par nature, peuvent, dès la naissance, 
[186c]
 sentir hommes et bêtes : toutes les impressions qui, par l’intermédiaire
du corps, se prolongent jusqu’à l’âme. Mais établir le rapport entre ces impressions et la réalité ou l’utilité, c’est avec peine et longueur de temps,
grâce à bien des expériences et de l’éducation, qu’en vient la capacité, et encore : à ceux auxquels elle vient !
T
HÉÉTÈTE
C’est vrai en tout point.
S
OCRATE
Or est-il possible de rencontrer la vérité, à ce qui ne rencontre même pas la réalité ?
T
HÉÉTÈTE
Impossible.
S
OCRATE
Et ce dont on ne rencontrera pas la vérité, en aura-t-on jamais la science ?
[186d]
 T
HÉÉTÈTE
Et comment l’aurait-on, Socrate ?
S
OCRATE
Par conséquent, dans les impressions, il n’y a pas de science ; c’est dans le calcul auquel on les soumet conjointement, qu’il y en a. Car réalité et
vérité, c’est là, à ce qu’il semble, qu’il est possible d’avoir un contact avec elles : du côté des impressions, c’est impossible.
T
HÉÉTÈTE
Il y a apparence.
S
OCRATE
Appelles-tu donc du même nom cela, les impressions, et ceci, le calcul, alors qu’ils ont de si grandes différences ?
T
HÉÉTÈTE
Non, cela ne serait pas justifié.
S
OCRATE
Quel nom attribues-tu donc à cela : voir, entendre, sentir, avoir froid, avoir chaud ?
[186e]
 T
HÉÉTÈTE
Moi, je l’appelle éprouver une sensation. Car quel autre mot ?
S
OCRATE
Tout cela à la fois, par conséquent, tu l’appelles sensation ?
T
HÉÉTÈTE
Forcément.
S
OCRATE
À laquelle nous affirmons qu’il n’appartient pas d’être en contact avec la vérité : car elle ne l’est même pas avec la réalité.
T
HÉÉTÈTE
Eh bien, non, en effet.
1175S
OCRATE
Ni par conséquent avec la science.
T
HÉÉTÈTE
Non, en effet.
S
OCRATE
Par conséquent, Théétète, il n’y a pas d’éventualité que sensation et science soient la même chose.
T
HÉÉTÈTE
Il apparaît que non, Socrate. C’est même surtout maintenant que la science se trouve, avec la clarté la plus complète, être autre chose que la sensa-
tion.
[187a]
 S
OCRATE
Ce n’est pourtant pas que nous ayons entamé la discussion dans ce but, trouver ce que la science ne saurait être : c’était pour trouver ce qu’elle
est. Cependant nous voici assez avancés pour ne la chercher absolument pas dans la sensation, mais sous le nom, quel qu’il soit, que porte l’âme
quand, ne faisant appel qu’à elle-même, elle a affaire elle-même aux réalités.
T
HÉÉTÈTE
Mais voyons, cela c’est ce qu’on appelle, Socrate, à ce que moi je crois, avoir des opinions.
S
OCRATE
En effet, c’est à bon droit que tu le crois, mon cher. Eh bien, maintenant, recommence depuis 
[187b]
 le début et, une fois effacé tout ce qui pré-
cède, regarde si tu y vois un peu mieux, maintenant que tu en es arrivé là. Et de nouveau, dis ce que peut bien être la science.
T
HÉÉTÈTE
D’une part, dire « toute opinion », Socrate, c’est impossible, puisque l’opinion fausse existe aussi ; mais il y a des chances que l’opinion vraie soit
la science, et disons que c’est là ma réponse. Car si, en avançant, il ne nous apparaît pas la même chose que maintenant, nous essaierons de dire autre
chose.
S
OCRATE
C’est bien comme cela, Théétète, qu’il faut parler, de bon cœur, plutôt qu’à la façon que tu avais tout au début d’hésiter à répondre. Car si 
[187c]
nous agissons ainsi, de deux choses l’une : ou bien nous trouverons ce vers quoi nous marchons, ou bien nous ne croirons pas autant savoir ce que
nous ne savons d’aucune façon ; et vraiment une telle récompense ne serait pas à dédaigner.
Alors, quelle est maintenant ta thèse ? Étant donné deux formes d’opinion, l’une véridique, l’autre fausse, tu définis l’opinion vraie comme
science ?
T
HÉÉTÈTE
Moi, oui. Car c’est cela qui, à son tour, m’apparaît maintenant.
S
OCRATE
Est-ce qu’il vaut la peine, en plus, de répéter encore une fois, au sujet de l’opinion...
T
HÉÉTÈTE
De quoi donc parles-tu ?
[187d]
 S
OCRATE
De quelque chose qui, disons, me tracasse, en cet instant mais aussi à d’autres moments, souvent, au point de m’être trouvé dans un grand embar-
ras vis-à-vis de moi-même ou vis-à-vis d’autrui, parce que je ne pouvais dire ce que peut bien être ce trouble qui a lieu en nous, ni de quelle façon il
se produit.
T
HÉÉTÈTE
Quoi donc ?
S
OCRATE
Avoir des opinions fausses. Vraiment, en ce moment même je me demande, encore hésitant, si nous allons laisser ce point ou si nous allons l’exa-
miner d’une autre façon qu’un peu avant.
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr, Socrate, si vraiment, de quelque façon que ce soit, il apparaît qu’il le faut ? Car tout à l’heure vous n’aviez pas tort, Théodore et toi, en
disant, à propos du loisir, que dans les discussions de ce genre rien ne presse.
[187e]
 S
OCRATE
C’est à bon droit que tu me l’as rappelé. Peut-être en effet n’est-il pas hors de propos de suivre cette trace, pour ainsi dire, encore une fois. Car
mieux vaut embrasser peu, mais bien, que beaucoup, sans y arriver.
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr.
S
OCRATE
1176En quel sens est-ce que je dis cela ? Que disons-nous d’ailleurs exactement ? Affirmons-nous qu’en chaque circonstance il y a une opinion fausse,
et que l’un d’entre nous a des opinions fausses et l’autre inversement des opinions vraies, l’explication étant que les choses sont ainsi par nature ?
T
HÉÉTÈTE
En effet, c’est bien ce que nous affirmons.
[188a]
 S
OCRATE
Voici donc tout ce qui s’offre à nous en toutes choses et dans chaque cas particulier : ou bien savoir, ou bien ne pas savoir ? Car apprendre et
oublier, dans la mesure où ce sont des intermédiaires entre ces deux termes, je les tiens à l’écart, en ce moment. Car pour le présent ils ne sont d’au-
cune importance pour nous, par rapport à ce que nous disons.
T
HÉÉTÈTE
Eh bien, alors, Socrate, il ne reste rien d’autre, dans chaque cas, que savoir ou ne pas savoir.
S
OCRATE
Il s’ensuit donc inévitablement que celui qui a une opinion a pour opinion quelque chose qui fait partie, soit de ce qu’il sait, soit de ce qu’il ne sait
pas ?
T
HÉÉTÈTE
Inévitablement.
S
OCRATE
Et bien sûr, quand on sait, ne pas savoir la même chose, ou, quand on ne sait pas, 
[188b]
 la savoir, c’est impossible.
T
HÉÉTÈTE
Comment ne le serait-ce pas ?
S
OCRATE
Donc, celui qui a les opinions fausses, est-ce qu’il croit que telles choses, qu’il sait, ne sont pas ces choses-là justement mais telles autres, qui font
partie de ce qu’il sait, et, tout en sachant les unes et les autres, les ignore-t-il au contraire les unes et les autres ?
T
HÉÉTÈTE
Mais c’est impossible, Socrate.
S
OCRATE
Mais est-ce qu’il s’imagine que telles choses, qu’il ne sait pas, sont telles autres, qui font partie de ce qu’il ne sait pas ? La possibilité s’offre-t-
elle, à celui qui ne connaît ni Théétète ni Socrate, de saisir, en pensée, l’idée que Socrate est Théétète ou Théétète Socrate ?
[188c]
 T
HÉÉTÈTE
Et comment serait-ce possible ?
S
OCRATE
Mais ce qu’on sait, on ne croit certainement pas que c’est ce qu’on ne sait pas, ni, inversement, ce qu’on ne sait pas, ce qu’on sait ?
T
HÉÉTÈTE
En effet, ce serait monstrueux.
S
OCRATE
En quel sens, donc, aura-t-on encore des opinions fausses ? Car, en dehors des cas que nous avons envisagés, il est impossible tout simplement
d’avoir des opinions, puisque toutes choses, soit nous les savons, soit nous ne les savons pas, et que dans aucun des cas envisagés il n’apparaît pos-
sible d’avoir des opinions fausses.
T
HÉÉTÈTE
Tout ce qu’il y a de plus vrai.
S
OCRATE
Est-ce donc que ce n’est pas par cette voie qu’il faut examiner ce que nous cherchons, 
[188d]
 en nous guidant sur savoir ou ne pas savoir, mais
sur être ou non ?
T
HÉÉTÈTE
En quel sens dis-tu cela ?
S
OCRATE
Il n’y a peut-être pas d’équivoque à dire que celui qui, au sujet de quoi que ce soit, a pour opinion ce qui n’est pas, il n’est pas possible qu’il n’ait
pas des opinions fausses, de quelque façon que les contenus de sa pensée se trouvent par ailleurs disposés.
T
HÉÉTÈTE
Voilà qui est plausible, cette fois, Socrate.
S
OCRATE
1177En quel sens, donc ? Que dirons-nous, Théétète, si quelqu’un nous fait passer un interrogatoire : « Est-ce possible pour qui que ce soit, ce que
vous dites, et, parmi les hommes, y en aura-t-il un qui aura pour opinion ce qui n’est pas, que ce soit au sujet de l’une des choses qui sont ou en soi et
par soi ? » Et nous donc, à ce qu’il semble, à ces paroles nous opposerons cette affirmation : « Oui, quand 
[188e]
 celui qui croit croit ce qui n’est pas
vrai. » Ou comment dirons-nous ?
T
HÉÉTÈTE
Comme cela.
S
OCRATE
Est-ce qu’il y a donc aussi ailleurs le même genre de chose ?
T
HÉÉTÈTE
Quel genre de chose ?
S
OCRATE
S’il y a quelqu’un qui voit quelque chose, mais ne voit rien.
T
HÉÉTÈTE
C’est-à-dire, en quel sens ?
S
OCRATE
Au contraire, certainement, s’il voit ne serait-ce qu’une seule chose, il voit l’une des choses qui sont. Ou bien crois-tu, toi, que « un », cela fasse
jamais partie des choses qui ne sont pas ?
T
HÉÉTÈTE
Pas moi, non.
S
OCRATE
Par conséquent, qui voit ne serait-ce qu’une seule chose voit quelque chose qui est.
T
HÉÉTÈTE
Il y a apparence.
[189a]
 S
OCRATE
Par conséquent aussi, qui entend quelque chose entend ne serait-ce qu’une seule chose et entend quelque chose qui est.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Et qui touche quelque chose touche une chose qui, numériquement, est au moins une, et qui est, s’il est vrai qu’elle est une en nombre ?
T
HÉÉTÈTE
Cela aussi.
S
OCRATE
Et maintenant, qui a une opinion, n’a-t-il pas pour opinion, ne serait-ce qu’une seule chose ?
T
HÉÉTÈTE
Nécessairement si.
S
OCRATE
Et qui a pour opinion quelque chose de numériquement un, n’a-t-il pas pour opinion quelque chose qui est ?
T
HÉÉTÈTE
Je le concède.
S
OCRATE
Par conséquent, qui a pour opinion une chose qui n’est pas n’a rien pour opinion.
T
HÉÉTÈTE
Il y a apparence que non.
S
OCRATE
Mais voyons, qui n’a rien pour opinion n’a même absolument pas d’opinion.
T
HÉÉTÈTE
C’est manifeste, à ce qu’il semble.
1178[189b]
 S
OCRATE
Par conséquent, il n’est pas possible d’avoir pour opinion ce qui n’est pas, ni au sujet des choses qui sont ni en soi et par soi.
T
HÉÉTÈTE
Il y a apparence que non.
S
OCRATE
Par conséquent, avoir des opinions fausses, c’est autre chose qu’avoir pour opinion ce qui n’est pas.
T
HÉÉTÈTE
Cela a l’air d’être autre chose.
S
OCRATE
Par conséquent, ce n’est ni de cette façon, ni comme nous l’envisagions un peu avant, qu’il y a en nous opinion fausse.
T
HÉÉTÈTE
Non, en effet, décidément.
S
OCRATE
Mais est-ce que, ce nom d’opinion fausse, nous le donnons à ce qui se produit de la façon suivante ?
T
HÉÉTÈTE
Comment ?
S
OCRATE
Un cas où c’est d’autre chose qu’on forme l’opinion : voilà ce que nous affirmons être une opinion fausse : 
[189c]
 chaque fois qu’on affirme que
l’une des choses qui sont est une autre, au nombre aussi de celles qui sont, parce qu’on les a permutées en pensée. Ainsi en effet, on a toujours pour
opinion un être, mais l’un à la place d’un autre, et c’est parce qu’on manque ce qu’on visait qu’on peut à juste titre être dit avoir des opinions fausses.
T
HÉÉTÈTE
À mon avis, tu parles maintenant très correctement. En effet, quand on a pour opinion « laid » à la place de « beau » ou « beau » à la place de
« laid », alors, on a des opinions véritablement fausses.
S
OCRATE
Il est manifeste, Théétète, que tu me traites de haut et que je ne te fais pas peur.
T
HÉÉTÈTE
Pourquoi au juste ?
S
OCRATE
Je crois que tu ne t’aperçois pas que je pourrais 
[189d]
 m’attaquer à « véritablement faux », en demandant s’il est possible de devenir rapide len-
tement, ou léger lourdement, ou qu’un autre contraire se produise, non d’après sa propre nature, mais d’après celle de son contraire, d’une manière
contraire à la sienne. Eh bien, tu as raison, j’y renonce, pour que tu ne dilapides pas ton assurance. Avoir pour opinion le faux, c’est former opinion
d’autre chose : la formule, donc, te convient, à ce que tu affirmes ?
T
HÉÉTÈTE
Elle me convient.
S
OCRATE
Par conséquent, d’après l’opinion qui est la tienne, il est possible de poser en pensée une chose donnée comme une autre et non comme celle
qu’elle est.
T
HÉÉTÈTE
C’est possible, bien sûr.
[189e]
 S
OCRATE
Quand il arrive, donc, que la pensée de quelqu’un le fasse, n’est-il pas nécessaire aussi qu’elle pense, soit les deux à la fois, soit l’une des deux ?
T
HÉÉTÈTE
Mais oui, c’est nécessaire : elle les pense, soit simultanément, soit tour à tour.
S
OCRATE
Très bien. Et est-ce que tu appelles penser la même chose que moi ?
T
HÉÉTÈTE
Qu’est-ce que tu appelles penser ?
S
OCRATE
1179Une discussion que l’âme elle-même poursuit tout du long avec elle-même à propos des choses qu’il lui arrive d’examiner. C’est en homme qui
ne sait pas, il est vrai, que je te donne cette explication. Car voici ce que me semble faire l’âme quand elle pense : rien d’autre que dialoguer, 
[190a]
s’interrogeant elle-même et répondant, affirmant et niant. Et quand, ayant tranché, que ce soit avec une certaine lenteur ou en piquant droit au but, elle
parle d’une seule voix, sans être partagée, nous posons que c’est là son opinion. De sorte que moi, avoir des opinions, j’appelle cela parler, et que
l’opinion, je l’appelle un langage, prononcé, non pas bien sûr à l’intention d’autrui ni par la voix, mais en silence à soi-même. Et toi, qu’appelles-tu
penser ?
T
HÉÉTÈTE
Moi aussi, c’est cela que j’appelle ainsi.
S
OCRATE
Par conséquent, quand on a l’opinion que l’une des deux choses est l’autre, on se dit aussi à soi-même, semble-t-il, que l’une des deux choses est
l’autre.
[190b]
 T
HÉÉTÈTE
Eh bien, quoi ?
S
OCRATE
Eh bien, remémore-toi si tu t’es jamais dit à toi-même qu’en tout état de cause le beau, je dis bien le beau, est laid, ou l’injuste, juste. Ou encore,
pour tout résumer, examine si tu as jamais entrepris de te persuader toi-même qu’en tout état de cause une chose en est une autre, ou si, tout au
contraire, même en rêve tu n’as jamais osé te dire à toi-même que, tout bien considéré, décidément les impairs sont pairs, ou autre chose du même
genre.
T
HÉÉTÈTE
Tu dis vrai.
[190c]
 S
OCRATE
Mais crois-tu que quelqu’un d’autre, en bonne santé ou pris de délire, ait osé se dire sérieusement à lui-même, en s’efforçant de s’en persuader,
que nécessairement le bœuf est un cheval, ou deux, un ?
T
HÉÉTÈTE
Par Zeus, non, moi, je ne le crois pas.
S
OCRATE
Donc, si se parler à soi-même c’est avoir une opinion, dans le cas au moins où discours et opinion portent sur l’une et l’autre choses à la fois et
où, par l’âme, on est en contact avec les deux, il n’y aura personne pour dire et avoir l’opinion que l’une est l’autre. Et toi aussi, tu dois laisser passer
les mots que je viens de prononcer à propos de « autre », 
[190d]
 car voici ce que je dis de cette façon : il n’y a personne qui ait pour opinion que le
laid est beau ou quoi que ce soit d’autre qu’on pourrait formuler de la même façon.
T
HÉÉTÈTE
Mais Socrate, non seulement je laisse passer, mais je suis de l’avis que tu exprimes.
S
OCRATE
Par conséquent, quand on pense deux choses à la fois, il est impossible d’avoir l’opinion que l’une est l’autre.
T
HÉÉTÈTE
Cela en a l’air.
S
OCRATE
Mais certainement, quand on pense l’une des deux seulement, et l’autre pas du tout, jamais non plus on n’aura l’opinion que l’une est l’autre.
T
HÉÉTÈTE
Tu dis vrai : car on serait forcé d’être en contact même avec ce qu’on ne pense pas.
S
OCRATE
Par conséquent, ni pour qui pense les deux à la fois, ni pour qui pense l’une des deux, il n’y a lieu que 
[190e]
 ce soit de l’autre chose qu’il forme
l’opinion. De sorte que si l’on doit définir comme opinion fausse le fait de penser l’une pour l’autre, on ne dira rien : car ni de cette façon ni selon ce
qui précède il n’apparaît y avoir en nous d’opinion fausse.
T
HÉÉTÈTE
Il semble que non.
S
OCRATE
Mais pourtant, Théétète, s’il doit apparaître que cela n’existe pas, il y a beaucoup de choses que nous allons être forcés de concéder, et d’ab-
surdes.
T
HÉÉTÈTE
Lesquelles, donc ?
S
OCRATE
1180Je ne te le dirai pas avant de m’être essayé à examiner la question de toutes parts. J’aurais honte pour nous, en effet, si, dans l’impasse où nous
sommes, nous étions 
[191a]
 forcés de faire des concessions telles que celles dont je parle. Mais si jamais nous trouvons une issue et nous rendons
libres, alors, du coup, nous dirons de quelles absurdités il s’agit en parlant des autres, que nous présenterons comme leurs victimes, une fois nous-
mêmes mis hors d’atteinte du ridicule. Tandis que si nous devons nous trouver dans une impasse complète, je crois que, perdant notre fierté, nous
nous laisserons, comme abattus par le mal de mer, fouler aux pieds par cette argumentation et traiter comme elle le voudra. Par où, donc, je trouve
encore une issue pour nous à l’enquête, écoute-le.
T
HÉÉTÈTE
Parle seulement.
S
OCRATE
Ma thèse va être que nous avons eu tort de donner notre accord, au moment où nous avons admis que, ce qu’on sait, il est impossible d’être d’avis
que c’est ce qu’on ne sait pas, 
[191b]
 c’est-à-dire d’être dans l’erreur. Au contraire, il existe un point de vue sous lequel c’est possible.
T
HÉÉTÈTE
Est-ce que tu parles de ce que je n’ai moi-même pas osé dire à ce moment-là, quand nous affirmions qu’il en est comme tu le disais ? Quelque-
fois, moi, qui connais Socrate, voyant cependant de loin un autre que je ne connais pas, j’ai cru que c’était Socrate, que je connais. Dans un cas de ce
genre, en effet, il arrive bien ce que tu dis.
S
OCRATE
Eh bien, si nous nous sommes tenus à l’écart de ce cas, c’est parce qu’il nous faisait ne pas savoir ce que nous savons, alors que nous le savons ?
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
S
OCRATE
Ne le posons donc pas en ces termes, mais de la façon suivante, par où peut-être 
[191c]
 il marchera d’accord avec nous, ou peut-être contre nous.
Peu importe, car nous sommes placés dans le genre de situation où on est forcé de passer tout énoncé au banc d’essai, en le tournant en tous sens.
Examine donc si je dis quelque chose. Est-ce qu’il est possible, quand d’abord on ne sait pas une chose, de l’apprendre ensuite ?
T
HÉÉTÈTE
C’est possible, bien sûr.
S
OCRATE
Puis aussi, donc, une autre, et une autre ?
T
HÉÉTÈTE
Et pourquoi non ?
S
OCRATE
Eh bien, accorde-moi de poser, pour les besoins de ce que j’ai à dire, qu’est contenu en nos âmes un bloc malléable de cire : plus grand pour l’un,
plus petit pour l’autre ; d’une cire plus pure pour l’un, plus sale pour l’autre, et assez dure, 
[191d]
 mais plus humide pour quelques-uns, et il y en a
pour qui elle se situe dans la moyenne.
T
HÉÉTÈTE
Je pose.
S
OCRATE
Eh bien, affirmons que c’est là un don de la mère des Muses, Mémoire : exactement comme lorsqu’en guise de signature nous imprimons la
marque de nos anneaux, quand nous plaçons ce bloc de cire sous les sensations et sous les pensées, nous imprimons sur lui ce que nous voulons nous
rappeler, qu’il s’agisse de choses que nous avons vues, entendues ou que nous avons reçues dans l’esprit. Et ce qui a été imprimé, nous nous le rappe-
lons et nous le savons, aussi longtemps que l’image en est là ; tandis que ce qui est effacé ou ce qui s’est trouvé dans l’incapacité 
[191e]
 d’être
imprimé, nous l’avons oublié, c’est-à-dire que nous ne le savons pas.
T
HÉÉTÈTE
Qu’il en soit ainsi.
S
OCRATE
Soit donc quelqu’un qui, d’une part, est pourvu d’un savoir portant sur ces souvenirs, et qui, d’autre part, examine quelque chose parmi ce qu’il
voit ou entend : regarde s’il lui serait peut-être possible, de la façon que voici, d’avoir des opinions fausses.
T
HÉÉTÈTE
De quelle façon ?
S
OCRATE
Si ce qu’il sait, il croit que c’est tantôt une chose qu’il sait, tantôt une qu’il ne sait pas. Car en accordant ces cas pour impossibles, dans la discus-
sion précédente, nous n’avons pas bien fait de donner notre accord.
T
HÉÉTÈTE
Et maintenant, comment parles-tu ?
1181[192a]
 S
OCRATE
Il faut, en les reprenant depuis le début dans le détail, donner de ces cas l’énoncé suivant :
— [1] Ce qu’on sait, parce qu’on en a le souvenir en l’âme, mais dont on n’éprouve pas la sensation, croire que c’est une autre des choses qu’on
sait, puisque d’elle aussi on conserve la marque, mais dont on n’éprouve pas de sensation, c’est impossible. [2] Cas inverse : ce qu’on sait, croire que
c’est une chose qu’on ne sait pas et dont on ne conserve pas l’empreinte ; [3] ce qu’on ne sait pas, croire, cette fois, que c’est une chose qu’on ne sait
pas ; et [4] ce qu’on ne sait pas, une chose qu’on sait.
— [5] Ce dont on éprouve la sensation, maintenant, croire que c’est une autre des choses dont on éprouve la sensation ; [6] ce dont on éprouve la
sensation, croire que c’est une des choses dont on n’éprouve pas de sensation ; 
[192b]
 [7] ce dont on n’éprouve pas de sensation, croire que c’est une
autre de celles dont on n’éprouve pas de sensation ; [8] ce dont on n’éprouve pas de sensation, croire que c’est une des choses dont on éprouve la sen-
sation.
— Et en outre, cas inverses des deux précédents : [9] ce qu’on sait et dont on a la sensation, et dont on associe la marque à la sensation qu’on en
éprouve, croire, encore une fois, que c’est une autre des choses qu’on sait, dont on éprouve la sensation, et dont, elle aussi, on associe la marque à la
sensation qu’on en éprouve, c’est encore plus impossible, s’il se peut, que les cas précédents. [10] Ce qu’on sait et dont on éprouve la sensation, tout
en en conservant correctement le souvenir, il est impossible de croire que c’est une chose qu’on sait seulement ; et [11] ce qu’on sait et dont on
éprouve la sensation, 
[192c]
 dans les mêmes conditions, croire que c’est une chose dont on a seulement la sensation ; inversement, [12] ce qu’on ne
sait pas et dont on n’éprouve pas non plus de sensation, croire que c’est une autre chose qu’on ne sait pas et dont on n’éprouve pas non plus de sensa-
tion ; [13] ce qu’on ne sait pas et dont on n’éprouve pas non plus de sensation, croire que c’est une chose que, simplement, on ne sait pas ; [14] ce
qu’on ne sait pas et dont on n’éprouve pas non plus de sensation, croire que c’est une chose dont on n’éprouve simplement pas de sensation.
Tous ces cas surenchérissent les uns sur les autres, en impossibilité qu’on y ait des opinions fausses. Si pareille chose doit arriver quelque part
ailleurs, reste donc que ce soit dans les cas suivants.
T
HÉÉTÈTE
Dans lesquels, donc ? Si jamais j’y comprends quelque chose de plus ; car pour le moment je ne suis pas.
S
OCRATE
[15] Parmi les choses qu’on sait, croire que celles-ci en sont d’autres parmi celles 
[192d]
 qu’on sait et dont on éprouve la sensation ; ou [16]
parmi celles qu’on ne sait pas, mais dont on éprouve la sensation ; ou [17] l’une de celles qu’on sait et dont on éprouve la sensation, croire que c’est
l’une de celles qu’on sait et dont on éprouve la sensation.
T
HÉÉTÈTE
Maintenant je suis beaucoup plus dépassé que tout à l’heure !
S
OCRATE
Alors écoute, en reprenant comme ceci. Moi, je connais Théodore, et en moi-même je me le rappelle tel qu’il est ; Théétète aussi, je le connais
dans les mêmes conditions. Parfois je les vois, parfois non, n’est-ce pas ? À tel instant je les touche, à tel autre non, et je les entends, ou j’éprouve
quelque autre sensation, et à un autre moment, de sensation, je n’en ai pas une en ce qui vous concerne, mais je ne m’en souviens pas moins de vous,
c’est-à-dire qu’en moi-même, j’ai moi-même un savoir ?
[192e]
 T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
S
OCRATE
Comprends donc d’abord ceci, dans ce que je veux te faire voir : ce qu’on sait, il arrive qu’on n’en éprouve pas de sensation, et il arrive qu’on en
éprouve la sensation.
T
HÉÉTÈTE
C’est vrai.
S
OCRATE
Également, donc, ce qu’on ne sait pas, il est fréquent qu’on n’en ait pas non plus de sensation, et fréquent qu’on en ait la sensation seulement ?
T
HÉÉTÈTE
Cela arrive aussi.
S
OCRATE
Vois donc si tu suis maintenant un peu mieux. Socrate, 
[193a]
 s’il connaît Théodore et Théétète, mais ne voit ni l’un ni l’autre, et si aucune autre
sensation ne lui est présente en ce qui les concerne, il n’y a pas d’éventualité qu’en lui-même il ait l’opinion que Théétète est Théodore. Ce que je dis
a-t-il un sens ou non ?
T
HÉÉTÈTE
Oui, c’est bien vrai.
S
OCRATE
Or cela, c’était le premier des cas dont j’ai parlé.
T
HÉÉTÈTE
C’était le premier, en effet.
S
OCRATE
Le deuxième, maintenant : connaissant l’un de vous, ne connaissant pas l’autre, et n’éprouvant de sensation d’aucun des deux, il n’y a pas d’éven-
tualité que je croie que celui que je connais est celui que je ne connais pas.
1182T
HÉÉTÈTE
C’est correct.
[193b]
 S
OCRATE
Et le troisième : ne connaissant ni l’un ni l’autre et n’en éprouvant pas de sensation, je n’irais pas croire que celui que je ne connais pas est un
autre de ceux que je ne connais pas. Et tous les autres cas de tout à l’heure, tu n’as qu’à considérer que tu en as entendu de nouveau la série complète,
dans laquelle jamais moi, à propos de toi et de Théodore, je n’aurai d’opinions fausses : que je vous connaisse ou vous ignore tous les deux, ou que je
connaisse l’un, l’autre non. Et tu en feras autant pour les sensations, si décidément tu suis.
T
HÉÉTÈTE
Je suis.
S
OCRATE
Reste alors d’avoir des opinions fausses dans le cas suivant : il peut arriver que, te connaissant et connaissant Théodore, c’est-à-dire conservant
dans ce fameux bloc de cire, 
[193c]
 exactement comme celles laissées par des anneaux, les marques que vous y avez laissées tous les deux, je vous
voie tous les deux de loin et pas suffisamment : je m’efforce, en rapportant à la vision appropriée la marque propre à chacun de vous, la plaçant sur sa
propre trace, de l’y faire coïncider, afin qu’il y ait reconnaissance ; et voilà que j’ai manqué les traces : comme ceux qui se chaussent à l’envers, je les
ai interverties, et je vais faire se rencontrer la vision de chacun de vous avec la marque qui ne lui appartient pas ; ou encore il se passe quelque chose
de semblable aux troubles que subit la vision dans les miroirs, 
[193d]
 quand elle détourne à gauche le flux qui s’écoule à droite : c’est quand je suis
victime du même trouble que je mets à côté de la marque. Ce qui s’ensuit à ce moment-là, c’est bien de penser une chose pour l’autre, c’est-à-dire
d’avoir des opinions fausses.
T
HÉÉTÈTE
Cela en a l’air en effet, Socrate. Admirable, la façon dont tu analyses ce trouble de l’opinion.
S
OCRATE
Il y a aussi le cas où, vous connaissant tous les deux, de l’un, j’éprouve la sensation, en plus de le connaître, mais de l’autre non, et la connais-
sance que j’ai du premier, je ne l’associe pas à la sensation éprouvée : ce cas, je l’ai énoncé de la même façon tout à l’heure, et à ce moment-là tu ne
me comprenais pas.
T
HÉÉTÈTE
Non, en effet.
[193e]
 S
OCRATE
Mais je ne disais rien d’autre que ceci : si l’on connaît l’un de vous deux et qu’on en éprouve la sensation, c’est-à-dire si la connaissance qu’on en
a est conforme à la sensation qu’on éprouve de lui, jamais on ne croira qu’il est, lui, un autre de ceux qu’on connaît et dont on éprouve la sensation,
c’est-à-dire si la connaissance qu’on a de ce dernier aussi est à son tour conforme à la sensation qu’on en éprouve. C’était bien cela ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Mais était alors laissé de côté le cas dont il est question maintenant, où nous affirmons que se produit l’opinion fausse : alors qu’on vous connaît
tous les deux 
[194a]
 et qu’on vous voit tous les deux ou qu’on a, de vous deux, une autre sensation, on ne fait pas correspondre chacune de vos deux
marques à la sensation qui lui est propre, mais, tirant comme un mauvais archer, on passe à côté de la cible et on la manque. C’est précisément cela
qui, en fin de compte, reçoit le nom de faux.
T
HÉÉTÈTE
Voilà qui est plausible, en tout cas.
S
OCRATE
Et quand, donc, à l’une des deux marques est associée une sensation, mais à l’autre non, et que la marque appropriée à la sensation absente, on la
fait coïncider avec la sensation présente, la pensée, en suivant cette voie, est totalement dans l’erreur. Et en un mot, en ce qui concerne les choses
qu’on ne sait pas et dont on n’a jamais non plus éprouvé de sensation, il n’est pas possible, 
[194b]
 à ce qu’il semble, de se tromper, et il n’y a pas
d’opinion fausse, si nous, en ce moment, nous disons quelque chose qui se tient ; mais en ce qui concerne les choses que nous savons et dont nous
éprouvons des sensations, c’est parmi celles-là seules que l’opinion fait des tours et détours, venant à être fausse ou vraie : quand elle présente en face
les unes des autres et sans dévier les impressions appropriées et leurs empreintes, elle est vraie ; quand elle les présente de biais et jusqu’à les défor-
mer, elle est fausse.
T
HÉÉTÈTE
Voilà donc, Socrate, qui est bien énoncé ?
[194c]
 S
OCRATE
Écoute donc encore ceci, et tu seras mieux à même de le dire. Car il est beau d’avoir pour opinion le vrai, mais laid de se tromper.
T
HÉÉTÈTE
Comment non ?
S
OCRATE
Eh bien, voici à partir de quoi on dit que se produisent l’un et l’autre. Quand on a en l’âme la cire épaisse, abondante, lisse, pétrie avec mesure, ce
qui arrive par le moyen des sensations s’imprime sur ce « cœur » de l’âme – c’est le mot qu’a employé Homère pour indiquer, sous la forme d’une
1183énigme, sa ressemblance avec la cire
6
. Alors aussi pour ces gens-là, 
[194d]
 pures sont les marques faites en leur âme, et suffisamment profondes ;
aussi durent-elles longtemps, et ceux qui sont ainsi faits, tout d’abord ils apprennent aisément, ensuite ils ont de la mémoire, enfin ils n’intervertissent
pas les marques des sensations, mais ils ont des opinions vraies. Car ils ont tôt fait d’assigner ces impressions dans la cire, nettes et réparties dans un
large espace, chacune à ce qui lui est propre, ce qu’on appelle son objet réel ; et eux, on les appelle sagaces. Ou bien n’est-ce pas ton avis ?
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr que si, sans restriction.
[194e]
 S
OCRATE
Maintenant, quand on a le cœur velu – précisément ce dont a fait l’éloge le poète omniscient
7
 – ou quand il est sale, la cire n’y étant pas pure, ou
qu’il est trop humide, ou trop dur, ceux dont le cœur est humide apprennent aisément, mais oublient ; ceux dont le cœur est dur, c’est l’inverse. Ceux
donc qui ont le cœur velu, rugueux, pierreux, en quelque sorte, empli de terre ou de saleté mélangée à la cire, les impressions qu’ils gardent dans la
cire sont incertaines. Incertaines aussi, les impressions que gardent ceux qui ont le cœur dur : car il y manque la profondeur. 
[195a]
 Incertaines aussi
les impressions de ceux qui ont le cœur humide : car du fait que, fluides, elles se mélangent, elles en viennent bientôt à être floues. Et s’il s’ajoute à
tout cela qu’elles sont empilées les unes sur les autres, parce que logées dans un espace trop étroit, si l’on n’a qu’un petit bout d’âme, elles sont
encore plus incertaines que les précédentes, les impressions qu’on garde.
Tous ceux-là, donc, voici qu’ils sont susceptibles d’avoir des opinions fausses. Car lorsqu’ils voient, entendent ou pensent à quelque chose, inca-
pables de distribuer rapidement chaque objet à chaque marque, à la fois ils sont lents et, donnant aux objets des places qui ne sont pas les leurs, ils
voient, entendent et conçoivent de travers la plupart des choses ; et eux, à l’inverse des précédents, on dit que sur la réalité ils sont dans l’erreur et on
les appelle sots.
[195b]
 T
HÉÉTÈTE
C’est ce qu’un homme peut dire de plus juste, ce que tu dis, Socrate.
S
OCRATE
Par conséquent, nous affirmons qu’il y a en nous des opinions fausses ?
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
S
OCRATE
Des vraies aussi, bien sûr ?
T
HÉÉTÈTE
Des vraies aussi.
S
OCRATE
Il en résulte que nous tenons pour admis de manière suffisante qu’elles existent au plus haut point, ces opinions, tant les unes que les autres ?
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr que oui, sans restriction.
S
OCRATE
Terrible, Théétète, au vrai sens du mot, et ennuyeux : voilà ce que risque d’être l’homme bavard.
T
HÉÉTÈTE
Et pourquoi ? À quoi se rapporte ce que tu dis ?
[195c]
 S
OCRATE
C’est parce que j’ai du mal à supporter le mal que j’ai moi-même à comprendre, ou, à vrai dire, mon bavardage. Car quel autre nom appliquer,
quand, incapable d’être persuadé, à force d’avoir l’esprit lent, on tire les arguments en sens contraires, et qu’on a du mal à se débarrasser de chaque
argument ?
T
HÉÉTÈTE
Mais toi, là, qu’est-ce que tu as du mal à supporter ?
S
OCRATE
Je n’ai pas seulement du mal à supporter, j’ai peur de ce que je répondrai si l’on m’interroge : « Socrate, l’opinion fausse, voilà que tu as décou-
vert qu’elle n’est ni dans les sensations rapportées les unes aux autres, ni 
[195d]
 dans les pensées, mais dans l’association d’une sensation à une pen-
sée ? » Et moi, je répondrai oui, je crois, en me pavanant, persuadé que nous avons fait une belle découverte.
T
HÉÉTÈTE
À mon avis, Socrate, ce n’est pas mal, ce qui vient d’être démontré.
S
OCRATE
« Donc, dit-il, tu dis qu’au contraire l’homme auquel nous pensons seulement, mais que nous ne voyons pas, jamais nous ne pourrions croire que
c’est un cheval qu’à son tour nous ne voyons ni ne touchons, mais auquel nous pensons seulement, sans avoir à son sujet aucune autre sensation ? » Je
crois que je dirai : oui, c’est ce que je dis.
T
HÉÉTÈTE
Et à juste titre.
1184[195e]
 S
OCRATE
« Quoi donc, dit-il, onze, qu’on ne fait rien d’autre que penser, à partir de ce raisonnement, n’est-ce pas, jamais on ne croirait que c’est douze,
qu’à son tour on pense seulement ? » Vas-y donc, tiens, réponds toi-même.
T
HÉÉTÈTE
Eh bien, je répondrai qu’à condition de les voir ou d’y toucher, on pourrait croire que onze, c’est douze, mais que le onze et le douze qu’on a dans
la pensée, jamais, dans ces conditions, à leur sujet on n’aurait cette opinion.
S
OCRATE
Quoi donc ? Supposons quelqu’un 
[196a]
 se proposant d’examiner, lui-même en lui-même, cinq et sept : je ne dis pas sept et cinq hommes, ni
autre chose de ce genre, mais cinq et sept eux-mêmes ; nous affirmons, dans ce qui précède, que ce sont des traces dans le bloc de cire, et qu’avoir des
opinions fausses, parmi ces traces, cela n’existe pas. Ces nombres-là, cinq et sept, si quelqu’un parmi les hommes, donc, les examinait une fois, se
parlant à lui-même et se demandant quelle quantité ils constituent, crois-tu que l’un dirait, parce qu’il le croirait, que c’est onze, tandis que l’autre
dirait douze, ou bien tous disent-ils et croient-ils que c’est douze ?
[196b]
 T
HÉÉTÈTE
Oh ! non, par Zeus, beaucoup, au contraire, disent aussi onze. Et si l’examen se fait sur un nombre plus grand, on se trompe davantage. Car c’est
plutôt de n’importe quel nombre que tu parles, je crois.
S
OCRATE
Tu as raison de le croire, en effet. Fais aussi attention à ceci : ce qui arrive alors, c’est qu’on croit que le nombre douze lui-même, sur le bloc de
cire, est onze, n’est-ce pas ?
T
HÉÉTÈTE
Cela en a l’air, en tout cas.
S
OCRATE
Nous revenons donc sur ce que nous disions d’abord ? Car celui à qui cela arrive, il croit que telle chose, qu’il sait, en est une autre, qui elle aussi
fait partie de ce qu’il sait, ce que nous avons déclaré impossible, et c’est cela même qui nous imposait qu’il n’y ait pas 
[196c]
 d’opinion fausse, afin
que le même ne soit pas forcé de savoir et de ne pas savoir les mêmes choses simultanément.
T
HÉÉTÈTE
Tout ce qu’il y a de plus vrai.
S
OCRATE
Donc, avoir des opinions fausses doit s’expliquer autrement que par une divergence entre ce qu’on pense et la sensation. Car si l’explication était
celle-là, il n’arriverait pas que nous nous trompions entre les seuls objets de la pensée. En réalité, ou bien il n’y a pas d’opinion fausse, ou bien ce
qu’on sait, il est possible de ne pas le savoir. Et lequel des deux choisis-tu ?
T
HÉÉTÈTE
Ce n’est pas une solution, le choix que tu proposes, Socrate.
[196d]
 S
OCRATE
Pourtant la discussion risque bien de ne pas autoriser les deux. Et pourtant – car il faut tout oser –, si nous essayions de ne pas nous laisser intimi-
der ? Qu’en dis-tu ?
T
HÉÉTÈTE
En agissant de quelle façon ?
S
OCRATE
En disant, de notre propre chef, ce que cela peut bien être, savoir.
T
HÉÉTÈTE
Et en quoi est-ce manquer de timidité ?
S
OCRATE
Tu as l’air de ne pas avoir en tête que, depuis le début, toute cette discussion a consisté pour nous en une quête de la science, dans l’idée que nous
ne savons pas ce qu’elle peut être.
T
HÉÉTÈTE
Je l’ai tout à fait en tête.
S
OCRATE
Et alors, cela ne paraît-il pas un manque de retenue, que des gens à qui la science est inconnue expliquent ce que c’est que savoir ?
Mais en fait, 
[196e]
 Théétète, cela fait longtemps que nous ne pouvons nous arracher à la manière impure de discuter. Car nous sommes là à dire,
des milliers de fois, « nous connaissons » et « nous ne connaissons pas », « nous savons », « nous ne savons pas », pensant nous comprendre mutuel-
lement, au moment où, sur la science, nous sommes encore dans l’ignorance. Et si tu veux, encore maintenant, en cet instant, nous venons d’employer
à leur tour « être dans l’ignorance » et « comprendre », dans l’idée qu’il convient d’utiliser ces termes, alors que la science nous manque.
T
HÉÉTÈTE
1185Mais de quelle façon discuteras-tu, Socrate, si tu t’abstiens de ces termes ?
[197a]
 S
OCRATE
D’aucune, étant du moins qui je suis. Tandis que si j’étais un professionnel de la controverse... Un tel homme, même maintenant, s’il était présent,
il dirait s’abstenir de ces termes, et, ceux que, moi, je prononce, il nous les reprocherait de façon véhémente. Eh bien ! puisque nous ne valons pas
grand-chose, veux-tu que j’ose énoncer ce que c’est que savoir ? Car il m’apparaît que cela rendrait service.
T
HÉÉTÈTE
Oui, ose, par Zeus ! À toi, on pardonnera largement de ne pas t’abstenir de ces termes.
S
OCRATE
Eh bien, tu as déjà entendu ce qu’on appelle aujourd’hui savoir ?
T
HÉÉTÈTE
Peut-être ; quoique, en cet instant, je ne me le rappelle pas.
[197b]
 S
OCRATE
On dit, je crois, que c’est avoir la science.
T
HÉÉTÈTE
C’est vrai.
S
OCRATE
Eh bien, quant à nous, effectuons un petit changement, et énonçons que c’est avoir acquis la science.
T
HÉÉTÈTE
En quoi donc, vraiment, diras-tu que cet énoncé diffère du précédent ?
S
OCRATE
Peut-être en rien ; donc, quand tu auras entendu quel est mon avis, juges-en toi aussi.
T
HÉÉTÈTE
Si j’en suis capable, en tout cas.
S
OCRATE
Eh bien, à moi, il n’apparaît pas que ce soit la même chose, avoir acquis et avoir. Par exemple, si quelqu’un ayant acheté un manteau et en étant le
propriétaire ne le portait pas, nous ne dirions pas qu’il l’a, mais, qu’il l’a acquis, si, bien sûr.
T
HÉÉTÈTE
À juste titre.
[197c]
 S
OCRATE
Vois maintenant si, la science aussi, il est possible, de la même façon, de ne pas l’avoir quand on l’a acquise – eh bien, c’est comme si quelqu’un
avait pris à la chasse des oiseaux sauvages, des colombes ou quelque chose d’autre, et, ayant construit un colombier, les nourrissait à demeure : nous
pourrions bien dire que d’une certaine façon ces oiseaux, il les a toujours, puisqu’il les a bel et bien pris. N’est-ce pas ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Mais d’une autre façon, il n’a aucun de ces oiseaux : ce qu’il a gagné, concernant ces oiseaux, une fois qu’il les a placés à portée de sa main, chez
lui, dans un espace clos, c’est la possibilité de les saisir et de les avoir quand 
[197d]
 il veut, ayant fait la chasse, à chaque fois, à celui qu’il choisit, et
inversement de les relâcher. Et cela, il a toute latitude de le faire autant de fois qu’il en a l’idée.
T
HÉÉTÈTE
C’est un fait.
S
OCRATE
Reprenons donc : tout comme, dans ce qui a précédé, nous fabriquions dans les âmes je ne sais quel moulage en cire, maintenant, créons à son
tour dans chaque âme une volière d’oiseaux de toutes sortes, les uns allant par bandes à part des autres, d’autres en petits groupes, et d’autres, isolés,
volant comme ils vont, parmi tous.
[197e]
 T
HÉÉTÈTE
Voici la création faite. Mais que sort-il de là ?
S
OCRATE
Il faut dire que, s’il s’agit d’enfants, ce logement est vide, et, à la place d’oiseaux, concevoir des sciences ; et qui enferme dans cet espace clos la
science qu’il a acquise, il faut dire qu’il a appris, ou trouvé, la chose dont c’était la science, et que savoir, c’est cela.
T
HÉÉTÈTE
1186Soit.
[198a]
 S
OCRATE
Inversement, maintenant, faire la chasse à celle qu’on veut, parmi les sciences et, quand on l’a attrapée, la retenir, et à nouveau la laisser aller,
examine quels mots cela requiert : est-ce que ce sont les mêmes qu’au commencement, quand on l’acquérait, ou d’autres ?
Tu comprendras plus clairement ce que je dis, à partir de ceci : tu appelles bien l’arithmétique un art ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Eh bien, suppose que c’est une chasse aux sciences qui se rapportent à tout ce qui est pair ou impair.
T
HÉÉTÈTE
Je le suppose.
S
OCRATE
C’est grâce à cet art, je crois, que soi-même on 
[198b]
 a les sciences des nombres à portée de main, et qu’en fait don à autrui celui qui en est le
donateur.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Et quelqu’un qui en fait don, nous appelons cela enseigner ; quelqu’un qui la reçoit, nous appelons cela apprendre ; quelqu’un qui, pour l’avoir
acquise, l’a dans ce fameux colombier, nous appelons cela savoir.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
S
OCRATE
À ce qui suit de là, applique bien maintenant ton intelligence. Car si quelqu’un est parfaitement versé dans les nombres, il connaît tous les
nombres, n’est-ce pas ? En effet, de chacun des nombres, il y a la science dans son âme.
T
HÉÉTÈTE
Eh bien, quoi ?
[198c]
 S
OCRATE
L’homme ainsi défini, il peut arriver qu’il compte quelque chose : soit qu’il compte lui-même pour lui-même les nombres eux-mêmes, soit qu’il
compte autre chose parmi les objets extérieurs qui comportent du nombre ?
T
HÉÉTÈTE
En effet, comment le nier ?
S
OCRATE
Et compter, nous poserons que ce n’est pas autre chose qu’examiner de quelle quantité un nombre se trouve être ?
T
HÉÉTÈTE
C’est ainsi.
S
OCRATE
Par conséquent, quand il examine ce qu’il sait, il apparaît comme quelqu’un qui ne le sait pas, cet homme dont nous avons admis qu’il sait tout
nombre sans exception. Tu es l’auditeur, je crois, des discussions de ce genre ?
T
HÉÉTÈTE
Moi, oui.
[198d]
 S
OCRATE
Quant à nous, donc, et à notre comparaison avec les colombes, qu’on a prises et qu’on chasse, nous dirons que la chasse y figurait deux fois : une
fois avant de les avoir prises, en vue de s’en rendre possesseur ; une autre fois, pour qui les avait prises, en vue d’attraper et d’avoir dans ses mains ce
dont il s’était déjà rendu possesseur. De même, les objets dont nous disions qu’il y a science pour celui qui les a appris, et dont nous disions qu’il les
sait : lui est-il à nouveau possible de les apprendre l’un après l’autre, les mêmes, quand il ressaisit la science de chacun d’eux et qu’il la retient, cette
science dont il s’est déjà rendu possesseur, mais qu’il n’avait pas sous la main dans le cours de sa pensée ?
T
HÉÉTÈTE
C’est vrai.
[198e]
 S
OCRATE
Eh bien, quand je demandais tout à l’heure comment il faut, si l’on emploie les mots propres, parler de ces cas – quand le spécialiste des nombres
va se mettre à compter, ou celui qui connaît ses lettres, à lire –, voici sur quoi portait ma question : dans un cas pareil, quelqu’un, dont il est entendu
1187qu’il sait, va se mettre à nouveau à apprendre, de lui-même, ce qu’il sait ?
T
HÉÉTÈTE
Mais c’est aberrant, Socrate.
S
OCRATE
Devons-nous dire, au contraire, qu’il va lire 
[199a]
 ou compter ce qu’il ne sait pas, alors que nous lui avons accordé le savoir de toutes les lettres
et de tout nombre ?
T
HÉÉTÈTE
Mais cela non plus n’a pas de sens.
S
OCRATE
Veux-tu donc que nous disions que, des mots, nous n’avons aucun souci, quel que soit le sens où l’on s’amuse à tirer savoir et apprendre ? Tandis
que, une fois que nous avons tracé cette limite : autre chose est d’avoir acquis la science, autre chose de l’avoir, ce qu’on a acquis, nous affirmons
qu’il est impossible de ne pas l’avoir acquis. Conséquence : ce qu’on sait, jamais il n’arrive qu’on ne le sache pas, bien qu’il soit possible d’attraper
une opinion fausse à son sujet. 
[199b]
 Car, de cet objet, ne pas avoir la science, mais en avoir une autre à sa place, c’est possible, quand, faisant la
chasse, à un moment ou à un autre, à telle de ces sciences dont les vols se croisent, on se trompe et on en attrape une à la place d’une autre : c’est à ce
moment-là, par conséquent, qu’on croit que onze, c’est douze, parce qu’on a pris la science du nombre onze, qu’on a en soi-même, à la place de celle
du nombre douze, comme un ramier à la place d’une colombe.
T
HÉÉTÈTE
Cela a du sens, oui.
S
OCRATE
Mais quand c’est celle qu’on s’efforce d’attraper qu’on attrape, à ce moment-là on est exempt d’erreur et on a pour opinion ce qui est : alors, oui,
de cette façon, il y a 
[199c]
 opinion vraie et fausse, et rien de ce que, auparavant, nous avions du mal à admettre ne vient plus faire obstacle ?
Eh bien, peut-être vas-tu dire comme moi. Ou alors, comment vas-tu faire ?
T
HÉÉTÈTE
Comme toi.
S
OCRATE
Et en effet, « ne pas savoir ce qu’on sait », nous en voilà débarrassés. Car, ce que nous avons acquis, ne pas l’avoir acquis, cela n’arrive plus en
aucun cas, que nous soyons dans l’erreur sur quelque chose, ou non.
Oui, mais il apparaît autre chose de pire à subir, à mon avis.
T
HÉÉTÈTE
Quoi ?
[199d]
 S
OCRATE
Si une science mise à la place d’une autre doit devenir, à un moment donné, opinion fausse.
T
HÉÉTÈTE
Eh bien, en quel sens est-ce pire ?
S
OCRATE
Premièrement, quand on a la science de quelque chose, ignorer cette chose même, non par ignorance, mais du fait de la science dont on est soi-
même en possession ; ensuite, avoir l’opinion que cette chose en est au contraire une autre, et que l’autre, c’est elle : comment n’est-ce pas un énorme
non-sens ? L’âme, alors que la science lui est présente, n’a connaissance de rien, mais ignorance de tout ? Car à partir de cette façon de parler, rien
n’empêche l’ignorance, si elle se trouve présente, de faire connaître quelque chose, ni la cécité, de faire voir, s’il est vrai qu’à la science aussi, il arri-
vera de rendre quelqu’un ignorant.
[199e]
 T
HÉÉTÈTE
Peut-être en effet, Socrate, notre hypothèse des oiseaux n’était-elle pas bonne, puisque nous posions que ce sont seulement des sciences : peut-
être fallait-il poser qu’il y a aussi des absences de science qui, mêlées aux sciences, volent en tous sens dans l’âme, et que le chasseur, qui attrape tan-
tôt une science, tantôt, à propos du même objet, une absence de science, a des opinions fausses du fait de l’absence de science, et des vraies du fait de
la science.
S
OCRATE
Il n’est pas facile, vraiment, Théétète, de ne pas faire ton éloge. Examine à nouveau, pourtant, ce que tu viens d’énoncer. Qu’il en soit en effet
comme tu dis : celui-là, donc, 
[200a]
 qui a attrapé l’absence de science, aura, dis-tu, des opinions fausses. C’est bien cela ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Bien entendu, il ne pensera pas avoir des opinions fausses ?
T
HÉÉTÈTE
Comment, en effet ?
1188S
OCRATE
Au contraire, il s’imaginera avoir des opinions vraies, et envers les choses sur lesquelles il se trompe, il se posera en homme qui sait.
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr.
S
OCRATE
Par conséquent, c’est une science qu’à l’issue de sa chasse il croira avoir, mais pas une absence de science.
T
HÉÉTÈTE
C’est clair.
S
OCRATE
Ayant donc parcouru une longue route, nous voici revenus à la première impasse. Car le réfutateur professionnel de tout à l’heure dira après avoir
ri : 
[200b]
 « Ô vous, les meilleurs ! Ayant connaissance des deux à la fois, une science et une absence de science (qu’on connaît), est-ce qu’on croit
que cette dernière est une autre de celles qu’on connaît ? Ou bien, n’ayant connaissance ni de l’une ni de l’autre, a-t-on l’opinion que celle qu’on ne
connaît pas est une autre de celles qu’on ne connaît pas ? Ou bien, connaissant l’une, l’autre non, on s’imagine que celle qu’on connaît est celle qu’on
ne connaît pas, ou celle qu’on ne connaît pas, celle qu’on connaît ? Ou bien, faisant un tour de plus, allez-vous me dire que, des sciences et des
absences de science, il y a à leur tour des sciences, que celui qui les a acquises et 
[200c]
 enfermées dans d’autres ridicules colombiers ou moulages de
cire sait, aussi longtemps qu’il en est possesseur, même s’il ne les a pas sous la main dans son âme ? Et de la même façon, en fait, serez-vous forcés
de tourner en rond pour revenir au même point des milliers de fois, sans rien produire de plus ? » Que répondrons-nous à cela, Théétète ?
T
HÉÉTÈTE
Mais par Zeus, Socrate, ce qu’il faut dire, moi, je ne le sais pas.
S
OCRATE
Est-ce donc que cette argumentation fait bien de nous réprimander, mon garçon, et de nous indiquer que nous avons tort de chercher l’opinion
fausse avant 
[200d]
 la science, en laissant celle-ci de côté ? Le fait est qu’il est impossible de connaître l’opinion fausse avant d’avoir saisi suffisam-
ment ce que peut bien être la science.
T
HÉÉTÈTE
C’est forcé, Socrate, pour le moment, de penser comme tu dis.
S
OCRATE
Reprenons donc encore une fois au début : la science, on dira que c’est quoi ? Car nous n’allons pas encore renoncer à le dire ?
T
HÉÉTÈTE
Pas le moins du monde, à condition que toi, du moins, tu n’y renonces pas.
S
OCRATE
Eh bien, parle : c’est en énonçant surtout ce qu’elle est que nous nous contredirons le moins ?
[200e]
 T
HÉÉTÈTE
En disant qu’elle est ce que nous essayions de dire qu’elle est, Socrate, auparavant. Quant à moi, en effet, je n’ai rien d’autre.
S
OCRATE
C’est quoi, que nous essayions de dire ?
T
HÉÉTÈTE
Que l’opinion vraie est science. En tout cas avoir des opinions vraies échappe à l’erreur, et les effets qui en résultent, tous se révèlent excellents.
S
OCRATE
C’est l’histoire de celui qui expliquait où passer le fleuve, Théétète, en disant : la chose se montrera d’elle-même. 
[201a]
 Ce que nous cherchons
aussi, si nous avançons à sa recherche, peut se révéler bientôt être sous nos pieds ; tandis que pour ceux qui restent sur place, la clarté ne se fait sur
rien.
T
HÉÉTÈTE
C’est juste, ce que tu dis : eh bien, donc, avançons, et observons.
S
OCRATE
Ce point-là en tout cas ne requiert qu’une brève observation. Car un art tout entier te fait signe que ce que tu as dit, l’opinion vraie, n’est pas
science.
T
HÉÉTÈTE
Comment cela ? Et quel est cet art ?
S
OCRATE
L’art des plus grands en habileté – ainsi qualifie-t-on les orateurs et les habitués des tribunaux. Car ces hommes-là, quand, du fait de l’art qu’ils
possèdent, ils persuadent, ce n’est pas en dispensant un enseignement, mais en faisant avoir les opinions qu’ils veulent. Ou bien crois-tu, toi, 
[201b]
qu’il existe des maîtres assez habiles pour pouvoir, à ceux qui n’étaient pas là quand des gens ont été dépouillés de leur argent ou ont été victimes de
1189quelque autre violence, enseigner de façon suffisante, en aussi peu de temps qu’il en faut à un peu d’eau pour s’écouler, la vérité de ce qui s’est
passé ?
T
HÉÉTÈTE
Moi, je ne crois pas du tout qu’ils la leur enseignent ; mais qu’ils les en persuadent, cela, oui.
S
OCRATE
Et persuader, ne dis-tu pas que c’est faire avoir des opinions ?
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr.
S
OCRATE
Eh bien, donc, quand la persuasion fait que des juges sont justes, à propos de choses qu’on ne peut savoir que si on les a vues, et autrement non –
 dans ce cas-là, c’est à partir de 
[201c]
 ce qu’ils ont entendu qu’ils ont jugé l’affaire : ayant saisi une opinion vraie, ils ont jugé sans science, persua-
dés à bon droit, si du moins ils ont bien jugé ?
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr, tout à fait.
S
OCRATE
Jamais, mon cher, si opinion vraie et science étaient identiques, jamais juge, si éminent soit-il, n’aurait d’opinion droite sans science. Mais en fait,
l’une diffère de l’autre, semble-t-il.
T
HÉÉTÈTE
C’est bien ce que j’ai entendu dire par quelqu’un, Socrate. Je l’avais oublié, mais maintenant je l’ai en tête : il disait que 
[201d]
 l’opinion vraie
accompagnée d’une définition
8
 est science, tandis que celle qui est dépourvue de définition est en dehors de la science ; et ce dont il n’y a pas de défi-
nition n’est pas sachable – tel est le mot qu’il forgeait – tandis que ce qui en a une est sachable.
S
OCRATE
Comme tu parles bien ! Mais où il traçait la division entre ces sachables et non sachables, dis-le, pour voir si ce que nous avons entendu, toi et
moi, coïncide.
T
HÉÉTÈTE
Mais je ne sais pas si je vais trouver. Pourtant, si c’était un autre qui le disait, à ce que je crois, je suivrais.
S
OCRATE
Écoute alors un rêve en réponse à un rêve. Car moi, de mon côté, il me semblait 
[201e]
 entendre certains qui disent que les premiers éléments,
pour ainsi dire, à partir desquels nous-mêmes, et les autres choses, sommes constitués, n’ont pas de définition. En effet, chacun de ces éléments, en
soi et par soi, il serait possible seulement de le nommer, mais on ne pourrait en dire rien d’autre en plus de son nom, ni qu’il est, ni qu’il n’est pas :
car de ce simple fait, 
[202a]
 on lui adjoindrait le fait d’être ou non, alors qu’il ne faut rien lui ajouter, si c’est bien celui-là même, seul, qu’on doit
énoncer – quoiqu’on ne doive lui ajouter ni « lui-même », ni « celui-là », ni « chacun », ni « seul », ni « ce », ni beaucoup d’autres précisions du
même genre. Car, sans cesser de passer de l’un à l’autre, elles s’ajoutent à tous, différentes qu’elles sont de ce à quoi elles s’adjoignent : or, si l’élé-
ment lui-même pouvait être défini, c’est-à-dire s’il avait une définition qui lui soit propre, il faudrait qu’il soit défini indépendamment d’absolument
tous les autres. Mais en fait, il est impossible que 
[202b]
 l’un quelconque des éléments premiers soit exprimé par une définition, car il ne lui appar-
tient que d’être seulement nommé : car il a seulement un nom. Tandis que, disent-ils, les choses qui, de ces éléments, aussitôt se constituent, tout
comme elles sont faites de leur entrelacs, de même les noms des éléments deviennent, une fois tissés ensemble, une définition : car des mots tissés
ensemble, c’est ce qu’est une définition. Ainsi donc les éléments, d’une part, ne sont pas définis, ne sont pas connus, mais ils sont sentis ; d’autre part,
ce sont leurs composés qui sont connus et exprimés, et objets d’une opinion vraie. Ce qui amène à dire, lorsque quelqu’un saisit, sans définition,
l’opinion vraie de quelque chose, que 
[202c]
 sur la chose elle-même, son âme est dans le vrai, certes ; mais qu’elle connaît, non. Car qui n’est pas
capable d’en donner ou accueillir la définition est dépourvu de science sur la chose en question ; tandis que si, en plus, il s’assure de sa définition, tout
ce que je viens de dire, l’en voilà devenu capable, et il est dans une disposition parfaite vis-à-vis de la science.
Est-ce ainsi que tu as entendu ce songe, toi, ou autrement ?
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait ainsi, oui.
S
OCRATE
Eh bien, donc, est-il à ta convenance, et est-ce dans ces termes que tu poses que l’opinion vraie accompagnée de sa définition est science ?
T
HÉÉTÈTE
Très exactement.
[202d]
 S
OCRATE
Est-ce qu’à l’instant, Théétète, de cette façon, nous avons en ce jour attrapé ce que, depuis longtemps, ont cherché de si nombreux sages qui ont
vieilli avant de le trouver ?
T
HÉÉTÈTE
À mon avis du moins, Socrate, ce qui vient d’être exprimé est bien défini.
S
OCRATE
1190Quant à cet énoncé lui-même, il est bien vraisemblable qu’il en est ainsi : car quelle science y aurait-il encore, mis à part définition et opinion
droite ? Il y a pourtant, dans ce qui a été dit, une chose qui me déplaît.
T
HÉÉTÈTE
Laquelle donc ?
S
OCRATE
Ce qui justement a l’air d’être défini le plus subtilement : que les 
[202e]
 éléments ne sont pas connus, tandis que l’ensemble de leurs composés est
connu.
T
HÉÉTÈTE
C’est correct, n’est-ce pas ?
S
OCRATE
Eh bien, il n’y a qu’à y aller voir : car nous disposons, comme de cautions pour cette définition, des modèles dont elle s’est servie pour énoncer
tout cela.
T
HÉÉTÈTE
Quels modèles, donc ?
S
OCRATE
Les éléments que constituent les lettres, et les syllabes qu’elles composent. Ou bien crois-tu que c’est autre chose qu’il avait devant les yeux
quand il énonçait cela, celui qui a énoncé ce que nous disons ?
T
HÉÉTÈTE
Non, c’est cela qu’il considérait.
[203a]
 S
OCRATE
Eh bien, empoignons-les pour les mettre à la question. Et mettons-nous plutôt nous-mêmes à la question : est-ce de cette façon ou pas de cette
façon que nous avons appris nos lettres ?
Allez, commence : est-ce qu’aux syllabes appartient une définition, tandis que leurs éléments n’en ont pas ?
T
HÉÉTÈTE
Peut-être.
S
OCRATE
Tout à fait, oui : c’est ce qui me paraît, à moi. En tout cas, s’il se trouve quelqu’un pour t’interroger sur la première syllabe de « Socrate », comme
ceci : « Théétète, dis ce que c’est que SO ? », que répondras-tu ?
T
HÉÉTÈTE
Que c’est S et O.
S
OCRATE
Donc, tu tiens cela pour la définition de cette syllabe ?
T
HÉÉTÈTE
Moi, oui.
[203b]
 S
OCRATE
Encore un pas : énonce aussi, de cette façon, la définition de S.
T
HÉÉTÈTE
Et comment dira-t-on les éléments de l’élément ? C’est qu’en effet, Socrate, le S fait partie des muettes, c’est seulement un bruit, une sorte de sif-
flement de la langue ; du B, maintenant, il n’y a ni son ni bruit, pas plus que de la plupart des éléments du langage. De sorte que dire qu’ils n’ont pas
de définition, cela va tout à fait ; aux plus distincts d’entre eux, en tout cas, à ces sept-là
9
, appartient seulement un son, mais à aucun, quel qu’il soit,
n’appartient de définition.
S
OCRATE
Et c’est cela, mon ami, la rectification que nous avons apportée au sujet de la science ?
T
HÉÉTÈTE
Visiblement.
[203c]
 S
OCRATE
Mais quoi ? Que l’élément n’est pas connu, tandis que le composé l’est, est-ce que nous l’avons correctement démontré ?
T
HÉÉTÈTE
Cela en a l’air, en tout cas.
S
OCRATE
1191Eh bien, allons-y : définissons-nous le composé comme les deux éléments ensemble (et, s’il y en a plus que deux, tous), ou bien comme une
forme douée d’unité qui s’est constituée quand les éléments se sont groupés ?
T
HÉÉTÈTE
Comme la totalité des éléments, à mon avis, du moins.
S
OCRATE
Eh bien, examine le cas où il y a deux éléments, S et O. La première syllabe de mon nom, c’est les deux ensemble. Les deux ensemble, c’est ce
que connaît celui qui connaît cette syllabe, n’est-ce pas ?
[203d]
 T
HÉÉTÈTE
Bien sûr.
S
OCRATE
S et O, par conséquent, il les connaît ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Alors quoi ? Chacun séparément, est-ce qu’il l’ignore ? C’est-à-dire : les connaît-il ensemble alors qu’il ne connaît ni l’un ni l’autre ?
T
HÉÉTÈTE
Mais c’est scandaleux, c’est un non-sens, Socrate !
S
OCRATE
Mais alors, si, du moment qu’on les connaît ensemble, il est nécessaire de connaître chacun séparément, quiconque connaîtra jamais un composé
devra, de toute nécessité, en connaître d’abord les éléments, et notre belle définition, nous ayant de la sorte échappé, va s’en aller.
[203e]
 T
HÉÉTÈTE
Et même d’une manière tout à fait subite.
S
OCRATE
C’est parce que nous ne la surveillons pas bien. Peut-être en effet fallait-il poser que le composé, ce n’est pas les éléments, mais une forme douée
d’unité, constituée à partir d’eux, à laquelle appartient en propre l’aspect d’une unité, et qui est différente de ses éléments.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait – je veux dire : tel est probablement le cas, plutôt que comme tout à l’heure.
S
OCRATE
Il faut l’examiner, et ne pas abandonner ainsi, lâchement, une grande et respectable doctrine.
T
HÉÉTÈTE
Non, bien sûr.
[204a]
 S
OCRATE
Admettons donc, comme nous l’affirmons maintenant, que le composé, pareillement dans les lettres et partout ailleurs, c’est une forme douée
d’unité, constituée à partir de l’assemblage de ses éléments individuels.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
S
OCRATE
Donc, des parties, il ne faut pas qu’elle en ait.
T
HÉÉTÈTE
Pourquoi donc ?
S
OCRATE
Parce que, de ce qui a des parties, il est inévitable que le tout se confonde avec l’ensemble de ses parties. Ou bien le tout aussi, tu dis que c’est,
constituée à partir de ses parties, une forme douée d’unité, différente de l’ensemble de ses parties ?
T
HÉÉTÈTE
Moi, oui.
S
OCRATE
Maintenant, est-ce la même chose que tu appelles « total » et « tout », ou bien est-ce 
[204b]
 une chose différente que tu appelles de chacun de ces
noms ?
T
HÉÉTÈTE
1192Je n’ai aucune réponse précise, mais puisque tu prescris de répondre résolument, je prends le risque de dire : une chose différente.
S
OCRATE
Ta résolution est de bon aloi, Théétète. Mais ta réponse l’est-elle aussi ? C’est ce qu’il faut examiner.
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr, qu’il le faut.
S
OCRATE
Donc, le tout serait différent du total, à ce que nous disons maintenant ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Et alors quoi ? L’ensemble et le total, se peut-il qu’ils soient différents ? Par exemple, quand nous disons un, deux, trois, quatre, cinq, six, 
[204c]
si nous disons aussi deux fois trois, trois fois deux, quatre et deux, ou trois et deux et un, est-ce que dans tous ces cas nous disons la même chose ou
quelque chose de différent ?
T
HÉÉTÈTE
La même chose.
S
OCRATE
Est-ce que c’est autre chose que six ?
T
HÉÉTÈTE
Rien d’autre.
S
OCRATE
Or, six, c’est le total que nous avons trouvé sous chacune de ces formes ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Et si nous énumérons l’ensemble, « rien d’autre » est encore notre réponse ?
T
HÉÉTÈTE
Forcément.
S
OCRATE
Ou bien c’est autre chose que six ?
T
HÉÉTÈTE
Rien d’autre.
[204d]
 S
OCRATE
Par conséquent, c’est la même chose, au moins dans tout ce qui est fait de nombre, que nous appelons le total et l’ensemble au complet ?
T
HÉÉTÈTE
Il y a apparence.
S
OCRATE
Eh bien, ce qui est fait de nombre, parlons-en ainsi : le nombre du plèthre et le plèthre, c’est la même chose. N’est-ce pas ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Et celui du stade, évidemment, c’est pareil.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Et aussi, bien sûr, le nombre de l’armée et l’armée, et pour toutes les choses du même genre, il en va de même. Car pour chacune d’entre elles,
son nombre total est le total de ce qu’elle est.
T
HÉÉTÈTE
1193Oui.
[204e]
 S
OCRATE
Et le nombre de chacune, ce n’est bien sûr pas autre chose que ses parties ?
T
HÉÉTÈTE
Rien d’autre.
S
OCRATE
Par conséquent, tout cela, qui a des parties, serait fait de parties ?
T
HÉÉTÈTE
Il y a apparence.
S
OCRATE
Et l’ensemble des parties se confond avec le total : c’est un point admis, s’il est vrai que le nombre total se confondra avec la chose totale.
T
HÉÉTÈTE
Soit.
S
OCRATE
Par conséquent, le tout n’est pas fait de parties. Car, s’il se confondait avec l’ensemble de ses parties, il en serait le total.
T
HÉÉTÈTE
Ce n’est pas vraisemblable.
S
OCRATE
Mais ce qui est proprement une partie, est-il possible que cela appartienne à autre chose qu’au tout ?
T
HÉÉTÈTE
Oui : au total.
[205a]
 S
OCRATE
Tu te bats comme un homme, Théétète, vraiment. Mais le total, n’est-ce pas quand rien n’y manque, qu’il s’agit bien d’un total ?
T
HÉÉTÈTE
Forcément.
S
OCRATE
Et un tout, est-ce que ce n’est pas la même chose : ce dont absolument rien n’est laissé de côté ? Tandis que, si quelque chose en est laissé de côté,
il n’y a ni tout ni total, la même cause produisant dans les deux cas le même effet ?
T
HÉÉTÈTE
Tout et total m’ont l’air maintenant de ne différer en rien.
S
OCRATE
Nous disions donc que, de ce dont il y a des parties, le tout aussi bien que le total se confondra avec l’ensemble de ses parties ?
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
S
OCRATE
Revenons maintenant à ma tentative de tout à l’heure : n’est-il pas 
[205b]
 inévitable, si l’on admet que le composé ne se confond pas avec ses élé-
ments, que ses éléments ne lui appartiennent pas comme des parties de lui-même ? Ou bien, s’il leur est identique, qu’il soit connu au même titre
qu’eux ?
T
HÉÉTÈTE
Soit.
S
OCRATE
C’est donc pour que cela n’arrive pas que nous avons posé le tout différent de ses éléments ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Mais quoi ? Si les éléments ne sont pas des parties du composé, peux-tu mentionner d’autres choses qui soient des parties d’un composé, mais qui
n’en soient pas les éléments ?
1194T
HÉÉTÈTE
Pas du tout. Car, Socrate, si je convenais que le composé comporte des parties, ce serait ridicule, vraiment, de rejeter les éléments pour aller cher-
cher autre chose.
[205c]
 S
OCRATE
Alors, Théétète, d’après ce que nous disons maintenant, un composé serait, d’une façon absolue, une forme douée d’unité, indivisible ?
T
HÉÉTÈTE
Cela en a l’air.
S
OCRATE
Tu te rappelles certainement, mon cher, qu’un peu auparavant nous acceptions, trouvant cela bien défini, que, des premiers éléments, à partir des-
quels les autres choses sont constituées, il n’y ait pas de définition, parce que chacun, en soi et par soi, est incomposé ; il n’était pas non plus correct,
pour parler d’un tel élément, d’ajouter « être », ni « ce », parce que ce qu’on dirait alors serait différent de lui et étranger. Et c’est cette cause qui fai-
sait que l’élément premier n’a pas de définition et n’est pas connu ?
T
HÉÉTÈTE
Je me rappelle.
[205d]
 S
OCRATE
Eh bien, est-ce qu’il y a une autre cause que celle-là au fait qu’il a, cet élément premier, la forme d’une unité et qu’il est indivisible ? Car moi, je
n’en vois pas d’autre.
T
HÉÉTÈTE
C’est qu’en effet on n’en voit pas.
S
OCRATE
Donc, le composé se trouve aboutir à la même forme que l’élément premier, si l’on admet qu’il n’a pas de parties et qu’il est une forme douée
d’unité ?
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait, vraiment.
S
OCRATE
Par conséquent, si le composé, c’est plusieurs éléments, c’est-à-dire un tout, et que les éléments en sont les parties, les composés et les éléments
seront connus et exprimés au même titre, à partir du moment où l’ensemble des parties est apparu identique au tout.
[205e]
 T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
S
OCRATE
Tandis que si le tout est un et sans parties, c’est au même titre qu’un composé et, de son côté, pareillement un élément n’ont pas de définition et
ne sont pas connus. Car la même cause les fera semblables.
T
HÉÉTÈTE
Je n’ai rien à ajouter à cet énoncé.
S
OCRATE
Par conséquent, n’acceptons pas celui-là, qui dit que le composé, pour sa part, est connu et exprimé, et l’inverse pour l’élément.
T
HÉÉTÈTE
Ne l’acceptons pas, en effet, du moins si nous en croyons cette argumentation.
[206a]
 S
OCRATE
Mais quoi ? Si à son tour quelqu’un disait le contraire, est-ce que tu ne l’accepterais pas davantage, étant donné ce que tu as toi-même constaté
dans ton propre apprentissage des lettres ?
T
HÉÉTÈTE
Qu’ai-je constaté ?
S
OCRATE
Que tu as fait jusqu’au bout cet apprentissage sans rien apprendre d’autre que les éléments, en t’essayant à distinguer, à l’œil ou à l’oreille, chacun
en soi et par soi, pour que, dits ou écrits, leur position ne te trouble pas.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait vrai, ce que tu dis.
S
OCRATE
Et dans l’apprentissage d’un cithariste, avoir poussé jusqu’au bout cet apprentissage, 
[206b]
 ce n’est pas autre chose qu’être capable de suivre la
mélodie note par note, sachant à quelle corde appartient chacune : qu’on appelle cela les éléments de la musique, tout le monde en serait d’accord ?
1195T
HÉÉTÈTE
Ce n’est rien d’autre.
S
OCRATE
Ce sont là, par conséquent, les éléments et les composés dont nous-mêmes avons l’expérience : s’il faut étendre aux autres aussi les conclusions
que nous tirons de ceux-là, nous affirmerons qu’aux éléments en général appartient une connaissance beaucoup plus claire qu’au composé, et plus
décisive, pour ce qui est de saisir à fond chaque chose qu’on apprend. Et si quelqu’un affirme qu’il est de la nature du composé d’être connu, mais de
la nature de l’élément de n’être pas connu, nous penserons que, le faisant exprès ou non, il plaisante.
T
HÉÉTÈTE
Très exactement.
[206c]
 S
OCRATE
Eh bien, à mon avis, on pourrait encore voir d’autres démonstrations de ce point. Mais il ne faut pas qu’elles nous fassent oublier de regarder
l’objet de notre discussion : quel sens peut bien avoir « une définition ajoutée à une opinion vraie se trouve être la science la plus achevée » ?
T
HÉÉTÈTE
Regardons-le, puisqu’il le faut.
S
OCRATE
Vas-y donc : que veut nous indiquer le mot « définition » ? À mon avis, il dit l’une de ces trois choses.
T
HÉÉTÈTE
Lesquelles ?
[206d]
 S
OCRATE
La première serait : rendre apparente sa propre pensée au moyen de la voix, avec des expressions et des mots, en figurant son opinion dans le flux
qui passe à travers la bouche, comme en un miroir ou dans de l’eau. Ou bien, à ton avis, ce que je décris ainsi n’est pas une définition
10
 ?
T
HÉÉTÈTE
À mon avis, si. Celui qui fait cela, bien sûr, nous disons qu’il discourt.
S
OCRATE
Et de nouveau, donc, cela, indiquer quel est son avis sur chaque chose, tout le monde est capable de le faire, plus vite ou plus lentement, à moins
d’être sourd et muet de naissance. Et ainsi tous ceux qui 
[206e]
 ont une opinion droite, il sera manifeste que, sans exception, ils l’ont en leur posses-
sion, accompagnée d’une définition, et plus jamais aucune opinion droite ne se trouvera séparée de la science.
T
HÉÉTÈTE
C’est vrai.
S
OCRATE
Eh bien, évitons la facilité de reprocher de ne rien dire à celui qui déclare que la science est ce que nous envisageons en ce moment. Car peut-être
celui qui parlait ne parlait-il pas de cela, mais d’être capable, quand on est interrogé sur telle ou telle chose, de 
[207a]
 donner la réponse au question-
neur en passant par les éléments.
T
HÉÉTÈTE
Tu parles de quoi, par exemple, Socrate ?
S
OCRATE
C’est Hésiode, par exemple, qui, d’un chariot, dit par périphrase : « les cent pièces du chariot
11
 ». Ces pièces, moi, je ne serais pas capable de les
mentionner, ni toi non plus, je crois ; soyons satisfaits, au contraire, au cas où on nous demanderait ce qu’est un chariot, d’avoir à mentionner roues,
essieu, caisse, rambardes, timon.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
S
OCRATE
Mais lui, peut-être trouverait-il que nous sommes aussi 
[207b]
 ridicules que si on nous interrogeait sur ton nom et que nous répondions en énumé-
rant les syllabes : en possession d’une opinion droite, certes, et articulant correctement ce que nous dirions, mais croyant que nous sommes des spé-
cialistes des lettres, que nous possédons et énonçons en spécialistes la définition du nom de Théétète. Alors qu’il n’est possible de rien dire scientifi-
quement, avant d’avoir fait le tour de telle ou telle chose élément par élément, avec l’opinion vraie : c’est cela même qui a été dit dans ce qui précède.
T
HÉÉTÈTE
En effet, cela a été dit.
S
OCRATE
Eh bien, il en est de même au sujet du chariot : nous, nous en avons une opinion droite, mais celui qui est capable d’expliquer 
[207c]
 ce que c’est
en détaillant les cent pièces dont nous parlions, s’il ajoute cela, il ajoute à l’opinion vraie la définition, et, au lieu d’en avoir seulement l’opinion, le
voilà devenu un homme de l’art et un savant, au sujet de ce que c’est qu’un chariot, parce qu’il en a fait tout le tour, élément par élément.
1196T
HÉÉTÈTE
Cette conception est donc bonne, à ton avis, Socrate ?
S
OCRATE
Mon ami, si c’est ton avis, et si tu acceptes que le parcours élément par élément soit, au sujet de chaque chose individuelle, sa définition, tandis
que procéder par groupes d’éléments ou même par unités encore plus grandes serait ne pas la définir, dis-le-moi, 
[207d]
 pour que nous l’examinions.
T
HÉÉTÈTE
Mais je l’accepte tout à fait !
S
OCRATE
Crois-tu que, d’un objet quelconque, un individu quelconque ait la science, lorsque la même chose lui paraît appartenir tantôt à ce même objet,
tantôt à un autre ? Ou bien aussi quand il pense qu’à ce même objet appartient tantôt telle chose, tantôt telle autre ?
T
HÉÉTÈTE
Par Zeus, je ne crois pas cela, moi !
S
OCRATE
Ensuite, oublies-tu que dans l’apprentissage des lettres, au début, c’est cela même que vous faisiez, toi et les autres ?
T
HÉÉTÈTE
Est-ce que tu parles du cas où 
[207e]
 on croit qu’à la même syllabe appartient tantôt telle lettre, tantôt telle autre, et où la même lettre, on la place
tantôt dans la syllabe convenable, tantôt dans une autre ?
S
OCRATE
C’est de cela que je parle.
T
HÉÉTÈTE
Par Zeus, je ne l’oublie certainement pas, seulement je ne crois pas du tout que ceux qui en sont là savent leurs lettres.
S
OCRATE
Quoi donc ? Si quelqu’un, au stade que je viens de décrire, en train d’écrire « Théétète », croit qu’il faut écrire, et écrit, « Th » et « é », 
[208a]
 et
qu’ensuite, entreprenant d’écrire « Théodore », il croie qu’il faut écrire, et écrive « T » et « é » : est-ce que nous affirmerons qu’il sait la première syl-
labe de vos noms ?
T
HÉÉTÈTE
Mais nous venons d’accorder que celui qui en est là ne sait pas encore.
S
OCRATE
Quelque chose l’empêche-t-il donc, ce même personnage, d’en être au même point à la deuxième, la troisième, la quatrième syllabe ?
T
HÉÉTÈTE
Non, rien.
S
OCRATE
Est-ce que c’est bien à ce stade-là que, disposant du parcours à suivre, élément par élément, il écrira « Théétète » avec une opinion droite, s’il
l’écrit dans l’ordre ?
T
HÉÉTÈTE
C’est évident.
[208b]
 S
OCRATE
Étant donc encore dépourvu de science, mais ayant des opinions droites, à ce que nous affirmons ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
En possession d’une définition accompagnée d’une opinion droite. Car il écrivait en ayant à sa disposition la route à suivre, élément par élément,
et c’est bien ce que nous avons admis être une définition.
T
HÉÉTÈTE
C’est vrai.
S
OCRATE
Par conséquent, mon ami, il y a une opinion droite accompagnée d’une définition, qu’il ne faut pas encore appeler science.
T
HÉÉTÈTE
Il y a des chances.
1197S
OCRATE
Nous n’avons fait, semble-t-il, que rêver que nous étions riches, quand nous nous sommes cru en possession de la définition la plus vraie de ce
qu’est la science. À moins qu’il ne faille pas encore la mettre en accusation ? 
[208c]
 Peut-être en effet, cette définition, quelqu’un lui donnera-t-il non
pas cette forme, mais la dernière des trois dont, avons-nous dit, on posera que l’une est la définition, si l’on définit la science comme une opinion
droite accompagnée d’une définition.
T
HÉÉTÈTE
Tu as raison de me le rappeler : car il en reste encore une. Sa première forme, en effet, était celle de la pensée représentée dans la voix exactement
comme une image ; la seconde, dont nous venons de parler, c’était le chemin conduisant, élément par élément, jusqu’au tout. Et maintenant la troi-
sième, tu dis que c’est quoi ?
S
OCRATE
Ce que diraient la plupart : avoir un signe à mentionner par lequel l’objet en question diffère de tout le reste.
T
HÉÉTÈTE
Quelle définition as-tu à me mentionner, par exemple ? De quel objet ?
[208d]
 S
OCRATE
Par exemple, si tu veux, à propos du Soleil, je crois que tu trouveras suffisant de dire qu’il est le plus lumineux des objets qui se meuvent dans le
Ciel autour de la Terre.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
S
OCRATE
Saisis maintenant à cause de quoi on dit cela. C’est ce que nous disions à l’instant : si c’est bien la différence de telle chose que tu saisis, par
laquelle elle diffère des autres, c’est sa définition, à ce que disent certains, que tu saisis. Tandis que, tant que tu mets la main sur un caractère com-
mun, ta définition aura pour objets ceux dont c’est le caractère commun.
[208e]
 T
HÉÉTÈTE
Je comprends. Et à mon avis, cela va bien, d’appeler « définition » ce que tu viens de dire.
S
OCRATE
Et celui qui, pourvu d’une opinion droite à propos d’une réalité quelconque, y ajoute la différence que présente cette chose par rapport aux autres,
celui-là se trouvera posséder la science de ce dont, auparavant, il avait seulement l’opinion.
T
HÉÉTÈTE
C’est bien ce que nous affirmons.
S
OCRATE
À dire vrai, Théétète, pour ma part, maintenant que je me suis approché de cet énoncé, il m’arrive tout à fait la même chose que si c’était une
peinture en trompe-l’œil : je n’en comprends même pas un détail, alors que, tant que je me tenais à distance, il m’apparaissait avoir un sens.
T
HÉÉTÈTE
En quel sens, et pourquoi, dis-tu cela ?
[209a]
 S
OCRATE
Je vais te le montrer, si j’arrive à en être capable. Ayant, moi, une opinion droite à ton sujet, si j’y ajoute la définition qui t’appartient en propre, je
te connais ; sinon, j’ai de toi seulement une opinion.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Et la définition qui t’appartient en propre, c’était l’expression de ce que tu as de différent.
T
HÉÉTÈTE
C’est bien cela.
S
OCRATE
Donc, quand j’avais, de toi, seulement une opinion, je n’atteignais, par la pensée, rien de ce qui te fait différer des autres, n’est-ce pas ?
T
HÉÉTÈTE
Cela n’en a pas l’air.
S
OCRATE
Par conséquent, ce que je pensais, c’était tel ou tel caractère commun, qui ne t’appartient pas plus qu’à tel ou tel autre.
[209b]
 T
HÉÉTÈTE
Forcément.
1198S
OCRATE
Vas-y, alors, par Zeus ! À quel titre, dans un cas de ce genre, est-ce jamais toi, plutôt que n’importe qui d’autre, qui était l’objet de mon opinion ?
Suppose, en effet, que je sois en train de penser ainsi : celui-ci est Théétète, qui, de façon générale, est un homme, c’est-à-dire a un nez, des yeux, une
bouche... Suppose que je pense de la même façon pour chaque partie du corps, une à une. Eh bien, est-il possible que cette façon-là de penser me
fasse penser Théétète plutôt que Théodore ou le dernier des Mysiens, comme on dit ?
T
HÉÉTÈTE
Pourquoi serait-ce le cas, en effet ?
S
OCRATE
Mais si 
[209c]
 je pensais, non seulement celui qui a un nez et des yeux, mais celui qui a le nez aplati et les yeux saillants, est-ce toi qui, à quelque
degré, sera l’objet de mon opinion, plutôt que moi-même ou tous ceux qui ont les mêmes traits ?
T
HÉÉTÈTE
À aucun degré.
S
OCRATE
Au contraire, je crois, Théétète ne sera pas en moi l’objet d’une opinion avant que cet aplatissement du nez (et il en va de même pour les autres
traits dont tu es composé), imprimé en moi, y ait déposé une trace différente des autres nez aplatis que j’ai déjà vus. C’est cet aplatissement-là qui, si
je te rencontre encore demain, me remémorera et me fera avoir une opinion droite à ton sujet.
T
HÉÉTÈTE
C’est tout à fait vrai.
[209d]
 S
OCRATE
Par conséquent, même l’opinion droite a trait à la différence propre, au sujet de chacun de ses objets.
T
HÉÉTÈTE
Il y a apparence, en tout cas.
S
OCRATE
Donc, en quoi peut encore consister « ajouter à l’opinion droite une définition » ? Si d’une part, en effet, ce que dit cette formule, c’est de penser,
en plus, ce en quoi un objet diffère des autres, l’injonction devient totalement ridicule.
T
HÉÉTÈTE
En quel sens ?
S
OCRATE
Alors que nous avons une opinion droite de ce par quoi tels objets diffèrent des autres, la formule en question nous prescrit d’ajouter l’opinion
droite de ce par quoi ces objets diffèrent des autres. Et en ce sens, 
[209e]
 on ne dit rien, comparé à cette injonction-là, quand on parle du tour complet
que fait le bâton, le pilon ou quoi que ce soit, et il serait plus juste de l’appeler, cette injonction, un conseil d’aveugle ! Car, ce que nous avons, nous
enjoindre de l’ajouter pour que nous apprenions ce dont nous avons l’opinion, cela ressemble à quelqu’un de tout à fait authentiquement plongé dans
l’obscurité.
T
HÉÉTÈTE
Dis maintenant ce que tu voulais demander en posant ta question.
S
OCRATE
Si ces mots, mon enfant, « ajouter la définition », enjoignent de connaître, et non pas d’avoir pour opinion, ce que l’objet a de différent, alors c’est
tout plaisir que l’objet de cette formule, la plus belle de celles qui concernent la science. Car connaître, 
[210a]
 bien sûr que c’est s’être assuré d’une
science ! N’est-ce pas ?
T
HÉÉTÈTE
Si.
S
OCRATE
Il semble donc que l’auteur de cette formule, si on lui pose la question : « qu’est-ce que la science ? », répondra que c’est une opinion droite
accompagnée de la science de ce que son objet a de différent. Car ce serait cela, ajouter la définition, d’après lui.
T
HÉÉTÈTE
Cela en a l’air.
S
OCRATE
Et il est absolument naïf, quand l’objet de notre recherche est la science, de déclarer que c’est une opinion droite accompagnée de science –
 science de ce que son objet a de différent ou de quoi que ce soit d’autre !
Conclusion, Théétète : ce ne sont ni la sensation, ni 
[210b]
 l’opinion vraie, ni la définition ajoutée à une opinion vraie, qui seraient la science.
T
HÉÉTÈTE
Cela n’en a pas l’air.
1199S
OCRATE
Eh bien, est-ce que nous sommes encore gros de quelque chose, et sommes-nous dans les affres, mon cher, au sujet de la science, ou avons-nous
tout mis au jour ?
T
HÉÉTÈTE
Ah oui, par Zeus ! Pour ma part, j’en ai dit, à cause de toi, beaucoup plus que ce que j’avais en moi.
S
OCRATE
Tout cela, donc, l’art de pratiquer les accouchements nous dit que ce n’ont été que des vents, et qui ne valent pas la nourriture ?
T
HÉÉTÈTE
Absolument, oui, vraiment.
S
OCRATE
Eh bien, si tu cherches, après cela, à 
[210c]
 te trouver en gestation d’autre chose, Théétète, si tu t’y trouves, c’est de choses meilleures que tu
seras plein, grâce à l’examen auquel nous venons de procéder ; et si tu n’as rien en toi, tu seras moins pesant pour ceux qui te fréquenteront, et plus
doux, puisque tu auras la sagesse de ne pas croire savoir ce que tu ne sais pas. C’est cela seulement que peut mon art, et rien de plus, et je ne sais pas
une de ces choses que savent les autres, ceux qui sont et ont été des hommes grands et admirables. Mais c’est d’un dieu que moi et ma mère avons
reçu en partage cet art de délivrer, elle les femmes, 
[210d]
 moi les garçons jeunes et de bonne race et tous ceux qui sont beaux.
Pour le présent, je dois me présenter au portique du Roi, pour affronter l’accusation de Mélétos, celle qu’il a déposée contre moi. Mais tôt demain
matin, Théétète, rencontrons-nous ici de nouveau.
1
- Voir 
supra
, 152e.
2
- Sans doute une variante du vers 38 du fragment 8 DK du poème de Parménide.
3
- Voir 
Iliade
 III, 172.
4
- Voir 
Parménide
, 127b-c.
5
- Allusion au cheval de Troie.
6
- Rapprochement entre 
k
r
, le cœur, et 
kērós
, la cire.
7
- Voir 
Iliade
 II, 851 et XVI, 554.
8
- « Définition » traduit 
lógos
, que d’autres traducteurs comprennent ici au sens de « justification ».
9
- Il s’agit bien sûr des voyelles.
10
- Il faut garder en tête que le mot 
lógos
, ici traduit uniformément par « définition », a un sens très large, pouvant signifier aussi, par exemple, le « discours ».
11
- 
Les Travaux et les Jours
, 456.
1200TIMÉE
Le 
Timée
 devait, avec le 
Critias
 et l’« Hermocrate » qui ne fut jamais écrit, faire partie d’une trilogie décrivant l’origine de l’univers, de
l’homme et de la société. Cette trilogie aurait permis à Platon de renouer avec le projet de ses prédécesseurs qui, à partir du 
VI
e
 siècle avant
J.-C., prenaient le relais de poètes comme Hésiode en exposant ce que furent l’apparition et l’évolution de toute réalité, depuis le chaos pri-
mordial jusqu’à l’époque qui était la leur. Ces penseurs, auxquels la tradition donna le nom de « philosophes », tentent dans des ouvrages
qui se verront attribuer le titre générique 
Sur la nature
 (
Perì phúseōs
) de décrire l’origine de l’univers (macrocosme), celle de l’homme
considéré comme un univers en miniature (microcosme) et celle de la société, imaginée comme le paradigme auquel devrait se conformer la
cité réelle.
Le « philosophe » qui veut décrire l’origine de l’univers, de l’homme et de la société se trouve aussi démuni que le poète, Hésiode par
exemple, qui, dans sa 
Théogonie
, commence par s’en remettre aux Muses pour savoir à quoi s’en tenir sur l’origine des dieux. À l’instar du
poète, le philosophe tient alors un discours qui ne peut être déclaré ni vrai ni faux, dans la mesure où la référence de ce discours échappe à
celui qui le tient, qui ne peut tout naturellement pas avoir été le témoin de l’origine de l’humanité et encore moins de celle de l’univers. Ce
type de discours, c’est le mythe.
Le mythe est avant tout un récit, c’est-à-dire un discours qui se déploie dans le temps et qui décrit ce que font non point des entités abs-
traites, mais des personnages qui présentent une identité plus ou moins marquée. Voilà pourquoi, dans un certain nombre de passages, la
mise en ordre du monde sensible est située dans le temps. C’est aussi la raison pour laquelle le démiurge, qui représente l’intellect, est doté
d’une certaine personnalité, travaille à la façon d’un artisan et d’un paysan, et tente de convaincre la « nécessité » qui doit collaborer avec
lui afin que voie le jour un monde où il y ait assez de permanence et de régularité pour que l’homme puisse le connaître, en parler et y agir.
Le mythe entre en contradiction avec les exigences d’une explication qui doit laisser le temps de côté et ne faire intervenir que des entités
générales ou abstraites. Une telle contradiction se trouve au cœur du 
Timée
. Certains, comme Aristote, l’ont versée à leur critique de la cos-
mologie platonicienne, d’autres ont voulu la résoudre. Mais l’attitude la plus raisonnable et la plus économique est d’en prendre acte en
considérant que, dans le contexte historique qui était le sien, Platon ne pouvait que donner à son explication cosmologique une allure
« mythique ».
Traditionnel dans sa visée et même du point de vue de son genre littéraire, le 
Timée
 est cependant très novateur par la nature de l’explica-
tion qu’il propose, et ce sur trois points. Pour la première fois dans l’histoire, Platon pose le problème de la connaissance scientifique : une
explication scientifique doit présenter un caractère de nécessité et d’idéalité qui ne peut être déduit de façon immédiate des données four-
nies par la perception sensible. Afin de résoudre ce problème, Platon pose les jalons de ce qui va devenir la méthode utilisée dans toute
recherche se prétendant scientifique, même si les axiomes qui constituent son système sont posés 
a posteriori
, même si les règles d’infé-
rence demeurent implicites, et même si observation et vérification restent pratiquement inexistantes. Enfin et surtout, pour la première fois
dans l’histoire de la science, Platon fait des mathématiques l’instrument permettant d’exprimer certaines des conséquences qui découlent
des axiomes qu’il a posés. Car, bien que, depuis Aristote, on reconnaisse toute la portée de la méthode scientifique, c’est-à-dire de la
méthode hypothético-déductive, l’outil formel auquel a recours la cosmologie reste le langage ordinaire jusqu’à la Renaissance.
1201T
IMÉE
ou Sur la nature ; genre physique
S
OCRATE
[17a]
 Un, deux, trois
1
, mais notre quatrième
2
, mon cher Timée, celui qui faisait partie du groupe de ceux que j’avais invités au banquet que j’ai
offert hier, et qui compte parmi ceux qui aujourd’hui m’ont convié à ce banquet, où est-il ?
T
IMÉE
Il est tombé malade, Socrate ; car, s’il n’avait tenu qu’à lui, il n’eût pas manqué cette réunion.
S
OCRATE
Il vous faudra donc, toi et ceux que je viens de nommer, tenir aussi le rôle de l’absent, n’est-ce pas ?
T
IMÉE
Assurément, et dans la mesure du possible, nous n’y 
[17b]
 faillirons point, car il ne conviendrait pas que, après avoir été traités hier par toi
comme doivent l’être des hôtes, ceux de nous qui sont là n’eussent à cœur de te rendre la politesse.
S
OCRATE
Eh bien, vous souvenez-vous de toutes les questions et de tous les sujets que je vous avais enjoint de traiter ?
T
IMÉE
Nous nous souvenons de certains ; tous ceux que nous aurons oubliés, tu seras là pour nous les remettre en mémoire. Mieux, si cela ne te pèse pas
trop, repasse-les en revue brièvement depuis le début, pour mieux assurer nos souvenirs.
S
OCRATE
Soit ! Hier donc, 
[17c]
 si je ne m’abuse, les propos que je tenais sur l’organisation de la cité portaient pour le principal sur cette question : quelle
était, selon moi, la constitution la meilleure et quelle sorte d’hommes elle exigeait.
T
IMÉE
C’est bien cela, Socrate, et la constitution dont tu nous as parlé répondait tout à fait à notre attente.
S
OCRATE
Or, dans une cité ainsi organisée, n’avons-nous pas commencé par mettre à part du groupe de ceux qui ont pour mission de la défendre
3
 le groupe
que forment les paysans et tous ceux qui pratiquent d’autres techniques ?
T
IMÉE
Si.
S
OCRATE
Et, conformément à la nature, nous avons attribué à chaque citoyen une tâche et une seule 
[17d]
, celle qui lui était appropriée. Concernant ceux
qui devaient porter les armes pour protéger tous les citoyens, nous avons aussi dit, n’est-ce pas, qu’il leur faudrait être exclusivement les « gardiens »
de la cité, pour la défendre au cas où quelqu’un de l’extérieur ou même de l’intérieur se disposerait à commettre un méfait, faisant respecter avec dou-
ceur la justice chez ceux qui sont leurs subordonnés et qui par nature sont leurs amis, 
[18a]
 tout en se montrant implacables envers ceux des ennemis
qu’il leur arriverait d’affronter au combat.
T
IMÉE
Tout à fait exact.
S
OCRATE
C’est que, je crois, l’âme des gardiens doit être dotée d’une nature particulière : elle doit au plus haut point, disions-nous, tout à la fois être pleine
de fougue et tendre vers le savoir, pour que les gardiens puissent, comme il se doit, se montrer doux envers leurs subordonnés et implacables envers
leurs ennemis.
T
IMÉE
Oui.
S
OCRATE
1202Et pour ce qui est de leur éducation ? Cette éducation ne doit-elle pas comporter pour tous la gymnastique, la musique et tous les autres savoirs
qu’exige leur condition ?
T
IMÉE
Assurément.
S
OCRATE
Nous avons encore dit, si je ne m’abuse, que la loi devrait interdire, à ceux 
[18b]
 qui du moins auront été éduqués de la sorte, de posséder en
propre or, argent ou tout autre bien. Cependant, parce qu’ils les défendent, ils recevront de ceux dont ils assurent la sauvegarde un salaire pour la pro-
tection qu’ils leur apportent. Ce salaire ne dépassera pas ce qui convient à des gens faisant preuve de modération. Ils le dépenseront en commun, puis-
qu’ils passeront leur temps ensemble et qu’ils vivront en communauté, eux dont le souci continuel sera la pratique de la vertu et qui seront libérés de
toute autre occupation.
T
IMÉE
Cela aussi a été dit en ces termes.
S
OCRATE
Et plus particulièrement en ce qui concerne les femmes, 
[18c]
 nous avons fait observer qu’il faudrait assortir aux hommes les femmes dont la
nature se rapproche de la leur, et qu’il faudrait donner à toutes ces femmes-là exactement les mêmes occupations que celles qu’on donne aux
hommes, que ce soit à la guerre ou dans les autres circonstances de la vie.
T
IMÉE
C’est en ces termes que cela fut dit aussi.
S
OCRATE
Et en ce qui concerne la procréation des enfants ? Le caractère insolite de nos propos n’en rend-elle pas la remémoration aisée ? C’est une com-
munauté totale des mariages et des enfants que nous avons établie pour tout le monde, en prenant des mesures pour que personne ne puisse jamais
reconnaître comme sien son rejeton, et pour que tous se considèrent comme 
[18d]
 membres de la même famille, parce qu’ils voient des sœurs et des
frères en tous ceux qui peuvent l’être par l’âge, des parents et des grands-parents en tous ceux qui sont nés plus tôt, des enfants et des petits-enfants en
ceux qui sont nés plus tard.
T
IMÉE
Oui, cela est facile à retenir, comme tu le dis.
S
OCRATE
Par ailleurs, pour que les enfants naissent d’emblée avec le meilleur naturel possible, nous avons dit, nous nous en souvenons n’est-ce pas, qu’il
faudrait que les autorités, hommes et femmes, prennent des mesures pour arranger en secret les mariages 
[18e]
 à l’aide de tirages au sort, qui fassent
que les mauvais d’un côté et les bons de l’autre se trouvent respectivement appariés à leurs pareils, sans que pourtant nul ne puisse nourrir de haine
contre les autorités, chacun attribuant au hasard la cause de son union.
T
IMÉE
Nous nous en souvenons.
S
OCRATE
Et nous ajoutions qu’il ne fallait élever que les enfants des bons 
[19a]
, et qu’on devait se débarrasser des mauvais en les faisant passer secrète-
ment dans l’autre groupe. Toutefois, les autorités devront sans cesse surveiller les enfants, à mesure qu’ils grandissent, pour faire remonter ceux qui
s’en montreront dignes, et pour déplacer ceux qui, dans leur groupe, s’en montreront indignes en leur faisant prendre la place de ceux qui auraient été
promus.
T
IMÉE
C’est cela.
S
OCRATE
Eh bien, ne venons-nous pas de faire un tour d’horizon satisfaisant de notre exposé d’hier, dans la mesure où il est possible de reprendre sommai-
rement cet exposé, ou bien, cher Timée, devons-nous déplorer dans ce que nous venons de dire quelque omission ?
T
IMÉE
Nous n’avons aucune omission à déplorer, Socrate, car c’est bien là 
[19b]
 ce que nous avons dit.
S
OCRATE
Veuillez écouter maintenant ce que j’ai encore à dire sur la constitution que je viens de décrire, quel est à son égard le sentiment que j’éprouve.
Ce sentiment s’apparente, me semble-t-il, à celui qu’on éprouve quand, contemplant de beaux animaux, qui sont figurés en peinture ou qui, même
s’ils sont vraiment vivants, se tiennent au repos, on ressent l’envie de voir ces animaux bouger, rivaliser au combat en se comportant comme le laisse
prévoir leur constitution physique. Voilà bien 
[19c]
 le sentiment que j’éprouve à l’égard de la cité dont je viens de décrire la constitution.
J’aimerais en effet entendre quelqu’un qui évoque les luttes que soutient cette cité, qui raconte comment cette cité rivalise avec les autres, com-
ment elle entre en guerre avec le droit pour elle et comment, dans la guerre, elle fait voir les qualités qu’ont transmises aux citoyens leur éducation et
leur formation, et cela aussi bien dans les opérations militaires que dans les négociations avec les autres cités prises une à une.
Or, sur ce point, Critias et Hermocrate, je me 
[19d]
 connais assez bien pour savoir que jamais je ne serai en mesure de faire de ces hommes et de
cette cité l’éloge qu’ils méritent.
En ce qui me concerne, cela n’a rien d’étonnant ; mais je me suis fait la même opinion au sujet des poètes, qu’il s’agisse de ceux d’hier ou de
ceux d’aujourd’hui. Ce n’est point que je méprise les poètes ; pourtant il est évident pour tout le monde que ceux qui sont des imitateurs arrivent à
1203imiter avec la plus grande facilité et la plus grande perfection ce qui est familier au monde dans lequel ils ont été élevés ; en revanche, on a beaucoup
de difficultés 
[19e]
 à bien imiter en actes et plus encore en paroles un monde dans lequel on n’a pas été élevé.
Quant aux sophistes, j’estime qu’ils font preuve d’un remarquable savoir-faire qui leur permet de produire une multitude de discours et de réaliser
d’autres choses admirables, mais je crains que, vagabondant de ville en ville et n’ayant nulle part élu domicile, ils ne soient hors d’état de com-
prendre, à propos d’hommes qui s’adonnent à la fois à la philosophie et à la politique, l’importance et la qualité de tout ce que ces hommes peuvent,
dans les combats et dans les discussions, faire et dire, dans l’action par leurs actes et par la parole dans leurs réunions respectives.
Restent alors les gens de votre genre, qui, 
[20a]
 par leur nature et par leur formation, participent à la fois de la politique et de la philosophie.
En effet, Timée que voici, qui vient de la cité si bien policée de Locres en Italie, où, par la fortune et par la naissance, il n’est inférieur à personne,
s’est vu dans sa cité confier les plus hautes charges et décerner les plus grands honneurs ; en outre, il s’est, à mon sens, élevé aux sommets de la phi-
losophie en son ensemble.
Quant à Critias, j’imagine, nous tous qui sommes d’ici savons qu’il n’est novice en rien de ce qui nous occupe.
Et pour ce qui est d’Hermocrate, sa nature et sa formation sont à la hauteur de toutes ces questions ; 
[20b]
 maints témoignages nous le garan-
tissent.
Voilà pourquoi, quand hier vous m’avez demandé de développer la question de l’organisation de la cité, j’ai, après réflexion, accédé de bon cœur
à vos désirs, convaincu que, pour prendre la suite de cet exposé, nuls autres que vous, si vous y consentiez, ne seraient plus compétents ; car, après
avoir engagé la cité dans une guerre juste, vous seuls, parmi nos contemporains, pourriez faire apparaître tout ce qu’on attend d’elle. Maintenant que
j’ai rempli ma tâche, je vous ai donc à mon tour assigné celle que je vous ai indiquée. Or, après avoir examiné la chose 
[20c]
 en commun, vous êtes
convenus entre vous de me rendre aujourd’hui mon festin oratoire. Me voici donc paré pour la fête, et le plus empressé de tous pour recevoir (ce
qu’on m’offrira).
H
ERMOCRATE
Assurément, Socrate, comme vient de le dire Timée, nous ne manquerons pas de faire de notre mieux, et d’ailleurs nous n’avons aucune excuse
pour nous dérober. Aussi bien, hier, dès que, après t’avoir quitté, nous fûmes arrivés chez Critias, dans la chambre d’hôte qui est aussi celle où nous
logeons, 
[20d]
 et même avant sur la route, nous nous sommes mis à réfléchir à ce projet. C’est alors que Critias nous fit un récit d’après une antique
tradition orale. Ce récit, Critias, reprends-le maintenant pour Socrate, pour qu’il détermine s’il peut servir ou non pour remplir la tâche assignée.
C
RISTAS
Voilà ce qu’il faut faire, si toutefois notre troisième compère, Timée, est de cet avis.
T
IMÉE
C’est bien mon avis.
C
RITIAS
Prête donc l’oreille, Socrate, à un récit qui, même s’il est tout à fait étrange, reste absolument vrai, comme l’a affirmé il y a longtemps le plus
sage des sept Sages 
[20e]
, Solon. Solon avait des liens de parenté avec Dropide, mon arrière-grand-père, pour lequel il avait en outre beaucoup d’af-
fection, comme il l’a fait lui-même savoir en maints endroits de son œuvre poétique
4
. Devant Critias, mon grand-père, il raconta – récit que celui-ci à
son tour dans sa vieillesse me fit de mémoire – que, dans le passé, notre cité accomplit de grands et admirables exploits, dont le souvenir s’est effacé
sous l’effet du temps et en raison des catastrophes qui ont frappé l’humanité, mais que, parmi ces exploits, l’un surpassait tous les autres. Cet exploit
nous permettrait, si nous nous le remettions en mémoire, 
[21a]
 en même temps de te rendre grâce et de faire un éloge vrai et mérité de la déesse, en
cette panégyrie
5
 ; ce serait effectivement comme si nous lui adressions un hymne.
S
OCRATE
Bien parlé ! Mais quel est donc cet exploit, dont on ne fait plus mention, mais que Critias racontait en disant qu’il avait été réellement accompli
par notre cité dans l’Antiquité, d’après ce qu’il avait entendu dire à Solon.
C
RITIAS
Je vais raconter cet exploit, d’après l’antique récit que j’ai entendu de la bouche d’un homme qui n’était pas jeune.
En effet, en ce temps-là, Critias, à ce qu’il disait, était déjà tout près de ses quatre-vingt-dix ans, alors que moi j’en avais environ dix. 
[21b]
 Nous
nous trouvions le jour de Couréotis pendant les Apatouries
6
. Le programme accoutumé de la fête se déroula cette fois-là comme chaque fois, pour
nous autres enfants. En effet, nos pères nous proposèrent des prix pour un concours de rhapsodies. À cette occasion, plusieurs poèmes de plusieurs
poètes furent interprétés, et, comme, en ce temps-là, les poèmes de Solon étaient nouveaux, plusieurs d’entre nous, les enfants, en chantèrent. Or, un
membre de notre phratrie déclara, soit que ce fut alors son avis, soit pour faire plaisir à Critias, que, pour lui, Solon qui avait au demeurant été le plus
sage, 
[21c]
 avait en outre en poésie été de tous les auteurs celui qui faisait le plus figure d’homme libre. Alors, le vieillard – je m’en souviens très
bien – en éprouva beaucoup de plaisir et dit avec un sourire :
C
RITIAS L’
A
NCIEN
Le sûr est, Amynandre, que, si Solon n’avait pas fait de la poésie un passe-temps, mais y avait appliqué tous ses soins comme d’autres, s’il avait
donné forme à ce récit qu’il avait rapporté d’Égypte en Grèce, et que si les séditions et les autres maux qu’il trouva ici à son retour ne l’avaient pas
forcé à négliger la poésie 
[21d]
, ni Hésiode ni Homère ni aucun autre poète n’eût, à mon avis, jamais été plus célèbre que lui.
A
MYNANDRE
Et quel était donc ce récit, Critias, demanda Amynandre ?
C
RITIAS L’
A
NCIEN
Il parlait, répondit Critias, de la geste la plus grande et la plus digne entre toutes de renom, qu’ait accomplie notre cité ; mais, sous l’effet du
temps et parce que connurent la destruction ceux qui en furent les acteurs, ce récit n’est pas parvenu jusqu’à nous.
A
MYNANDRE
Reprends donc depuis le début, demanda Amynandre, ce que racontait Solon, en nous disant et comment et de qui il en avait entendu parler,
comme de quelque chose de vrai.
C
RITIAS L’
A
NCIEN
1204Il y a 
[21e]
 en Égypte, reprit Critias, dans le Delta, qu’entoure en se divisant à son sommet, le flot du Nil, un « nome » appelé Saïtique. De ce
nome, la ville la plus importante est Saïs – dont justement est originaire le roi Amasis. Si l’on en croit les habitants de Saïs, la divinité fondatrice de la
ville est une déesse, qui a pour nom, en langue égyptienne, Neith, et, en langue grecque, à ce qu’ils prétendent, Athéna. Ils ont une grande amitié pour
les Athéniens et déclarent être en quelque manière leurs parents.
Dans cette ville, où l’avait conduit son voyage, disait Solon, on lui témoigna beaucoup de considération. Et, racontait-il entre autres, un jour qu’il
interrogeait 
[22a]
 sur les choses du passé les prêtres les plus versés en la matière, il lui apparut que ni lui ni aucun autre Grec ne savait pour ainsi dire
presque rien sur la question. Or, comme il souhaitait amener les prêtres à parler de l’Antiquité, il se mit à évoquer ce qui chez nous remonte à la plus
haute Antiquité. Il raconta le mythe de Phoronée, qu’on dit être le premier homme, et de Niobé ; puis celui qui décrit comment Deucalion et Pyrrha
survécurent au déluge. Il fit aussi 
[22b]
 la généalogie de leurs descendants, et il essaya de calculer à combien d’années remontaient les événements
qu’il évoquait, en se remettant en mémoire leur âge.
C’est alors qu’un prêtre dont l’âge était particulièrement avancé, l’interrompit : « Solon, Solon, vous autres Grecs êtes toujours des enfants ;
vieux, un Grec ne peut l’être. »
Sur ce, Solon s’enquit : « Que veux-tu dire par là ? »
Et le prêtre de répondre : « Jeunes, vous l’êtes tous par l’âme, car vous n’avez en elle aucune vieille opinion transmise depuis l’antiquité de
bouche à oreille ni aucun savoir blanchi par le temps.
« Voici pourquoi. 
[22c]
 Bien des fois et de bien des manières, le genre humain a été détruit, et il le sera encore. Les catastrophes les plus impor-
tantes sont dues au feu et à l’eau, mais des milliers d’autres causes provoquent des catastrophes moins importantes. Prenons par exemple cette histoire
qu’on raconte chez vous. Un jour, Phaéton, le fils du Soleil, attela le char de son père, mais comme il n’était pas capable de conduire en suivant la
route de son père, il mit le feu à ce qui se trouvait à la surface de la terre et périt lui-même foudroyé. Ce récit n’est qu’un mythe ; la vérité, la voici.
Les corps qui, dans le ciel, accomplissent une révolution autour de la terre 
[22d]
 sont soumis à une variation, qui se reproduit à de longs intervalles ;
ce qui se trouve à la surface de la terre est alors détruit par un excès de feu. À ces moments-là, tous les êtres humains qui sont établis sur des mon-
tagnes et en des lieux élevés ou secs périssent en plus grand nombre que ceux qui habitent au bord des fleuves ou près de la mer. Nous, c’est le Nil,
notre sauveur en d’autres circonstances qui, en cette situation difficile aussi, nous sauve par sa crue. Quand, en revanche, les dieux, pour purifier la
terre, provoquent un déluge, ce sont les habitants des montagnes qui sont épargnés, bouviers et pâtres, tandis que ceux qui, 
[22e]
 chez vous, habitent
dans des cités sont entraînés vers la mer par les fleuves. Mais, dans notre pays, pas plus à ce moment-là qu’à aucun autre, ce n’est d’en haut que sur
nos sillons ruisselle l’eau ; bien au contraire c’est d’en bas que toujours elle sourd naturellement. De là vient et par là s’explique, dit-on, que les évé-
nements dont le souvenir est ici conservé remontent à la plus haute Antiquité. Effectivement, dans tous les lieux où ni un froid excessif ni une chaleur
brûlante ne l’empêche, on trouve toujours des êtres humains, en plus ou moins grand nombre. 
[23a]
« Aussi tout ce qui est arrivé chez vous, ici ou en quelque autre lieu, et dont nous avons été informés pour en avoir entendu parler, si, pour une
raison ou pour une autre, c’est quelque chose de beau, de grand ou de remarquable à quelque autre titre, tout cela a, depuis l’antiquité, été consigné
par écrit dans nos temples et conservé. Mais, chez vous et ailleurs, à peine se trouve constitué ce qui touche à l’écriture et à toutes les autres choses
dont les cités ont besoin, chaque fois, à intervalles réglés, revient, comme une maladie, le flot 
[23b]
 du ciel qui fond sur vous ; et il n’épargne que
ceux d’entre vous qui sont illettrés et étrangers aux Muses, en sorte que vous repartez du début comme si vous étiez redevenus jeunes, ignorant tout
de ce qui est arrivé chez vous et ici dans l’ancien temps.
« En tout cas, les généalogies concernant les gens de chez vous que tu viens, Solon, de passer en revue, diffèrent bien peu des mythes pour
enfants. D’abord, vous ne gardez le souvenir que d’un seul déluge sur terre, alors que plusieurs sont survenus auparavant. En outre, la plus belle et la
meilleure communauté parmi les hommes, vous ne savez pas que c’est dans votre pays qu’elle est née ; c’est d’eux que vous descendez, toi et l’en-
semble de la cité 
[23c]
 qui est aujourd’hui la tienne, parce que jadis un peu de semence s’en est conservée. Mais vous avez perdu le souvenir de tout
cela parce que, pendant plusieurs générations, ceux qui furent épargnés, moururent sans avoir livré leur voix à l’écriture. Oui, autrefois, Solon, avant
la destruction la plus importante que causèrent les eaux, la cité, qui est aujourd’hui celle des Athéniens, était la meilleure pour la guerre et, à tous
égards, celle qui avait les meilleures lois, et cela à un point remarquable. Cette cité a accompli les exploits les plus beaux, et ses institutions politiques
surpassèrent en beauté toutes celles dont sous le ciel nous avons recueilli l’écho. » 
[23d]
Or, Solon disait avoir été émerveillé par ce qu’il avait entendu et avoir éprouvé le désir le plus vif de demander aux prêtres de passer en revue,
pour lui, pas à pas et par le détail, tout ce qui concernait ses concitoyens d’autrefois.
Et le prêtre répondit : « C’est sans réticence aucune que je le ferai, Solon, par égard pour toi, pour ta cité et plus encore pour la déesse
7
, qui a reçu
en partage votre cité et la nôtre, qui les a élevées et instruites. De nos deux cités, la vôtre est apparue mille ans avant la nôtre, quand elle a reçu de Gê
et 
[23e]
 d’Héphaïstos la semence dont vous provenez. Notre cité a été organisée il y a huit mille ans, suivant le chiffre porté sur nos écrits sacrés.
C’est donc les lois de vos concitoyens d’il y a neuf mille ans que je vais vous exposer brièvement, et, parmi les exploits qu’ils ont accomplis, je vous
dirai le plus beau. Sur le détail 
[24a]
 de tout ce que je vais dire, nous reviendrons systématiquement une autre fois, quand nous en aurons le loisir, et
cela en nous en reportant aux textes eux-mêmes.
« Eh bien, les lois de tes concitoyens d’alors, considère-les en les mettant en regard des nôtres. En effet aujourd’hui, tu retrouveras ici plusieurs
exemples des lois qui étaient alors en vigueur chez vous. En premier lieu, le groupe des prêtres s’y trouve à part, séparé des autres. Puis vient le
groupe des démiurges
8
, – chaque espèce de démiurge exerce son métier séparément, sans se mêler à aucune autre – le groupe des bergers, celui des
chasseurs, celui des paysans. Pour sa part, le groupe des guerriers, 
[24b]
 sans doute l’as-tu constaté, se trouve ici séparé de tous les autres groupes, la
loi prescrivant à ses membres de ne s’occuper de rien d’autre que de ce qui concerne la guerre. En outre, la nature de leur armement, constitué de bou-
cliers et de lances, et dont, parmi les peuples d’Asie, nous avons été les premiers à être équipés, c’est la déesse qui nous en a montré l’usage, comme
ce fut le cas pour vous, qui fûtes les premiers à en être équipés dans la région du monde que vous habitez. Enfin, pour ce qui est de la pensée, tu vois
sans doute à quel point ici la loi s’en est préoccupée dès le début, suivant cet ordre 
[24c]
  : elle (nous) a tout appris depuis la divination et la médecine
qui a en vue la santé, en partant de ces savoirs divins pour arriver à leurs applications humaines, et elle (nous) a pourvus de tous les autres savoirs qui
découlent de ceux-là.
« Voilà donc quels étaient alors au total votre organisation et votre système, et c’est chez vous les premiers que la déesse a établi cette organisa-
tion quand elle a fondé votre cité, en choisissant le lieu où vous êtes nés, car elle y avait remarqué l’heureux mélange des saisons qui devait produire
les hommes les plus intelligents. Parce que la déesse aimait la guerre et le savoir, elle 
[24d]
 a choisi ce lieu, qui était susceptible de porter les êtres
humains présentant avec elle la ressemblance la plus étroite, et elle fonda votre cité en premier. C’est donc là que vous étiez, régis par de telles lois et
mieux policés encore, l’emportant dans tous les domaines de l’excellence sur tout le reste du genre humain, comme il sied à des gens qui ont été
engendrés et éduqués par des dieux. Nombreux sont donc les exploits de votre cité, qui ont été consignés ici et qui suscitent notre admiration. Mais
l’un surpasse 
[24e]
 tous les autres en importance et en valeur. En effet, nos écrits disent l’importance de la puissance étrangère que votre cité arrêta
jadis dans sa marche insolente sur toute l’Europe et l’Asie réunies, lançant une invasion à partir de l’océan Atlantique.
« C’est que, en ce temps-là, on pouvait traverser cette mer lointaine. Une île s’y trouvait en effet devant le détroit qui, selon votre tradition, est
appelé, les Colonnes d’Héraclès. Cette île était plus étendue que la Libye et l’Asie prises ensemble
9
. À partir de cette île, les navigateurs de l’époque
pouvaient atteindre les autres îles, et de ces îles ils pouvaient passer sur tout le continent situé en face, 
[25a]
 le continent qui entoure complètement
cet océan, qui est le véritable océan. Car tout ce qui se trouve de ce côté-ci du détroit dont nous parlons, ressemble à un port au goulet resserré ; de
l’autre côté, c’est réellement la mer, et la terre qui entoure cette mer, c’est elle qui mérite véritablement de porter le nom de “continent”. Or, dans
cette île, l’Atlantide, s’était constitué un empire vaste et merveilleux, que gouvernaient des rois dont le pouvoir s’étendait non seulement sur cette île
tout entière, mais aussi sur beaucoup d’autres îles et sur des parties du continent. En outre, de ce côté-ci du détroit, ils régnaient encore sur la Libye
[25b]
 jusqu’à l’Égypte, et sur l’Europe jusqu’à la Tyrrhénie
10
.
1205« À un moment donné, cette puissance concentra toutes ses forces, se jeta d’un seul coup sur votre pays, sur le nôtre et sur tout le territoire qui se
trouve à l’intérieur du détroit, et elle entreprit de les réduire en esclavage. C’est alors, Solon, que votre cité révéla sa puissance aux yeux de tous les
hommes en faisant éclater sa valeur et sa force ; car, sur toutes les autres cités, elle l’emportait par la force d’âme et pour les arts qui interviennent
dans la guerre. D’abord, à la tête des Grecs, 
[25c]
 puis seule par nécessité, puisque abandonnée par les autres, elle fut exposée à des périls extrêmes,
mais elle vainquit les envahisseurs, dressa un trophée, permit à ceux qui n’avaient jamais été réduits en esclavage de ne pas l’être, et libéra, sans
réserve aucune, les autres, tous ceux qui, comme nous, habitent à l’intérieur des Colonnes d’Héraclès.
« Mais, dans le temps qui suivit, se produisirent de violents tremblements de terre et des déluges. En l’espace d’un seul jour et d’une seule nuit
funestes, 
[25d]
 toute votre armée fut engloutie d’un seul coup sous la terre, et l’île Atlantide s’enfonça pareillement sous la mer. De là vient que, de
nos jours, là-bas, la mer reste impraticable et inexplorable, encombrée qu’elle est par la boue que, juste sous la surface de l’eau, l’île a déposée en
s’abîmant. »
Voilà donc, Socrate, ce que racontait Critias l’Ancien, d’après le récit qu’il avait recueilli de la bouche de Solon ; c’en est le résumé que tu viens
d’entendre. Ainsi, quand hier tu parlais de la constitution politique et des hommes que tu disais, étais-je émerveillé, alors que je me remettais en
mémoire ce que je viens de dire, en constatant que tu t’étais rencontré, par un hasard divin et sans en avoir le dessein, sur la plupart des points avec ce
que Solon avait raconté. Pourtant, je ne souhaitais pas faire ce récit sur-le-champ. 
[26a]
 Car, à cause de l’éloignement de ce récit dans le temps, je ne
m’en souvenais pas assez bien. Je réfléchis donc que je ne devais le raconter qu’après me l’être d’abord suffisamment remis tout entier en mémoire.
De là vient que j’ai rapidement acquiescé aux prescriptions qui furent les tiennes hier, dans l’idée que toujours, en pareilles circonstances, la tâche la
plus importante est de fournir un discours qui convienne aux souhaits exprimés, et qu’en cela, nous serions pourvus comme il faut.
Ainsi donc, comme l’a dit Hermocrate, hier, tout de suite en partant d’ici, je leur faisais part, à lui et à Timée, de ce dont je me souvenais, 
[26b]
et, après les avoir quittés, je repris à peu près tout en y réfléchissant au cours de la nuit. Tant il est vrai, dit-on, que les choses apprises dans l’enfance
restent en mémoire d’une façon merveilleuse. Moi, en effet, les choses que j’ai entendues hier, je ne sais si je pourrais toutes me les remettre en
mémoire. En revanche, celles que j’ai entendues il y a très longtemps, je serais tout à fait étonné si l’une d’elles m’échappait. C’était au reste avec tant
de plaisir et par manière de jeu qu’alors j’avais entendu ce récit, et le 
[26c]
 vieillard me renseignait de si bon cœur, alors que je le pressais de ques-
tions, que, comme les représentations d’une peinture à l’encaustique qu’on ne peut effacer, l’histoire persévère en moi ; ce qui explique qu’à Hermo-
crate et à Timée, j’ai, dès le lever du jour, fait le même récit, afin que comme moi ils en soient pourvus.
Et maintenant – c’est là précisément à quoi tendait tout ce discours –, je suis prêt, Socrate, à reprendre ce récit, non seulement en résumé, mais,
comme je l’ai entendu, point par point. Les citoyens et la cité qu’hier tu nous décrivais comme en un mythe, aujourd’hui, nous les 
[26d]
 transférerons
ici dans la réalité ; nous supposerons que cette cité est l’Athènes ancienne et les citoyens auxquels tu songeais nous dirons que ce sont nos vrais
ancêtres, ceux dont parlait le prêtre. Sur tous les points, il y aura accord, et nous ne détonnerons point en disant que ce sont bien eux qui existèrent en
ce temps-là. Tous ensemble, en unissant nos efforts, nous allons tâcher de satisfaire le mieux possible à tes prescriptions. Il faut donc examiner,
Socrate, si ce discours est à notre gré, 
[26e]
 ou s’il faut chercher autre chose à la place.
S
OCRATE
Et quel discours, Critias, pourrions-nous lui préférer ? Celui-ci est approprié au sacrifice offert en ce jour à la déesse et s’y accorderait tout à fait ;
de plus, le fait que ce n’est pas une fiction mythique, mais un discours vrai, présente sûrement une très grande importance. Comment en effet et où en
trouverons-nous d’autres, si nous le lâchons ? Ce n’est pas possible. Mais, bonne chance. À vous de parler ! Quant à moi, j’ai, avec l’exposé que j’ai
fait hier 
[27a]
, acquis le droit de me reposer maintenant, en vous écoutant.
C
RITIAS
Considère donc, Socrate, le programme du festin que nous allons offrir en ton honneur. En effet, il nous a paru que Timée, celui d’entre nous qui
est le plus versé en astronomie et celui qui a fourni le plus de travail pour pénétrer la nature de l’univers, devait parler en premier, et, partant avec la
mise en ordre du monde, terminer avec la nature de l’homme. Et moi, après lui, me trouvant nanti par lui des hommes auxquels son exposé a donné
naissance, et par toi d’un certain nombre d’entre eux que distingue leur éducation, 
[27b]
 une fois que, conformément au récit et à la loi de Solon, je
les aurai fait comparaître devant nous comme devant des juges, j’en ferai les citoyens de notre cité, attendu que ce sont les Athéniens d’autrefois, que
nous a révélés, alors qu’on en avait oublié le souvenir, la tradition des écrits sacrés ; et, à partir de là, j’en parlerai comme s’il s’agissait de fait de
concitoyens et d’Athéniens.
S
OCRATE
Il sera parfait et brillant, à ce que je vois, le régal oratoire que vous allez m’offrir. C’est donc à toi désormais de parler, Timée, semble-t-il, non
sans avoir selon l’usage invoqué les dieux. 
[27c]
T
IMÉE
Mais oui, Socrate, tous ceux en tout cas qui ont la moindre parcelle de sagesse, quand ils sont sur le point d’entreprendre une affaire, grande ou
petite, invoquent toujours une divinité, n’est-ce pas ? Or nous, qui nous apprêtons à discourir sur l’univers d’une certaine manière, selon qu’il fut
engendré ou encore pour dire qu’il n’est pas engendré, nous devons, à moins d’être tout à fait égarés, appeler à l’aide dieux et déesses et les prier de
faire que tout ce que nous dirons soit avant tout conforme à leur pensée, et par conséquent satisfaisant pour nous. En ce qui concerne les dieux, que
telle soit l’invocation ; 
[27d]
 en ce qui nous concerne, il faut faire l’invocation que voici : puissiez-vous avoir la plus grande facilité à comprendre ; et
quant à moi, puissé-je mettre la plus grande clarté possible dans l’exposé de ma pensée sur le sujet proposé.
Or, il y a lieu, à mon sens, de commencer par faire cette distinction : qu’est-ce qui est toujours, sans jamais devenir, et qu’est-ce qui devient tou-
jours, sans être jamais ? De toute évidence, peut être appréhendé 
[28a]
 par l’intellect et faire l’objet d’une explication rationnelle, ce qui toujours reste
identique. En revanche, peut devenir objet d’opinion au terme d’une perception sensible rebelle à toute explication rationnelle, ce qui naît et se cor-
rompt, ce qui n’est réellement jamais. De plus, tout ce qui est engendré est nécessairement engendré sous l’effet d’une cause ; car, sans l’intervention
d’une cause, rien ne peut être engendré. Aussi, chaque fois qu’un démiurge fabrique quelque chose en posant les yeux sur ce qui toujours reste iden-
tique et en prenant pour modèle un objet de ce genre, pour en reproduire la forme et les propriétés, tout ce qu’il réalise en procédant ainsi 
[28b]
 est
nécessairement beau ; au contraire, s’il fixait les yeux sur ce qui est engendré, s’il prenait pour modèle un objet engendré, le résultat ne serait pas
beau.
Soit le ciel dans son ensemble ou le monde – s’il arrive qu’un autre nom lui convienne mieux, donnons-lui ce nom. Il faut d’abord examiner à son
sujet ce que, suppose-t-on, il faut examiner en premier lieu au sujet de toute chose. A-t-il toujours été, sans aucun principe de génération ? Ou bien a-
t-il été engendré, tirant son origine d’un principe ? Il a été engendré, car on peut le voir et le toucher et par suite il a un corps. Or, tout ce qui est tel est
sensible. Et ce qui est sensible, ce qui est appréhendé 
[28c]
 par l’opinion au terme d’une perception sensible, cela, nous venons de le voir, est engen-
dré et sujet à la naissance. Pour sa part, ce qui est engendré, c’est, disons-nous, nécessairement par l’action d’une cause que cela est engendré. Cela
dit, trouver le fabricant et le père de l’univers exige un effort et, lorsqu’on l’a trouvé, il n’est pas possible d’en parler à tout le monde.
Mais il faut encore se demander au sujet de l’univers, d’après lequel des deux sortes de modèles son fabricant l’a réalisé, d’après 
[29a]
 ce qui
reste identique et dans le même état ou d’après ce qui devient ? Si notre monde est beau et si son démiurge est bon, il est évident que le démiurge a
fixé ses regards sur ce qui est éternel ; autrement – hypothèse qu’il n’est même pas permis d’évoquer –, c’est sur ce qui est engendré. Il est évident
pour tout le monde que le démiurge a fixé les yeux sur ce qui est éternel ; ce monde en effet est la plus belle des choses qui ont été engendrées, et son
1206fabricant, la meilleure des causes. Par suite, ce qui a été engendré, c’est en conformité avec ce qui peut être appréhendé par la raison et par la pensée,
c’est-à-dire en conformité avec ce qui reste identique, qu’il a été fabriqué par le démiurge.
Mais, dans ces conditions, notre monde doit de toute nécessité 
[29b]
 être l’image de quelque chose. Il est bien sûr de la plus haute importance de
commencer par le commencement naturel. Voici donc, concernant une image et son modèle, la distinction qu’il faut établir, étant admis que tout dis-
cours porte sur quelque chose et que ce sur quoi porte ce discours lui est apparenté. D’un côté donc, tout discours qui porte sur ce qui demeure, sur ce
qui est stable et translucide pour l’intellect, ne doit en rien manquer d’être stable et inébranlable, pour autant qu’il est possible et qu’il convient à un
discours d’être irréfutable et invincible ; d’un autre côté, tout discours qui porte sur ce qui est la copie de ce dont on vient de parler, parce qu’il s’agit
d’une copie, entretient avec la première espèce de discours 
[29c]
 un rapport d’image à modèle. Ce que l’être est au devenir, la vérité l’est à la
croyance. Si donc, Socrate, en bien des points et sur bien des questions – les dieux et la génération de l’univers –, nous nous trouvons dans l’impossi-
bilité de proposer des explications qui en tout point soient totalement cohérentes avec elles-mêmes et parfaitement exactes, n’en sois pas étonné.
Mais, si nous proposons des explications qui ne sont pas des images plus infidèles qu’une autre, il faut nous en contenter, en nous souvenant que moi
qui parle et vous qui êtes mes juges 
[29d]
 sommes d’humaine nature, de sorte que, si, en ces matières, on nous propose un mythe vraisemblable, il ne
sied pas de chercher plus loin.
S
OCRATE
Parfait ! Timée, il faut absolument souscrire aux conditions que tu viens de poser. Ton prélude, c’est avec admiration que nous l’avons accueilli.
Passons maintenant au thème : veuille l’interpréter sans interruption.
1207T
IMÉE
Disons maintenant pour quelle raison celui qui a constitué le devenir, c’est-à-dire notre univers, l’a constitué. 
[29e]
 Il était bon, or, en ce qui est
bon, on ne trouve aucune jalousie à l’égard de qui que ce soit. Dépourvu de jalousie, il souhaita que toutes choses devinssent le plus possible sem-
blables à lui. Voilà donc quel est précisément le principe tout à fait premier du devenir, c’est-à-dire du monde ; en l’accueillant sur la foi d’hommes
de sens, 
[30a]
 nous ne saurions en accueillir de plus correct. Parce que le dieu souhaitait que toutes choses fussent bonnes, et qu’il n’y eût rien d’im-
parfait dans la mesure du possible, c’est bien ainsi qu’il prit en main tout ce qu’il y avait de visible – cela n’était point en repos, mais se mouvait sans
concert et sans ordre – et qu’il l’amena du désordre à l’ordre, ayant estimé que l’ordre vaut infiniment mieux que le désordre. Or, il n’était pas permis,
et ce ne l’est pas, à l’être le meilleur de faire autre chose que ce qu’il y a de plus beau. Ayant réfléchi, il se rendit compte que, de choses par nature
visibles, son travail ne pourrait jamais faire sortir un tout dépourvu d’intellect qui fût plus beau qu’un tout pourvu d’intellect 
[30b]
 et que, par ailleurs,
il était impossible que l’intellect soit présent en quelque chose dépourvue d’une âme. C’est à la suite de ces réflexions qu’il mit l’intellect dans l’âme,
et l’âme dans le corps, pour construire l’univers, de façon à réaliser une œuvre qui fût par nature la plus belle et la meilleure possible. Ainsi donc,
conformément à une explication qui n’est que vraisemblable, il faut dire que notre monde, qui est un vivant doué d’une âme pourvue d’un intellect, a,
en vérité, été engendré par suite de la 
[30c]
 décision réfléchie d’un dieu.
Ce point établi, il nous faut maintenant parler de ce qui suit immédiatement. À la ressemblance de quel vivant en particulier celui qui a façonné le
monde l’a-t-il façonné ? À la ressemblance d’aucun de ces vivants qui tiennent le rang d’espèce particulière dans la nature, estimons-nous, car rien de
ce qui ressemble à un être incomplet ne saurait jamais être beau. Mais l’ensemble auquel appartiennent tous les autres vivants à titre de parties, soit
individuellement soit en tant qu’espèce, voilà, entre tous les vivants, supposons-nous, celui auquel ressemble le plus celui-ci. Effectivement, tous les
vivants intelligibles, ce vivant les tient enveloppés en lui-même, de la même façon que notre monde nous contient nous et toutes les autres 
[30d]
 créa-
tures visibles. Car, comme c’est au plus beau des êtres intelligibles, c’est-à-dire à un être parfait entre tous, que le dieu a précisément souhaité le faire
ressembler, il a façonné un vivant unique, visible, ayant à l’intérieur 
[31a]
 de lui tous les vivants qui lui sont apparentés par nature.
Eh bien, avons-nous eu raison de déclarer que le ciel est unique, ou eût-il été plus juste de dire qu’il y en a plusieurs et même une infinité ? Nous
devons dire qu’il est unique, dès là que le démiurge l’a fabriqué d’après ce modèle. En effet, ce qui enveloppe tout ce qu’il y a de vivants intelligibles
ne saurait jamais venir après un autre au second rang. Car il faudrait encore un autre vivant qui enveloppe les deux précédents, et dont ces deux-là
seraient chacun une partie ; et ce ne serait plus à ces deux-là, mais à celui qui les enveloppe que notre monde ressemblerait, serait-il plus juste de dire.
C’est donc bien pour que notre monde ressemblât par son 
[31b]
 unicité au vivant total, que celui qui a fabriqué le monde n’en a pas fait deux ou une
infinité ; aussi notre ciel a-t-il été engendré seul de son espèce, et il le restera.
C’est évidemment corporel que doit être le monde engendré, c’est-à-dire visible et tangible. Or, sans feu rien ne saurait jamais devenir visible ; et
rien ne saurait par ailleurs être tangible sans quelque chose qui soit solide ; or rien ne saurait être solide sans terre. De là vient que c’est avec du feu et
avec de la terre que le dieu, lorsqu’il commença de le constituer, fabriqua le corps du monde. Mais deux éléments ne peuvent seuls former une com-
position qui soit belle, sans l’intervention d’un troisième ; il faut en effet, entre les deux 
[31c]
, un lien qui les réunisse. Or, de tous les liens, le plus
beau, c’est celui qui impose à lui-même et aux éléments qu’il relie l’unité la plus complète, ce que, par nature, la proportion
11
 réalise de la façon la
plus parfaite. Chaque fois que de trois nombres quelconques, que ces nombres soient entiers ou en puissance
12
, celui du 
[32a]
 milieu est tel que ce
que le premier est par rapport à lui, lui-même l’est par rapport au dernier, et inversement que ce que le dernier est par rapport à celui du milieu, celui
du milieu l’est par rapport au premier, celui du milieu pouvant devenir premier et dernier, le dernier et le premier pouvant à leur tour devenir moyens,
il en résulte nécessairement que tous se trouvent être dans une relation d’identité, et que, parce qu’ils se trouvent dans cette relation d’identité les uns
par rapport aux autres, ils forment tous une unité. Cela dit, si le corps de l’univers avait dû être une surface, dépourvue de toute profondeur, une seule
médiété eût suffi 
[32b]
 à établir un lien entre les autres termes qui l’accompagnent et elle-même
13
. Mais en fait, il convenait que ce monde fût un
solide, et, en ce qui concerne les solides, ce n’est jamais une seule médiété, mais toujours deux qui établissent entre eux une proportion
14
. Voilà bien
pourquoi le dieu, ayant placé au milieu, entre le feu et la terre, l’eau et l’air, et ayant introduit entre eux, autant que c’était possible, le même rapport,
qui fasse que ce que le feu est à l’air, l’air le soit à l’eau, et que ce que l’air est à l’eau, l’eau le soit à la terre, a constitué à l’aide de ces liens un
monde visible et tangible.
Voilà bien pour quelles raisons et à partir de quels éléments, éléments qui présentent ces propriétés et qui sont au nombre 
[32c]
 de quatre, le corps
du monde a été engendré. L’accord qu’il manifeste, il le tient de la proportion géométrique ; et les rapports instaurés par cette proportion lui apportent
l’amitié, de sorte que, rendu identique à lui-même, il ne peut être dissous par personne d’autre que par celui qui a établi ces liens.
Or, de ces quatre éléments pris un à un, la constitution du monde a absorbé la totalité. C’est en effet tout le feu, toute l’eau, tout l’air et toute la
terre qu’utilisa celui qui constitua le monde pour le constituer, ne laissant hors du monde aucune parcelle, aucune propriété de quoi que ce soit. Voici
quel était son dessein. Il souhaitait en premier lieu que le monde fût avant 
[32d]
 tout un vivant parfait, constitué de parties parfaites ; 
[33a]
 que de
plus il fût unique, dans la mesure où il ne restait rien à partir de quoi un autre vivant de même nature pût venir à l’être ; et qu’enfin il fût exempt de
vieillesse et de maladie, car le démiurge était bien conscient du fait que, si un corps est quelque chose de composé, la chaleur, le froid et tous les
autres phénomènes qui présentent des propriétés énergétiques arrivent, lorsqu’ils l’environnent de l’extérieur et l’affectent de façon intempestive, à le
dissoudre et à y introduire maladies et vieillesse qui le font dépérir. Voilà en vertu de quelle cause et en vertu de quel raisonnement le dieu a construit
un ensemble qui, formé à partir de tous ces ensembles, réalise une unité, un être parfait, exempt de vieillesse et de maladie. 
[33b]
Comme figure, il lui donna celle qui lui convenait et qui lui était apparentée. Au vivant qui doit envelopper en lui-même tous les vivants, la figure
qui pourrait convenir, c’était celle où s’inscrivent toutes les autres figures. Aussi est-ce la figure d’une sphère, dont le centre est équidistant de tous
les points de la périphérie, une figure circulaire, qu’il lui donna comme s’il travaillait sur un tour – figure qui entre toutes est la plus parfaite et la plus
semblable à elle-même –, convaincu qu’il y a mille fois plus de beauté dans le semblable que dans le dissemblable.
Il en a rendu tout le pourtour extérieur parfaitement lisse, et cela pour plusieurs raisons. En effet, le monde n’avait nullement besoin d’yeux 
[33c]
,
car il ne restait rien à voir à l’extérieur de lui ; ni d’oreilles, car il n’y avait non plus rien à entendre à l’extérieur de lui. Et nul souffle ne l’entourait,
qui attendît qu’on le respire. Par ailleurs, il n’avait pas besoin d’un organe, qui lui permette d’absorber de la nourriture, puis de rejeter cette nourriture
après en avoir extrait les sucs. Car rien ne sortait du monde et rien n’y entrait d’où que ce soit, puisqu’il n’y avait rien hors de lui. En effet le monde a
été fabriqué de façon qu’il puisse se procurer sa nourriture en se consommant lui-même, et à ce que toute action, dont il prend l’initiative 
[33d]
 ou
qu’il subit, se produise en lui et soit incitée par lui. En effet, celui qui l’a constitué a considéré que le monde serait bien meilleur s’il se suffisait à lui-
même plutôt que s’il était dépendant de quoi que ce soit.
1208Le dieu décida que, comme ces instruments ne présenteraient aucune utilité, il devait se garder de lui adapter des mains, qui lui permissent de sai-
sir ou de repousser quelque chose, des pieds ou plus généralement tout appareil servant à se tenir debout. 
[34a]
 En effet, des sept mouvements
15
appropriés à un corps, il lui a donné en partage celui qui entretient le plus de rapport avec l’intellect et avec la pensée. Voilà pourquoi, en lui impri-
mant un mouvement de rotation uniforme dans le même lieu et sur lui-même, il l’a fait se mouvoir d’un mouvement circulaire ; et il l’a privé de l’en-
semble des six autres mouvements, faisant en sorte qu’il ne connût pas les errements de ces mouvements. Et comme, pour cette révolution, point
n’était besoin de pieds, il l’a fait naître sans jambes ni pieds.
Tel fut, au total, le plan du dieu qui est toujours au sujet du dieu qui devait naître un jour. En conformité avec ce plan, il fit, pour ce dernier, un
corps lisse et uniforme 
[34b]
, en tout point équidistant de son centre, un corps complet, un corps parfait constitué de corps parfaits. Puis, au centre de
ce corps, il a placé une âme, il l’a étendue à travers le corps tout entier et même au-delà et il l’en a enveloppé. Il a ainsi constitué un ciel circulaire
entraîné, bien entendu, dans un mouvement circulaire, un ciel unique, seul de son espèce, solitaire, mais capable en raison de son excellence de vivre
en union avec lui-même, sans avoir besoin de quoi que ce soit d’autre, se suffisant à lui-même comme connaissance et comme ami. C’est en procé-
dant ainsi que le démiurge fit naître le monde, qui est un dieu bienheureux.
En fait, cette âme, c’est non pas, comme nous entreprenons d’en parler maintenant, après le corps, 
[34c]
 mais bien avant lui que le dieu en a
constitué le mécanisme. Car, quand il l’assembla, il n’eût pas permis que le plus vieux se trouvât sous la dépendance du plus jeune. Mais d’une cer-
taine façon la part de l’occasionnel et du fortuit, qui est grande en nous-mêmes, se retrouve dans notre discours. C’est plutôt première et antérieure
par la naissance et par l’excellence que le dieu constitua l’âme, pour qu’elle puisse commander au corps et le garder sous sa dépendance, en utilisant
les ingrédients suivants et en procédant de cette manière.
Entre l’Être 
[35a]
 indivisible et qui reste toujours le même et l’Être divisible qui devient dans les corps, il forma par un mélange des deux pre-
miers une troisième sorte d’Être ; et de nouveau en ce qui concerne le Même et l’Autre, il forma un composé tenant le milieu entre ce qu’il y a en eux
d’indivisé et ce qu’il y a de divisible dans les corps ; et, prenant ces trois ingrédients, il forma de la même façon par un mélange, où ils entraient tous,
une seule réalité, en unissant harmonieusement par force la nature de l’Autre, rebelle au mélange, au Même, et en les mêlant à l’Être 
[35b]
, formant
une unité à partir de ces trois choses
16
.
Derechef, l’ensemble ainsi obtenu, il le distribua en autant de parties qu’il convenait, chacune toutefois restant un mélange de Même, d’Autre et
d’Être. Il se mit donc à faire le partage que voici
17
. D’abord, il retrancha une seule part sur le tout ; après celle-ci, il en retrancha une seconde, double
de la première ; et encore une troisième, qui, valant une fois et demie la seconde, était le triple de la première ; une quatrième double de la seconde ;
une cinquième, triple de la troisième ; 
[35c]
 une sixième, valant huit fois la première ; et une septième, valant vingt-sept fois la première. Après quoi,
il combla les intervalles doubles 
[36a]
 et triples, en détachant encore des morceaux du mélange initial et en les intercalant entre les premières, de
façon qu’il y ait dans chaque intervalle deux médiétés, la première surpassant l’un des extrêmes tout en étant surpassée par l’autre d’une même frac-
tion de chacun d’eux, et la seconde surpassant l’un des extrêmes d’un nombre égal à celui dont elle est elle-même surpassée. De ces relations
naquirent, dans les intervalles ci-dessus mentionnés, des intervalles nouveaux de un plus un demi, un plus un tiers et un plus un huitième. 
[36b]
 À
l’aide de l’intervalle de un plus un huitième, le dieu a comblé tous les intervalles de un plus un tiers, laissant subsister de chacun d’eux une fraction,
telle que l’intervalle restant fût défini par le rapport du nombre deux cent cinquante-six au nombre deux cent quarante-trois. C’est ainsi que le
mélange, d’où il avait détaché tous ces morceaux, il se trouva l’avoir entièrement utilisé.
Alors, toute cette plaque, il la découpa en deux morceaux, dans le sens de la longueur ; et les deux bandes ainsi obtenues, il les appliqua l’une sur
l’autre en faisant coïncider leur milieu à la façon d’un 
khi
18
, puis il les courba en cercle pour former un seul arrangement, 
[36c]
 soudant l’une à l’autre
leurs extrémités au point opposé à leur intersection
19
.
Ensuite, les dotant du mouvement circulaire uniforme qui se produit au même endroit, il prit ces deux cercles et il fit l’un extérieur, l’autre inté-
rieur. Or, le mouvement extérieur il le désigna comme étant celui du Même, le mouvement intérieur, comme celui de l’Autre. Le mouvement du
Même, il l’orienta suivant le côté (d’un quadrilatère) de la gauche vers la droite, celui de l’Autre, suivant la diagonale, de la droite vers la gauche ; et
il accorda la prééminence à la révolution du Même et du Semblable, 
[36d]
 car, seule, il la laissa sans division. En revanche, la révolution intérieure, il
la divisa à six reprises, pour former sept cercles inégaux, correspondant chacun à un intervalle double ou à un intervalle triple, de telle sorte qu’il y ait
trois intervalles de chaque sorte. Il prescrivit que ces cercles aillent en sens inverse les uns des autres, trois avec des vitesses semblables, et les quatre
autres avec des vitesses différentes les unes par rapport aux autres et différentes de celles des trois autres, mais suivant un mouvement réglé.
Une fois l’âme entièrement constituée conformément à l’idée de celui qui la constitua, ce dernier passa à l’assemblage de tout ce qu’il y a de
matériel à l’intérieur de cette âme 
[36e]
 et, faisant coïncider le milieu de celui-ci avec le milieu de celle-là, il les ajusta. Alors, l’âme, étendue depuis
le milieu jusqu’à la périphérie du ciel qu’elle enveloppait circulairement de l’extérieur, commença, à la façon d’une divinité, en tournant en cercle sur
elle-même, une vie inextinguible et raisonnable pour toute la durée des temps.
Voilà donc comment furent engendrés, d’une part le corps visible du ciel, et de l’autre l’âme, qui est invisible et qui participe à la raison 
[37a]
 et à
l’harmonie, l’âme qui est la meilleure des choses qu’engendra le meilleur d’entre les êtres qui sont rationnels et qui toujours subsistent.
Puis donc que l’âme a été constituée à partir d’un mélange de trois ingrédients, qui proviennent du Même, de l’Autre et de l’Être, qu’elle a été
divisée et liée suivant des proportions et qu’en outre elle se meut en cercle elle-même en revenant sur elle-même, chaque fois qu’elle entre en contact
avec quelque chose dont l’être est divisible ou avec quelque chose dont l’être est indivisible, un mouvement la traverse tout entière, et elle dit à quoi
un tel objet est identique et de quoi il est différent, et relativement à quoi surtout et sous quel aspect 
[37b]
 et comment et à quel moment il arrive que
chacun, eu égard à l’autre, soit et pâtisse à la fois chez les êtres en devenir et par rapport aux êtres qui restent toujours les mêmes. Or, ce discours est
dans le vrai tout autant quand il concerne une identité que quand il porte sur une différence. Chaque fois que, emporté sans son articulé ni bruit dans
ce qui se meut par soi-même, il porte sur le sensible et que c’est le cercle de l’Autre, qui est régulier, qui transmet l’information à l’âme tout entière,
se forment des opinions et des croyances, fermes et vraies ; et, chaque fois qu’il s’applique à 
[37c]
 ce qui se rapporte à la raison, et que c’est le cercle
du Même, qui est parfaitement rond, qui révèle ces choses, le résultat en est nécessairement l’intellection et la science. Mais ces deux processus cog-
nitifs, en quoi se produisent-ils ? Quelqu’un qui répondrait que c’est en autre chose qu’en l’âme, celui-là dirait tout sauf la vérité.
Or, quand le père qui l’avait engendré constata que ce monde, qui est une représentation des dieux éternels, avait reçu le mouvement et qu’il était
vivant, il se réjouit et, comme il était charmé, l’idée lui vint de le rendre encore plus semblable à son modèle. Comme 
[37d]
 effectivement ce modèle
se trouve être un vivant éternel, le dieu entreprit de faire que notre univers aussi devienne finalement tel, dans la mesure du possible. Or ce vivant,
comme il était éternel, il n’était pas possible de l’adapter en tout point au vivant qui est engendré. Le démiurge a donc l’idée de fabriquer une image
mobile de l’éternité ; et, tandis qu’il met le ciel en ordre, il fabrique de l’éternité qui reste dans l’unité une certaine image éternelle progressant suivant
le nombre, celle-là même que précisément nous appelons le « temps ».
En effet, les jours, les nuits, les mois et 
[37e]
 les années n’existaient pas avant que le ciel fût né ; c’est en même temps qu’il construisait le ciel,
que le dieu s’arrangea pour qu’ils naquissent. Tout cela, ce sont des divisions du temps, et les expressions « il était », « il sera », ne sont que des
modalités du temps, qui sont venues à l’être ; et c’est évidemment sans réfléchir que nous les appliquons à l’être qui est éternel, de façon impropre.
Certes, nous disons qu’« il était », qu’« il est » et qu’« il sera », mais, à parler vrai, seule l’expression « il est » s’applique à l’être qui est éternel 
[38a]
.
En revanche, les expressions « il était » et « il sera », c’est à ce qui devient en progressant dans le temps qu’il sied de les appliquer, car ces deux
expressions désignent des mouvements. Mais ce qui reste toujours dans le même état sans changer, il ne convient pas que cela devienne plus jeune ou
plus vieux avec le temps, ni que cela soit venu à l’être dans le passé, se trouve venu à l’être dans le présent ou vienne à l’être dans l’avenir. Et, de
façon générale, à ce qui reste toujours dans le même état sans changer, n’appartient rien de tout ce que le devenir a attaché à ce qui est transmis par les
sens, mais ce ne sont là que des modalités du temps qui imite l’éternité et qui se meut en cercle suivant le nombre. Et, en plus de celles qui viennent
d’être mentionnées, nous utilisons des formules de ce genre : 
[38b]
 le passé « est » le passé, ce qui est en train de devenir « est » en train de devenir,
et encore le futur « est » le futur, et aussi le non-être « est » le non-être, formules qui ne présentent aucune exactitude. Mais, sur toutes ces questions,
ce n’est peut-être pas, au point où nous en sommes, le moment opportun d’apporter des précisions.
1209Le temps est donc né en même temps que le ciel afin que, engendrés en même temps, ils soient dissous en même temps, si jamais ils doivent
connaître la dissolution ; en outre, le temps a été engendré sur le modèle de la nature éternelle, pour qu’il entretienne avec elle la ressemblance la plus
grande possible. Effectivement, le modèle 
[38c]
 est de toute éternité quelque chose qui est, alors que le ciel, sans discontinuer, d’un bout à l’autre du
temps a été, est et sera.
Un tel raisonnement et un tel dessein du dieu concernant la naissance du temps entraînèrent comme conséquence, afin que fût engendré le temps,
la naissance du Soleil, de la Lune et des cinq autres astres, qui ont reçu le surnom d’« errants », et qui sont apparus pour définir et conserver les
nombres du temps
20
. Le dieu façonna le corps de chacun d’entre eux et il les plaça sur les orbites que décrit la course circulaire de l’Autre. Sur sept
orbites, furent placés ces sept corps : la Lune 
[38d]
 d’abord sur la première orbite au voisinage de la Terre, le Soleil ensuite sur la seconde au-dessus
de la Terre, puis l’astre du matin [= Vénus], et celui qui, dit-on, est consacré à Hermès [= Mercure], sur des cercles qui vont à une vitesse égale à celle
du Soleil, même s’ils ont reçu une impulsion dans le sens contraire à la sienne ; de là vient que se rattrapent et se laissent rattraper tour à tour le soleil,
l’astre d’Hermès et l’astre du matin. Pour les autres corps [= Mars, Jupiter, Saturne], si l’on voulait dire où le dieu les a installés et pour quelles rai-
sons, sans en omettre aucune, cette recherche, qui est accessoire, serait plus laborieuse que 
[38e]
 le sujet principal en vue duquel on la ferait.
D’ailleurs, sur ces corps, peut-être trouverons-nous plus tard le loisir de faire l’exposé qu’ils méritent.
Lors donc que tous les astres qui étaient nécessaires pour constituer ensemble le temps eurent chacun été dotés du mouvement qui leur convenait,
et que, comme corps maintenus dans les liens d’une âme, ils furent devenus des vivants et eurent été mis au courant de ce qui leur était prescrit, ils
prirent leur course en suivant évidemment la révolution de l’Autre 
[39a]
, qui, oblique, coupe, par le travers, la révolution du Même et se trouve domi-
née par elle ; certains astres se meuvent sur des cercles plus grands, d’autres sur des cercles plus petits, ceux qui se meuvent sur des cercles plus petits
allant plus vite, ceux qui se meuvent sur des cercles plus grands, moins vite.
Aussi, en raison du mouvement du Même, les corps qui ont la révolution la plus rapide semblaient-ils être rattrapés par les plus lents, alors qu’en
fait ils les rattrapaient. En effet, entraînant sur son axe l’ensemble des cercles que ces corps décrivent, le mouvement du Même leur donnait l’appa-
rence d’une hélice, étant donné que, dans deux plans, ces corps devaient avancer en sens inverse simultanément 
[39b]
  ; ainsi, le corps qui s’éloignait
le plus lentement du mouvement qui est le plus rapide paraissait-il le suivre de plus près.
Et, pour faire qu’il y ait une mesure vraiment claire à la vitesse et à la lenteur avec laquelle ils accomplissaient leurs huit révolutions, le dieu
alluma un luminaire dans le second des cercles à partir de la Terre – celui-là précisément auquel tout à l’heure nous avons donné le nom de
« Soleil » – afin qu’il puisse au mieux remplir tout le ciel de sa lumière et qu’eussent part au nombre tous les vivants, à qui cela convenait, en l’appre-
nant par la révolution du Même et du Semblable. Voici donc de quelle manière et pour quelles raisons sont apparus la nuit et le jour 
[39c]
  ; c’est la
course circulaire qui est uniforme et la mieux réglée. On a un mois chaque fois que la Lune, ayant fait le tour de son orbite, rattrape le Soleil ; une
année, chaque fois que le Soleil achève de décrire son cercle. Les périodes des autres corps n’ont pas été prises en considération par les êtres humains,
à l’exception d’un tout petit nombre comparé à la masse ; aussi les hommes ne leur donnent-ils pas de nom et, même s’ils les observent, n’expriment-
ils pas à l’aide de nombres leurs rapports mutuels, en sorte que, pour ainsi dire, ils ne savent pas qu’un temps est marqué par leurs courses errantes,
[39d]
 qui sont prodigieusement nombreuses et extraordinairement variées.
Tout de même, on peut au moins comprendre que le nombre parfait du temps marque l’accomplissement de l’année parfaite, chaque fois que les
vitesses relatives associées à chacune des huit révolutions connaissent leur couronnement, lorsqu’elles se retrouvent mesurées par le cercle du Même,
c’est-à-dire de ce qui se meut uniformément.
Voilà comment et en vue de quoi ont été engendrés tous ceux des astres qui parcourent le ciel et qui reviennent sur leurs pas ; c’est pour que ce
monde-ci ressemble le plus possible au vivant parfait 
[39e]
 et intelligible et pour qu’il imite sa nature éternelle.
Jusque-là tout, y compris la naissance du temps, se trouvait réalisé de façon à ressembler à son modèle, mais le monde ne comprenait pas encore
l’ensemble des vivants qui sont nés en lui, et pour cette raison il manquait encore de ressemblance. Cette partie du monde qui restait à faire, le dieu
s’employa donc à la réaliser en reproduisant la nature du modèle. Conformément à la nature et au nombre des espèces dont l’intellect discerne la pré-
sence dans ce qui est le Vivant, le dieu considéra que ce monde aussi devait avoir les mêmes en nature et en nombre. Or, il y en a quatre : la première
est l’espèce céleste, celle des dieux, la seconde l’espèce ailée, c’est-à-dire celle qui circule dans l’air, la troisième 
[40a]
 l’espèce aquatique, et la qua-
trième l’espèce qui va à pied et qui vit sur la terre ferme.
S’agissant donc de l’espèce divine, c’est de feu qu’il réalisa la plus grande partie de sa structure, afin qu’elle fût le plus possible brillante et belle
à voir ; et, pour qu’elle soit conforme à l’image du tout, il lui donna une forme bien arrondie. Puis cette espèce, il l’installa dans la régularité du mou-
vement le plus puissant, pour qu’elle soit entraînée par lui, après l’avoir répartie en cercle dans tout le ciel, diversifiée en une broderie dont l’en-
semble confère au ciel un ordre et une beauté véritables. À chaque dieu, il a attaché deux mouvements : l’un uniforme dans le même lieu, car chaque
dieu pense toujours la même chose concernant les mêmes choses 
[40b]
  ; et l’autre, vers l’avant, puisque chaque corps céleste est dominé par le mou-
vement circulaire du Même et du Semblable. Cette espèce est dépourvue des cinq autres mouvements et reste en place, pour que chacun de ces dieux
ait le plus de perfection possible. Voilà donc pour quelle raison naquirent tous ceux des astres qui n’errent pas, vivants divins, éternels et qui, animés
d’un mouvement uniforme dans le même lieu, restent toujours fixes.
Puis les corps célestes qui reviennent sur leurs pas et qui en ce sens ont une course errante, sont, comme nous l’avons dit plus haut, nés en même
temps qu’eux.
Quant à la terre, notre nourrice, enroulée autour de l’axe qui traverse le tout, 
[40c]
 le dieu l’a établie pour être gardienne et démiurge de la nuit et
du jour, elle qui est la première et la plus ancienne de toutes les divinités qui sont nées à l’intérieur du ciel.
Or, décrire les danses de ces mêmes corps célestes, leurs juxtapositions les unes avec les autres, déterminer les rétrogradations et les progressions
de leurs courses circulaires les unes par rapport aux autres, dire quand elles se trouvent en conjonction, lesquelles de ces divinités se mettent les unes
devant les autres et combien se trouvent à l’opposite, montrer lesquelles se font l’une à l’autre écran et au bout de quel temps chacune se cache à nos
yeux pour de nouveau reparaître, provoquant ainsi l’effroi et fournissant des présages sur les événements à venir aux gens qui ne sont point capables
de les prévoir grâce au calcul 
[40d]
, expliquer tout cela, ce serait peine perdue, si on n’avait pas sous les yeux une représentation mécanique des mou-
vements considérés. En voilà assez sur le sujet, pensons-nous ; mettons donc fin à cet exposé sur la nature des dieux visibles et engendrés.
En ce qui concerne les autres divinités, dire et célébrer leur naissance, voilà une tâche qui est au-dessus de nos forces. Il faut faire confiance à
ceux qui en ont parlé avant nous, eux qui, prétendent-ils, sont des rejetons des dieux, et qui savent exactement, j’imagine, à quoi s’en tenir du moins
sur leurs ancêtres. Ainsi donc, il est impossible de ne pas faire confiance à des enfants des dieux, même s’ils 
[40e]
 tiennent des discours qui ne sont ni
vraisemblables ni rigoureux ; du moment qu’ils assurent débiter des affaires de famille il faut les croire, suivant en cela l’usage. Faisons donc nôtre et
répétons quelle fut selon eux la généalogie de ces dieux. Terre et Ciel eurent pour enfants Océan et Téthys ; ceux-ci à leur tour engendrèrent Phorkys,
Kronos, Rhéa et tous leurs puînés ; de Kronos et de Rhéa, naquirent Zeus, Héra et tous ceux dont nous savons que la tradition les présente comme
leurs frères et leurs sœurs ; et encore les autres, descendants de ces derniers 
[41a]
.
Lors donc que tous les dieux, tant ceux dont nous observons les évolutions circulaires que ceux qui ne se montrent que quand ils le souhaitent
furent nés, le dieu qui a engendré cet univers-ci leur dit :
Dieux qui êtes issus de dieux, les œuvres dont je suis, moi, le démiurge et le père, sont indissolubles, parce qu’elles tiennent leur naissance de moi ; tel, du moins, est mon souhait. Même si
en fait tout ce qui a été assemblé peut être dissous, seul un être méchant souhaiterait dissoudre ce qui résulte d’une belle harmonie 
[41b]
 et ce qui est en bon état. C’est pourquoi, bien que, puisque
vous êtes venus à l’existence, vous ne soyez ni immortels ni totalement indissolubles, vous ne connaîtrez certainement pas la dissolution 
[41c]
 et n’aurez pas la mort pour lot, car, en mon vouloir,
il vous a été échu un lien plus puissant et plus impérieux encore que ceux qui assurèrent votre cohésion, lorsque vous vîntes à l’être.
Eh bien, maintenant, voici les instructions que je vous donne ; tenez-en compte. Parmi les espèces mortelles, il en reste trois qui ne sont pas encore nées. Or, si elles ne viennent pas à l’exis-
tence, le ciel ne sera pas parfait. Car il n’aura pas en lui toutes les espèces de vivants ; il faut que ces espèces mortelles naissent, si le ciel doit être absolument parfait. Or, s’ils tenaient de moi leur
naissance et leur participation à la vie, ces êtres seraient les égaux des dieux. Afin donc que ces êtres soient mortels et pour que le tout soit réellement tout, appliquez-vous, selon votre nature, à
être les démiurges de ces vivants, prenant modèle sur la puissance que j’ai déployée pour assurer votre naissance. Et, en ce qui concerne la partie qui en eux doit porter le même nom que les
immortels, cette partie qu’on appelle « divine » et qui commande chez ceux d’entre eux qui ne cessent de pratiquer la justice et qui souhaitent vous suivre, cette partie, que j’ai semée et que j’ai
1210pris l’initiative de faire venir à l’existence, je vais vous la confier. Pour le reste, enlacez à cette partie immortelle 
[41d]
 une partie mortelle, fabriquez les vivants, faites-les naître, donnez-leur de
la nourriture, faites-les croître et, quand ils périront, recevez-les de nouveau auprès de vous.
Ainsi parla-t-il ; puis revenu au cratère dans lequel il avait auparavant composé par un mélange l’âme de l’univers, il s’employa à fondre le reste
des ingrédients utilisés antérieurement, en réalisant presque le même mélange, un mélange dont les ingrédients n’étaient plus aussi purs qu’avant,
mais qui était de second et de troisième ordre. Après avoir mélangé le tout, il divisa le mélange en autant d’âmes qu’il y a d’astres, et il affecta chaque
âme à un astre. 
[41e]
Et, y ayant fait monter les âmes comme sur un char, il leur révéla la nature de l’univers, et leur exposa les lois de la destinée : la première nais-
sance serait établie identique pour toutes, afin qu’aucune ne fût moins bien traitée par lui ; il fallait que, disséminées dans les instruments du temps,
chacune dans celui qui lui convenait, l’âme devînt la créature qui, parmi les vivants, vénérât le plus les dieux ; et, puisque la nature humaine est
double, 
[42a]
 voilà quelle serait l’espèce la meilleure, celle qui par la suite allait être appelée « mâle ».
Maintenant, chaque fois que, en vertu de la nécessité, une âme viendrait s’implanter en des corps, et que des parties s’ajouteraient au corps où ces
âmes seraient incarnées, tandis que d’autres parties s’en détacheraient, un certain nombre de facteurs devraient intervenir dans la nature humaine :
d’abord la sensation devrait de toute nécessité apparaître, la même pour tous les vivants, mise en branle par des impressions violentes, connaturelle ;
en second lieu, le désir, un mélange de plaisir et de souffrance ; et en outre, la crainte, la colère et toutes les affections qui s’ensuivent et 
[42b]
 toutes
celles qui sont d’une nature contraire : dominer ces éléments serait vivre dans la justice, et être dominé par eux, vivre dans l’injustice.
Et celui qui aurait vécu, comme il faut, le temps prévu, celui-là retournerait, dans l’astre qui lui a été affecté, pour y habiter, pour y vivre une vie
bienheureuse et conforme à sa condition ; en revanche, s’il échouait, il serait changé en femme à la seconde naissance ; 
[42c]
 et si, dans cet état, il ne
cessait de commettre le mal, il serait, suivant le genre de faute qu’il commettrait, transformé en une bête, dont la nature présenterait toujours une res-
semblance avec l’origine de ce genre de faute. Soumis à ces métamorphoses, il ne verrait pas la fin de ses souffrances, avant d’avoir soumis à la révo-
lution du Même et du Semblable en lui cette masse énorme, venue ultérieurement s’ajouter à sa nature et faite de feu, d’eau, d’air 
[42d]
 et de terre.
Cette masse tumultueuse et déraisonnable, c’est après l’avoir dominée par la raison, qu’il retournerait à la condition de son état premier et meilleur.
Après leur avoir fait connaître tous ces décrets pour ne pas être responsable du mal que par la suite pourrait commettre l’une ou l’autre, il sema
ces âmes les unes sur la terre, les autres sur la lune, et celles qui restaient sur tous les autres instruments du temps. Et, après ces semailles, il aban-
donna aux dieux jeunes le soin de façonner les corps mortels et tout ce qu’il restait encore à ajouter à l’âme humaine ; et, une fois que les dieux jeunes
eurent fabriqué cela 
[42e]
 ainsi que tout ce qui allait avec, le démiurge leur abandonna le soin d’en prendre la direction et de gouverner ce vivant mor-
tel, dans la mesure où ils le pouvaient, avec le plus de beauté et de bonté possible, pour éviter que le vivant mortel ne devînt cause de son propre mal-
heur.
Pour sa part, après avoir pris toutes ces dispositions, il resta dans le lieu où il séjournait habituellement. Alors qu’il restait dans ce séjour, ses
enfants tinrent compte des recommandations de leur père et s’y conformèrent. Ayant reçu le principe immortel du vivant mortel et imitant le
démiurge, ils empruntaient au monde des portions de feu et de terre, des portions d’eau et d’air, en reconnaissant que ces portions devaient lui être
rendues 
[43a]
 un jour. Ces portions qu’ils avaient prélevées, ils les aggloméraient en une même entité non en se servant de ces liens indissolubles qui
assuraient leur propre cohésion, mais en usant pour les assembler d’un réseau dense de chevilles que leur petitesse rendait invisibles. Avec toutes ces
portions, ils fabriquèrent pour chaque individu un seul corps, et dans ce corps soumis à un flux et à un reflux perpétuel, ils enchaînaient les révolu-
tions de l’âme immortelle.
Or, ces révolutions, qui se trouvaient plongées dans un fleuve puissant, ne contrôlaient pas ce fleuve et n’étaient pas sous son contrôle ; tantôt
elles étaient entraînées de force par lui et tantôt elles l’entraînaient de force. Certes 
[43b]
 dans son ensemble, ce vivant se mouvait, mais c’est sans
aucun ordre qu’il avançait au hasard et sans raison. Les six mouvements
21
, il les avait ; en effet, il allait en avant et en arrière, et encore à droite et à
gauche, en haut et en bas. Bref, il avançait de façon erratique partout dans les six directions.
En effet, l’abondance du flot, animé par un mouvement de flux et de reflux, qui lui fournissait sa nourriture, faisait que les impressions qui des
objets venaient frapper chacun de ces corps 
[43c]
 augmentaient encore le tumulte, lorsqu’il arrivait que ce corps entrât en collision soit avec un feu
étranger rencontré à l’extérieur, soit avec la solidité de la terre ou avec l’humidité glissante de l’eau, ou lorsque ce corps était saisi par une bourrasque
de souffles emportés par l’air, bref lorsque venaient frapper chacun de ces vivants des mouvements qui, incités par tous ces objets extérieurs et trans-
mis à travers le corps, arrivaient jusqu’à l’âme ; ce sont précisément ces mouvements qui plus tard, dans leur ensemble, furent appelés « sensations »,
comme c’est encore le cas maintenant.
Voici en particulier ce qui est résulté de là. Étant donné que, au moment où elles se produisaient, les sensations présentaient le mouvement le plus
puissant et le plus intense, étant donné que ce mouvement venait s’ajouter à celui du canal où passe un courant ininterrompu 
[43d]
 et qu’il secouait
violemment les révolutions de l’âme, les sensations, dis-je, sont arrivées non seulement à entraver complètement la révolution du Même en s’écoulant
en sens contraire et à empêcher cette révolution de dominer et de suivre son cours, mais même à disloquer la révolution de l’Autre. Par suite, les trois
intervalles respectifs de la progression double et de la triple, les médiétés et les rapports de trois demis, quatre tiers et neuf huitièmes, qui, on le sait,
ne pouvaient pas être totalement dissous sauf par celui qui avait noué ces liens, elles les ont tordus de toutes les manières possibles, et les cercles,
elles les ont brisés et déformés 
[43e]
 autant qu’elles le pouvaient, de sorte que c’est à peine si leurs révolutions maintenaient leur contact réciproque,
emportées sans régularité, tantôt renversées, tantôt obliques, tantôt sens dessus dessous. Donnons cet exemple : quand quelqu’un « fait le poirier » en
posant sa tête sur la terre et en projetant ses pieds en haut contre un appui, alors, du point de vue de celui qui se trouve dans cette position et du point
de vue de ceux qui l’observent, la droite et la gauche se trouvent inversées pour chacun d’eux.
Parce que c’est précisément ce trouble et d’autres du même genre que subissent avec une grande intensité 
[44a]
 les révolutions de l’âme, quand
elles rencontrent quelque objet extérieur qui est du domaine du Même ou du domaine de l’Autre, elles donnent alors à ce qui est même que quelque
chose ou à ce qui est autre le prédicat contraire au vrai et se trouvent ainsi plongées dans l’erreur et dans la folie, parce que, alors, aucune des révolu-
tions qui se produisent dans les âmes ne commande ni ne dirige. Mais chaque fois que certaines sensations venues de l’extérieur parviennent à frapper
ces révolutions et à entraîner avec elles toute l’enveloppe de l’âme, alors ces révolutions, même si elles sont dominées, paraissent dominer. Et c’est
bien par l’effet de toutes ces affections que, maintenant comme ce fut le cas à l’origine, l’âme devient folle dans un 
[44b]
 premier temps, chaque fois
qu’elle est enchaînée à un corps mortel.
Mais, lorsque le flot de ce qui fait croître et nourrit le corps diminue, les révolutions de l’âme, retrouvant leur calme, rentrent dans la voie qui est
la leur et s’y affermissent à mesure que le temps passe. Alors, les révolutions de chacun des cercles qui désormais suivent leur trajectoire naturelle se
sont redressées, elles attribuent correctement les prédicats d’« autre » et de « même » et elles rendent sensé celui qui les possède. Or, si une nourriture
appropriée 
[44c]
 vient seconder l’éducation, cet homme devient parfaitement sain et bien portant, après avoir échappé à la maladie la plus grave. Au
contraire, s’il se montre négligent, si, d’un bout à l’autre de son existence, il mène une vie sans équilibre, c’est sans avoir été initié, c’est-à-dire privé
de raison, qu’il retourne dans l’Hadès.
Cela toutefois n’intervient que plus tard ; quant aux propositions devant lesquelles nous nous trouvons maintenant, elles demandent un exposé
plus précis. Pour ce qui précède, concernant la génération de chaque partie des corps et concernant l’âme, il nous faut dire pourquoi et en vertu de
quelle décision arrêtée par les dieux ils ont été engendrés, en nous attachant à ce qui est le plus vraisemblable, et en réglant notre marche ainsi et selon
[44d]
 ces principes.
Or, les révolutions divines qui étaient au nombre de deux, les dieux jeunes, pour imiter la figure de l’univers qui était arrondie, les enchaînèrent
dans un corps de forme sphérique, celui que nous appelons la « tête », partie qui est la plus divine et qui règne en nous sur toutes les autres parties ; et
à la tête, les dieux ont donné, comme serviteur, le reste du corps qu’ils ont rattaché à elle, dans l’idée qu’elle devrait avoir part à tout ce qu’il pouvait
y avoir de mouvements. Or, pour éviter que, roulant sur la terre, qui présente des saillies et des trous de toutes sortes, la tête ne se trouvât embarrassée
[44e]
 pour franchir les unes et pour s’extraire des autres, ils lui donnèrent le corps comme véhicule et comme moyen pour faciliter son transport. De
là vient que le corps s’est allongé, et que lui ont poussé quatre membres qu’on peut étendre ou courber, instruments fabriqués par un dieu pour assurer
1211son transport. S’en servant comme outils de préhension et comme moyens d’appui, le corps acquit la capacité de cheminer en tous lieux, transportant
au sommet de nous la demeure de ce qu’il y a de plus divin 
[45a]
 et de plus sacré en nous. Voilà donc comment et pourquoi des jambes et des bras
nous ont poussé à tous. Et, parce qu’ils estimaient que l’avant est plus noble et plus capable de commander que l’arrière, c’est dans cette direction sur-
tout que les dieux nous ont donné la faculté de cheminer. Aussi fallait-il que l’avant du corps présentât un caractère distinctif et hétérogène. Voilà
pourquoi, dans un premier temps, ils délimitèrent de ce côté-ci du pourtour de l’enveloppe de la tête, l’espace du visage ; puis ils y fixèrent des instru-
ments de toute la prudence dont est capable l’âme, 
[45b]
 et ils décrétèrent que la fonction de direction reviendrait à ce qui par nature se trouve à
l’avant.
Entre tous ces instruments, ce sont les yeux porteurs de lumière qu’ils ont fabriqués en premier lieu ; et voilà pour quelle raison ils les ont fixés
(dans le visage). Tout ce qu’il y a de feu qui ne brûle pas, mais qui procure une douce lumière, les dieux l’ont fabriqué afin que, pour chaque jour, il
devînt un corps qui leur fût apparenté. En effet, le feu qui, au-dedans de nous, est le frère du précédent, ils firent qu’il s’écoulât à travers nos yeux
dans toute sa pureté. Pour cela, procédant à la manière d’un foulon, ils ont confectionné 
[45c]
 une boule lisse et compacte surtout en son centre, qui
arrête tout autre feu plus grossier, et qui ne laisse filtrer que le feu pur, le seul de cette espèce.
Quand donc la lumière du jour entoure le flux issu des yeux, alors le feu intérieur qui s’échappe, le semblable allant vers le semblable, après s’être
combiné avec la lumière du jour, se constitue en un seul corps ayant les mêmes propriétés tout le long de la droite issue des yeux, quel que soit l’en-
droit où le feu qui jaillit de l’intérieur entre en contact avec le feu qui provient des objets extérieurs. Il se forme ainsi un tout qui a des propriétés uni-
formes en raison de son homogénéité ; si ce tout vient à entrer en contact avec quoi que ce soit ou 
[45d]
 si quoi que ce soit d’autre entre en contact
avec lui, il en transmet les mouvements à travers tout le corps jusqu’à l’âme, et nous procure cette sensation grâce à laquelle précisément nous disons
que « nous voyons ».
Mais, lorsque le feu extérieur se retire pour faire place à la nuit, il se trouve coupé du feu intérieur qui lui est apparenté. En effet, comme en sor-
tant il tombe sur quelque chose qui n’est pas semblable à lui, le feu intérieur devient autre et s’éteint, n’ayant plus de communauté de nature avec l’air
environnant, puisque celui-ci ne contient plus de feu. On cesse alors d’y voir, ce qui incite au sommeil. En effet, la protection des yeux que les dieux
ont aménagée – les paupières –, 
[45e]
 lorsqu’elles se ferment, enferment à l’intérieur la puissance du feu intérieur, qui se répand et apaise les mouve-
ments qui se produisent à l’intérieur de l’être humain. Quand ces mouvements sont apaisés, survient le repos, et, s’il s’est installé un repos profond,
un sommeil presque sans rêve survient. En revanche, s’il subsiste des mouvements assez violents, ces mouvements, suivant leur nature et les lieux où
ils persistent, 
[46a]
 produisent des simulacres de même nature et en même nombre, qui sont des représentations intérieures et des souvenirs de choses
extérieures dont on a fait l’expérience à l’état de veille.
Comprendre ce qui concerne la production d’images sur les miroirs et sur toutes les surfaces reluisantes et lisses n’offre plus aucune difficulté
après ce qu’on vient de dire. En effet, par suite de la communauté réciproque de chacun des deux feux, l’intérieur et l’extérieur, lesquels, au voisinage
de la surface polie, sont pareillement devenus chaque fois une unité, quelles que soient les multiples transformations qu’ils aient subies, tous s’y réflé-
chissent fidèlement 
[46b]
 forcément, puisque le feu qui avoisine le visage et celui qui avoisine l’œil forment une combinaison au voisinage de la sur-
face lisse et reluisante. Mais ce qui est à gauche semble être à droite, parce que c’est aux parties opposées du feu visuel que viennent s’appliquer les
parties opposées (du feu extérieur), contrairement à ce qui se passe d’ordinaire lorsqu’il y a rencontre (du feu extérieur avec le feu intérieur)
22
. Au
contraire, ce qui est à droite apparaît à droite et ce qui est à gauche, à gauche, lorsque la lumière intérieure en se combinant avec celle de l’objet consi-
déré change de direction ; cela se produit quand la surface lisse 
[46c]
 des miroirs, qui s’arrondit en relief de chaque côté, renvoie la lumière venue de
la droite vers le côté gauche de l’œil et la lumière venue de l’autre côté vers l’autre côté. Cependant, tourné dans le sens de la longueur par rapport au
visage, ce même miroir fera apparaître toute image qui s’y reflète renversée, parce qu’il renvoie la lumière venue du bas de l’objet vers le haut de
l’œil, et celle venue du haut de l’objet vers le bas de l’œil.
Or, tout cela fait partie des causes accessoires dont un dieu se sert comme d’auxiliaires pour atteindre dans la mesure du possible le résultat le
meilleur. Mais le grand nombre croit 
[46d]
 qu’il s’agit là non de causes accessoires, mais des causes de toutes choses, parce que ce sont ces causes
qui provoquent refroidissement et réchauffement, solidification et fusion, et tous les phénomènes du même genre. Mais ces « causes » ne peuvent
faire preuve d’aucune conduite rationnelle, d’aucune intention intelligente en vue de quoi que ce soit. Car, de tous les êtres, le seul à qui il convient de
posséder l’intellect, il faut le désigner comme l’âme, et cet être est invisible, tandis que le feu, l’eau, la terre et l’air sont tous par naissance des corps
visibles. Or, celui qui est amoureux de la raison et du savoir doit nécessairement rechercher, comme premières, les causes qui ressortissent à ce qui
par nature est raisonnable, et, comme secondes, toutes celles qui ressortissent à ce qui reçoit son mouvement d’autres êtres 
[46e]
 déjà en mouvement,
et qui, en obéissant à la nécessité, transmet ce mouvement à d’autres. C’est bien ainsi qu’il nous faut procéder, nous aussi. Certes nous sommes obli-
gés de parler des deux sortes de causes, tout en distinguant bien entre toutes celles qui douées d’intelligence produisent des choses belles et bonnes et
toutes celles qui, privées de raison, produisent à tout coup leurs effets au hasard et sans ordre.
Eh bien, en voilà assez sur les causes concomitantes qui ont contribué ensemble à donner aux yeux la propriété dont ils sont actuellement dotés.
C’est plutôt la fonction essentielle des yeux, qui fait leur utilité, et qui explique pourquoi le dieu nous en a fait présent, 
[47a]
 qu’il nous faut désor-
mais évoquer. De fait, à mon avis, la vue a été créée pour être, à notre profit, la cause de l’utilité la plus grande ; en effet, des discours que nous
sommes en train de tenir sur l’univers, aucun n’eût jamais pu être tenu si nous n’avions vu ni les astres, ni le soleil, ni le ciel. Mais, en l’état actuel des
choses, c’est la vision du jour, de la nuit, des mois et du retour régulier des années, c’est le spectacle des équinoxes et des solstices, qui a amené l’in-
vention du nombre, qui a fourni la connaissance du temps et qui a permis d’entreprendre des recherches sur la nature de l’univers. De là nous avons
tiré la pratique de la philosophie, le bienfait le plus important qui ait jamais été offert 
[47b]
 et qui sera jamais accordé à la race mortelle, un bienfait
qui vient des dieux. Voilà, dis-je, le bienfait le plus considérable que nous apportent les yeux. Tout ce qu’il y a de bienfaits inférieurs, pourquoi les
célébrerions-nous ? C’est sur eux que celui qui n’est pas philosophe, s’il devenait aveugle, gémirait en vain en versant des larmes
23
. Mais de notre
part qu’il soit dit que ce bien nous a été donné pour cette raison et dans cette intention : le dieu nous a découverts et donné la vue afin que, ayant
observé dans le ciel les révolutions de l’intellect, nous les utilisions, en les rapportant aux révolutions en nous de l’intellect ; ces révolutions sont
apparentées 
[47c]
, même si les nôtres sont troublées alors que les autres sont exemptes de trouble. Ce n’est qu’après avoir étudié à fond les mouve-
ments célestes, après avoir acquis le pouvoir de les calculer correctement en conformité avec ce qui se passe dans la nature et après avoir imité les
mouvements du dieu, mouvements qui n’errent absolument pas, que nous pourrons stabiliser les mouvements qui en nous ne cessent de vagabonder.
Sur la voix et sur l’audition, on peut une fois de plus tenir le même discours : les dieux nous en ont fait présent pour les mêmes raisons et pour les
mêmes fins. C’est en effet dans le même but qu’a été instituée la parole, qui contribue grandement à nous le faire atteindre ; par ailleurs, tout ce qu’il
faut à la voix de musique pour servir l’harmonie qui concerne l’audition lui a été donné. 
[47d]
 L’harmonie, qui est faite de mouvements apparentés
aux révolutions de notre âme, n’apparaît pas à l’homme qui entretient avec les Muses un commerce guidé par l’intelligence comme tout juste bonne à
procurer un plaisir étranger à la raison, ce qui est son utilité, comme le veut actuellement l’opinion. Mais, puisque la révolution de l’âme est en nous
dépourvue d’harmonie, c’est pour y mettre ordre et accord que l’harmonie a été donnée à l’âme comme alliée par les Muses. En outre, le rythme, c’est
encore une fois parce que nous sommes, pour la plupart d’entre nous, étrangers à la mesure et que nous manquons de grâce 
[47e]
 qu’il nous a été
donné comme auxiliaire par les mêmes Muses, pour les mêmes fins.
Aussi bien, ce que nous avons exposé concernait, à quelques brèves exceptions près, ce qui fut œuvré par l’intellect ; mais il faut aussi, en paral-
lèle, que notre discours mentionne ce qui vient à l’être sous l’effet de la nécessité. En effet, je l’affirme, la venue à l’être de notre monde résulta d’un
mélange 
[48a]
 qui réunissait la nécessité et l’intellect. Mais, comme l’intellect dominait la nécessité, en la persuadant de réaliser dans les meilleures
conditions possible la plupart des choses qui sont soumises à la génération, c’est de cette manière et dans ces conditions que notre univers fut, dès le
principe, constitué par le truchement d’une nécessité ainsi dominée par une sage persuasion. Dès lors, si l’on veut dire comment il a été réellement
engendré dans ces conditions, il faut faire intervenir aussi l’espèce de la cause errante, et dire quelle sorte de mouvements elle suscite par nature.
Ainsi donc, il nous faut revenir sur nos pas et, après avoir pris sur le même sujet 
[48b]
 un point de départ différent qui soit approprié, derechef, exac-
tement comme nous l’avons fait pour nos propos antérieurs, repartir, pour ce que nous allons dire, depuis le début.
1212