ÉPINOMIS
Tout porte à croire que l’
Épinomis
, qui se présente comme la suite des 
Lois
 (on y retrouve les mêmes interlocuteurs), n’est ni de Platon ni
même de Philippe d’Oponte, lequel, d’après une tradition qui cependant n’est rapportée que par Diogène Laërce (III 37), aurait « édité » les
Lois
. L’
Épinomis
 est une œuvre scolaire très systématique destinée à montrer que le programme des études des membres du collège de
veille, la plus haute magistrature de la cité des 
Lois
, décrite au livre XII, culmine dans l’étude de l’astronomie, laquelle se confond avec la
théologie.
Les corps célestes en effet sont des dieux, c’est-à-dire des vivants dont le corps, fait de feu (c’est ce que l’on peut déduire de 
Timée
 91c-
92b), est destructible en droit mais non en fait (
Timée
 41a-b), et dont l’âme est dotée d’un mouvement régulier et permanent, parce qu’elle
est dirigée par l’intellect, dont dérivent également les lois de la cité. Les membres du collège de veille qui assurent la sauvegarde de la cité
doivent donc avoir pour ultime objet d’étude cette science des mouvements réguliers et permanents qu’instaure l’intellect dans les corps
célestes.
On note dans l’
Épinomis
 trois différences importantes par rapport à l’astronomie évoquée dans le 
Timée
 et au livre X des 
Lois
. Le fait que
l’âme soit dirigée par un intellect qui assure régularité et permanence à ses mouvements amène l’auteur de l’
Épinomis
 à évoquer le Destin
et son caractère irrévocable, un thème qui n’était pas rapporté de façon aussi directe à la marche des corps célestes dans la 
République
, dans
le 
Timée
 ou dans les 
Lois
. On notera aussi l’introduction d’un cinquième élément, absent du 
Timée
, l’éther. Enfin, on ne peut pas ne pas être
surpris par l’argumentation suivante : le corps des objets célestes est beaucoup plus grand qu’il n’y paraît à l’œil nu ; or pour mettre de
telles masses en mouvement, il faut un moteur particulièrement puissant ; et ce moteur ne peut être que l’âme d’un dieu. Déduire la divinité
des astres, même indirectement, de la taille du corps que doit mouvoir leur âme, semble être une pratique étrangère à Platon. Il s’agit là
d’éléments à verser au dossier de l’inauthenticité de l’
Épinomis
, qui, en promouvant une théologie astrale, joua cependant un rôle considé-
rable dans l’histoire religieuse de l’époque hellénistique, notamment.
L’ouvrage, sans doute composé dans l’Ancienne Académie, constitue une tentative intéressante pour apporter une conclusion au douzième
livre des 
Lois
.
213É
PINOMIS
ou Le philosophe ; genre politique
C
LINIAS
[973a]
 Comme convenu, nous sommes, Étranger, tous les trois, moi, toi et Mégille que voici, venus au rendez-vous, dans le but de nous interroger
sur ce qu’est la sagesse, et sur la façon de s’y prendre pour exposer ce qui, à notre avis, permet le mieux à l’homme, qui est ce qu’il est, d’acquérir la
sagesse lorsqu’il s’y applique, dans la mesure de ses capacités. Pour le reste, en effet, nous prétendons avoir exposé dans le détail tout ce qui concerne
[973b]
 l’institution des lois ; mais ce qu’il importe le plus de découvrir et de formuler, c’est de savoir quelles connaissances doit acquérir un homme
mortel pour devenir un savant ; cela, nous ne l’avons ni expliqué ni découvert. Tâchons maintenant de ne pas laisser la question en plan ; cela en effet
reviendrait, je pense, à laisser inachevée la tâche que nous nous sommes tous les trois assignée en entreprenant de tout éclaircir depuis le début jus-
qu’à la fin.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ce que tu dis est juste, mon cher Clinias. Je crois cependant que tu vas entendre des propos qui te surprendront, même, si en un sens, ces propos
n’ont rien de surprenant. Le fait est certain, bien des gens qui ont l’expérience de la vie tiennent le même langage, 
[973c]
 à savoir qu’il n’est pas dans
la nature du genre humain de parvenir à la félicité ni même au bonheur. Eh bien, prête attention à ce que je vais dire et vois avec moi s’il te semble
que, en abondant dans leur sens, je traite comme il faut du sujet. Je déclare qu’il n’est pas possible aux hommes, excepté pour un petit nombre, de
trouver la félicité et le bonheur, déclaration que je limite à la durée de cette vie. Mais pour celui qui meurt, il y a le bel espoir d’obtenir tout ce en vue
de quoi il a déployé ses efforts durant sa vie, efforts pour mener l’existence la plus convenable dont il est capable, et pour avoir, au moment de mou-
rir, une fin pareille à ce que fut sa vie. Je ne dis rien qui soit 
[973d]
 difficile à comprendre ; c’est bien plutôt ce que tous les hommes, Grecs aussi bien
que Barbares, nous admettons d’une certaine façon, à savoir que, pour tout être vivant, c’est dès l’origine que l’existence est difficile. Il faut, dans un
premier temps, passer par l’état d’embryon, puis naître, et, par la suite, être élevé et éduqué, et tout cela ne va pas sans mille et mille peines, comme
tout le monde le dit. 
[974a]
 Si l’on fait le décompte, je ne dis pas des épreuves exceptionnelles, mais de celles que tout le monde tient pour suppor-
tables, il ne restera, à mon sens, qu’une courte période qui semble laisser un peu de répit, vers le milieu de la vie. Bientôt, survient la vieillesse qui
enlève à tout homme, s’il médite l’existence qu’il a menée, toute velléité de revivre sa vie, à moins d’être rempli d’illusions comme les enfants
1
.
Quelle preuve ai-je de cela ? C’est que l’objet de la recherche que nous sommes en train de mener se trouve, par sa nature même, dans ce cas.
[974b]
 Assurément, nous cherchons le moyen de devenir savants, comme si chacun de nous en avait la possibilité. Mais cette possibilité nous fuit et
cette fuite commence dès que l’on s’engage sur la voie de la sagesse, que celle-ci s’applique à un domaine particulier de ce qu’on appelle techniques,
exercices de la pensée, ou encore à l’une des autres disciplines de cette sorte que nous estimons être des sciences ; la cause en est que rien de cela ne
justifie qu’on emploie le terme « savoir » pour l’appliquer aux affaires humaines, et que, même si notre âme fait preuve d’une extrême confiance et
soupçonne qu’il lui est en quelque sorte naturel de posséder ce savoir, 
[974c]
 elle se trouve dans l’incapacité totale de découvrir en quoi il consiste, et
de déterminer le moment ou le mode de son acquisition. N’est-ce pas une image tout à fait exacte de l’embarras où se trouve la recherche que nous
menons sur le savoir, embarras qui, naissant en chacun de nous, dépasse les prévisions de chacun de ceux qui sont capables aussi bien de s’examiner
eux-mêmes que d’examiner autrui, d’une façon cohérente et en usant d’arguments de toutes sortes maniés en tous sens ? En est-il autrement ou accor-
derons-nous qu’il en va de cette manière ?
C
LINIAS
Nous te l’accorderons, Étranger, sans doute avec l’espoir, qui nous est venu par le temps 
[974d]
 que nous avons passé en ta compagnie, de parve-
nir, une fois de plus, à ce qu’il y a de plus vrai sur le sujet en question.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, dans un premier temps, il convient de passer en revue toutes ces autres sciences qui, même si on le prétend, ne parviennent pas à rendre
sage l’homme qui les acquiert et qui les possède ; cela nous permettra, une fois que nous les aurons écartées de notre route, d’essayer de faire compa-
raître celles dont nous avons besoin et, cela fait, de nous en instruire.
Et pour commencer par celles qui sont nécessaires à l’espèce mortelle, observons qu’elles sont sans doute indispensables et en réalité 
[974e]
 pri-
mordiales. Or, même si à l’origine de la civilisation, celui qui avait acquis ces connaissances passait pour un savant, il n’est plus maintenant considéré
comme tel, et c’est plutôt l’opprobre qu’attire sur lui celui qui possède une pareille science. 
[975a]
 Oui, nous allons vous dire quelles sont ces
connaissances et comment tout homme – quiconque en tout cas se propose de prendre part à une compétition en vue d’atteindre le sommet de l’excel-
lence – les fuira pour se consacrer à l’acquisition et à la pratique de la sagesse. Eh bien, commençons par celle qui, à ce que raconte le mythe
2
, nous a
complètement affranchis de l’habitude qu’ont les bêtes de se manger entre elles, et qui nous a conduits à l’alimentation que l’usage a consacrée. Que
ces hommes du passé nous pardonnent, comme ils sont bien obligés de le faire. Oui, il faut que ceux dont nous venons de parler soient les premiers à
qui nous dirons « au revoir ». La 
[975b]
 production de farines d’orge et de froment, aussi bien que leur transformation en aliment, ont beau être
quelque chose d’admirable et de bénéfique, jamais ces tâches n’arriveront à faire d’un homme un savant accompli. En effet, le seul fait qu’on leur
applique le nom de « producteur » suffit à jeter le discrédit sur ceux qui s’y adonnent. Et ce n’est même pas en évoquant une agriculture étendue à la
campagne dans son ensemble que l’on arrivera à échapper à ce discrédit ; ce n’est pas en effet à une technique, mais à un don fait à l’homme par une
divinité que tous, semble-t-il, nous devons la capacité de travailler le sol. La fabrication de maisons, l’art de bâtir et celui d’assembler des meubles de
toutes sortes, le travail de l’airain et la mise au point des produits des charpentiers, 
[975c]
 des potiers, des tisserands et de tous les autres artisans, tout
cela présente à coup sûr de l’utilité pour la population, mais n’entre pas non plus en considération quand on parle de vertu. On ne peut davantage dire
de la chasse en général, malgré la variété de ses formes et malgré le fait que ce soit une technique, qu’elle produise une grandeur d’âme accompagnée
de sagesse. On ne peut certainement pas le dire non plus de la divination et de l’interprétation des oracles en général, car l’interprète ne connaît que la
réponse de l’oracle, et il ne sait pas si elle est vraie.
214Ainsi, puisque, comme nous le constatons, l’acquisition des choses nécessaires à la vie passe par la technique, sans qu’aucune technique ne rende
[975d]
 personne sage, ce dont il nous reste à parler après cela, c’est d’une sorte de jeu qui se réduit le plus souvent à une imitation et qui ne présente
aucun caractère de sérieux, car, même s’ils sont nombreux les instruments qui servent à cette imitation, bien des fois c’est leurs corps qui servent à cet
effet aux artistes, lesquels ne font pas toujours preuve d’une parfaite décence. Il y a encore les imitations qui relèvent du langage et du domaine des
Muses en général, et encore toutes celles qui sont filles de la représentation graphique, et où un grand nombre de figures de toutes sortes sont exécu-
tées à l’aide de matières humides ou sèches. Aucune de ces formes d’imitation n’a permis à qui que ce soit de devenir savant en quelque domaine que
ce soit, même quand l’artiste pratique son art avec le plus grand sérieux.
Après avoir 
[975e]
 dressé cet inventaire, il reste à considérer les moyens d’assurer notre protection qui prend des milliers de formes et qui inté-
resse une multitude de gens. Le plus important et celui qui a le plus de portée est ce que l’on appelle « technique de la guerre », celle du commande-
ment, qui est la plus réputée pour l’utilité qu’elle représente. Elle a surtout besoin de chance, et c’est du courage qu’elle dépend naturellement plutôt
que du savoir. 
[976a]
 Nous avons encore un autre moyen de nous protéger, c’est ce qu’on appelle la « médecine », cet art qui, je suppose, nous garde
de presque tous les dommages que provoquent chez les vivants les conditions climatiques, excès intempestifs du froid et de la chaleur, et toutes les
intempéries de ce genre. Or, rien de tout cela n’a la réputation de mener à l’acquisition d’un savoir authentique, car ces techniques font leur chemin
sans règle, fondées qu’elles sont sur les conjectures de l’opinion. Par ailleurs, nous admettrons, sans doute, que les pilotes de navire tout comme les
matelots sont d’un réel secours. Mais qu’on ne vienne pas nous dire, pour nous consoler, qu’un de ces hommes est pourvu de savoir ; ils n’arrivent à
prévoir ni la colère 
[976b]
 ni la bienveillance des vents, une connaissance qui serait la bienvenue chaque fois que l’on navigue. Pas davantage assuré-
ment on ne trouve de savoir chez tous ceux qui prétendent nous porter secours dans les procès par l’efficacité de leur discours, gens qui s’attachent à
deviner les dispositions d’esprit du public en se fondant sur le souvenir et sur l’expérience qu’ils ont des opinions, mais qui se fourvoient loin de la
vérité en ce qui concerne la justice en elle-même.
Il reste encore, pour prétendre au renom de savoir, une faculté étrange, que la plupart des gens qualifieraient de talent plutôt que de sagesse : on
constate sa présence chez celui qui apprend facilement tout ce qu’on lui demande d’apprendre, qui garde un souvenir assuré d’informations extrême-
ment nombreuses, 
[976c]
 et qui, de surcroît, se rappelant en toutes circonstances ce qui est à propos et ce qu’il convient de faire, passe aussitôt à
l’acte. Tout cela en effet, certains le mettront au compte d’une disposition naturelle, d’autres de la virtuosité, d’autres encore invoqueront une vivacité
d’esprit naturelle, mais, en aucun de ces cas, aucun homme sensé ne consentira jamais à qualifier cet homme de « sage ».
Et pourtant, il nous faut indiquer quelle est la science dont la possession permettrait de définir le savant, celui qui est réellement un savant et qui
ne se contente pas de se faire passer pour tel. Eh bien, voyons. En fait nous abordons là un problème particulièrement difficile, celui de découvrir un
savoir qui, différant de ceux que nous venons 
[976d]
 de mentionner, mériterait, en réalité et selon toute vraisemblance, le nom de « savoir » ; un
savoir qui ne ferait de son possesseur ni un homme de peine ni un sot, mais un savant et, qu’il commande ou qu’il obéisse, un bon citoyen se montrant
tout à la fois respectueux de la justice et modéré. Eh bien, demandons-nous, pour commencer, quelle peut bien être, parmi les sciences actuelles, cette
science unique qui, si elle avait déserté notre humaine nature ou qu’elle n’y était pas présente, ferait de l’homme le vivant le plus stupide et le plus
insensé de tous. Il n’est vraiment pas difficile de voir quelle est cette science. Car que l’on compare, 
[976e]
 pour ainsi dire, les connaissances l’une
par rapport à l’autre, on verra bien que c’est seulement celle qui a donné le nombre à toute la race mortelle dont l’absence pourrait entraîner cette
conséquence.
Et, si je m’en crois, c’est un dieu en personne plutôt que je ne sais quel hasard qui, en nous faisant ce don, a assuré du même coup notre salut. Or
quel est, à mon avis, ce dieu, il faut le dire même si c’est dieu bien étrange, même si, en un certain sens, il ne présente rien de si étrange. Comment, en
effet, peut-on penser que le dieu qui, pour nous, est la cause de tous les biens sans exception, 
[977a]
 n’ait pas été la cause du bien qui de beaucoup est
le plus important, la sagesse ? De quel dieu, Mégille et Clinias, veux-je parler, en manifestant un tel respect ? Sans doute du ciel, auquel en outre il
convient en toute justice, comme le font sans exception tous les démons et tous les dieux, d’adresser plus qu’à tout autre nos hommages et nos prières.
Qu’il ait été la cause de tous les autres biens, nous serions unanimes à en convenir. Mais que le nombre, lui aussi, soit bien un don qui vienne de lui,
nous l’affirmons, comme nous affirmons qu’il continuera de le dispenser à celui qui consent à se laisser conduire par lui. Si en effet quelqu’un entre-
prend 
[977b]
 de contempler correctement ce dieu-là, qu’il l’appelle comme il lui plaira, « Cosmos », « Olympe » ou « Ciel », il lui faudra le suivre et
observer de quelle façon, alors qu’il fait varier l’aspect qui est le sien et qu’il imprime aux astres qu’il contient toute sorte de trajectoires, il fait se
suivre les saisons et procure à tous les êtres leur nourriture. Quoi qu’il en soit, ce que, dirons-nous, il nous a donné en même temps que le nombre en
général, c’est la sagesse dans son ensemble avec tous les autres biens. Et ce bienfait est porté à son comble si, une fois que, de ce dieu, on a reçu le
nombre, on s’attache à étudier l’ensemble de ses révolutions.
Mais revenons un peu en arrière et rappelons 
[977c]
 la remarque que nous avons eu parfaitement raison de faire, à savoir que, si nous enlevions à
l’espèce humaine le nombre, nous n’arriverions jamais à faire preuve de sagesse. Jamais plus, en effet, semble-t-il bien, l’âme de ce vivant qu’est
l’homme n’arriverait à acquérir la vertu dans son ensemble, étant donné qu’il lui manquerait la raison. Un vivant qui ne distinguerait pas le deux du
trois, le pair de l’impair, et qui ignorerait absolument le nombre, ne saurait jamais rendre raison de ce dont il ne tirerait que des sensations et des sou-
venirs, même si rien ne l’empêche de posséder ces autres vertus 
[977d]
 que sont le courage et la modération. Privée de raison vraie, il ne deviendrait
jamais un sage, et celui à qui n’est pas échue la sagesse, laquelle est la partie la plus haute de la vertu dans son ensemble, celui-là ne pourrait jamais
devenir parfaitement bon, et par là même heureux. Voilà pourquoi de toute nécessité il faut prendre le nombre pour point de départ. Mais montrer
pourquoi c’est nécessaire, cela exigerait un discours plus long que tous ceux que nous venons de tenir. Oui, mais c’est à bon droit que maintenant on
fera la remarque suivante : de toutes les réalisations que l’on attribue aux autres techniques, réalisations que nous avons passées en revue tout à
l’heure, en faisant une place à chacune de ces techniques, il n’en reste absolument aucune 
[977e]
, quand on supprime la science du nombre, et toutes
sans exception se trouvent abolies.
Si l’on considère ces techniques, peut-être estimera-t-on que l’espèce humaine n’a besoin du nombre qu’en des circonstances peu nombreuses,
quelle que soit par ailleurs l’importance de ce besoin. Et pourtant si, dans le monde du devenir, on distingue ce qu’il y a de divin de ce qu’il y a de
mortel, ce qui est un bon moyen pour se familiariser avec le respect des dieux et le nombre véritable, 
[978a]
 on changera d’avis. Tout le monde mesu-
rera quelle puissance le nombre, pris dans son ensemble, nous procure lorsqu’il est présent. Voyez plutôt : est-ce que la musique, prise dans son
ensemble, n’exige pas manifestement que l’on exprime en nombres le mouvement aussi bien que les sons ? Et la chose la plus importante c’est, il faut
bien l’admettre, qu’il est la cause de tous les biens et qu’il ne l’est d’aucun mal, ce qui aurait pu être le cas. Mais le mouvement qui mérite d’être
appelé irrationnel, désordonné, informe, dépourvu de rythme et d’harmonie, bref tout mouvement qui présente une imperfection quelconque, est
[978b]
 totalement dépourvu de nombre, et c’est ce genre de pensée que doit avoir l’homme qui souhaite être heureux jusqu’à la fin de ses jours ; la
chose est sûre, aucun de ceux qui, même s’ils en ont une opinion vraie, n’ont pas su parvenir à une connaissance véritable du juste, du beau et de tout
ce qui est du même ordre, ne pourra exprimer cela en termes de nombre, dans le but de produire tant en lui-même que chez autrui une conviction
totale.
Eh bien, passons maintenant à la question de savoir de quelle manière précisément nous avons appris à utiliser les nombres. Voyons. D’où nous
sont venues les notions de « un » et de « deux », à nous qui tenons de 
[978c]
 l’univers une nature qui prédispose à concevoir leur réalité ? Beaucoup
d’autres vivants n’ont, pour leur part, pas reçu ce privilège qui les rendrait capables d’apprendre de leur Père
3
 à compter, tandis que, en nous, c’est
cette capacité que le dieu a établie en premier, de sorte que nous sommes en mesure de concevoir le nombre à travers ce qui nous est montré ; après
quoi, le dieu nous a montré des choses et il continue de le faire. Or, parmi les choses qu’il nous montre, quel plus bel exemple d’unité peut-on
contempler que le jour ? Ensuite vient la nuit, qui fera tout paraître différent. Et comme l’univers ne cesse de dérouler 
[978d]
 ces mêmes spectacles,
pendant plusieurs nuits et plusieurs jours, jamais non plus, il ne cesse d’enseigner aux hommes le « un » et le « deux », jusqu’à ce que même l’homme
le plus inapte à s’instruire ait appris à compter de manière suffisante. En effet, le « trois », le « quatre » et la « pluralité », chacun en acquerra la
notion en voyant les corps célestes. De cette pluralité, le dieu a fait une unité en fabriquant la Lune qui, apparaissant tantôt plus grande tantôt plus
petite, poursuit sa course en faisant sans cesse apparaître un jour nouveau, jusqu’à un total de quinze jours 
[978e]
 et de quinze nuits. Cela constitue
215une révolution, si l’on accepte de faire de tout le cycle un ensemble unique, en sorte que, pour ainsi dire, même celui qui est le plus inapte à s’ins-
truire, parmi les êtres vivants à qui le dieu a donné cette capacité naturelle, arrive à l’apprendre. Dans ces limites et à propos de ces objets, tout le
groupe des êtres vivants qui était capable d’y parvenir est devenu fort habile à compter, en considérant chaque phénomène l’un après l’autre. Puis,
c’est pour permettre d’établir 
[979a]
 en toute occasion des rapports mutuels entre les nombres dans leur ensemble, et donc pour passer à un stade
supérieur, que le dieu, après avoir fabriqué la Lune, dont nous venons de dire qu’elle croissait et décroissait, a, je pense, rassemblé les mois en une
année ; ainsi par une heureuse fortune, tous les vivants ont commencé à embrasser d’une même vue chaque nombre dans son rapport avec tous les
autres. C’est en suivant ces rythmes que se forment les fruits, et que la Terre est fécondée, fournissant ainsi de la nourriture à tous les êtres vivants,
quand les vents et les pluies arrivent en temps voulu et avec mesure. Mais si, à l’encontre de ces rythmes, le résultat 
[979b]
 est mauvais, ce n’est pas
la divinité qu’il faut accuser, mais la nature humaine qui ne partage pas sa vie en tranches bien réglées.
Quoi qu’il en soit, lors de nos recherches sur les lois, il nous est apparu, semble-t-il, que, pour tout le reste, il est facile à l’homme de savoir ce qui
pour lui vaut le mieux, et que n’importe qui est en mesure de comprendre ce qu’on lui dit, et de mettre cela en pratique, pourvu qu’il sache ce qui a
des chances d’être utile et de ne l’être pas. Oui, il nous est aussi apparu, et il nous apparaît encore que, tandis qu’aucune autre tâche ne présente de
difficultés insurmontables, 
[979c]
 il est vraiment difficile de déterminer de quelle façon on devient un homme de bien. Par ailleurs, l’acquisition de
tous les autres « biens », comme on les appelle, est possible et facile ; on sait de quelle quantité de richesses on a besoin ou non, on sait encore quelles
qualités doit avoir son corps ou non ; et pour l’âme, tout le monde s’accorde à dire avec tout le monde qu’elle doit être bonne et à reconnaître à
quelles conditions elle est bonne, c’est-à-dire quand elle est juste, réfléchie et courageuse. De plus tout le monde soutient qu’elle doit être sage ; mais
lorsque vient le moment de déterminer de quelle sagesse il s’agit, 
[979d]
 personne n’est plus d’accord avec personne, comme on vient de le voir. Or,
de toute évidence, à côté de tous les savoirs qui viennent d’être mentionnés, nous en trouvons un qui n’est pas sans valeur, sous ce rapport particulier
à tout le moins, à savoir que l’homme qui a acquis la connaissance que nous venons d’indiquer passe pour être sage. Mais la question de savoir si
celui qui a acquis cette connaissance est réellement sage et bon, c’est la question qu’il faut maintenant examiner.
C
LINIAS
Comme tu avais raison, Étranger, de dire que tu entreprenais de tenir des propos importants sur des sujets importants !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Des propos qui ne sont pas sans importance, en effet, Clinias ; mais le plus difficile, c’est de faire qu’ils soient vrais, 
[979e]
 vrais en tout point et
absolument.
C
LINIAS
Sans aucun doute, Étranger, mais ne te lasse pas, et expose ce que tu cherches à dire.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Oui, et de votre côté, vous ne devez pas vous lasser de m’écouter.
C
LINIAS
Il en sera ainsi, je te l’assure, en ce qui nous concerne en tout cas.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Parfait. En tout premier lieu, il faut absolument dire, semble-t-il, 
[980a]
 quelle est, à nos yeux, cette sagesse, à supposer que nous arrivions à lui
donner un nom unique, ; et si cela nous est totalement impossible, il faudra nous rabattre sur une tâche secondaire, celle de savoir au moins quelles
peuvent bien être les formes de savoir qu’il faudrait réunir pour être « savant », au sens que nous donnons à ce mot, et quel est leur nombre.
C
LINIAS
Il faudrait que tu t’expliques.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Une fois cela fait, personne ne pourra reprocher au législateur de donner, en parlant des dieux, une image plus belle et plus digne que celle qui en
a été proposée jusqu’ici, en leur rendant un hommage qui présente la forme d’un beau divertissement, et de passer sa vie en les honorant par des
hymnes et 
[980b]
 par le spectacle du bonheur qui est le sien.
C
LINIAS
Quel beau langage tu tiens, Étranger. Si seulement, en effet, le but de tes lois était d’obtenir, en offrant aux dieux ce divertissement et en menant
une vie plus pure, une mort qui tout ensemble soit la meilleure et la plus belle !
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Qu’est-ce donc à dire, Clinias ? Sommes-nous d’accord pour honorer les dieux de la meilleure façon possible par des hymnes, en les priant de
nous inspirer les discours les plus beaux et les meilleurs à leur sujet ? Cela te convient-il, ou sinon qu’as-tu d’autre à proposer ?
C
LINIAS
Mais oui, cela me plaît merveilleusement. Allons, 
[980c]
 divin ami, adresse aux dieux une prière pleine de confiance et tiens sur les dieux et les
déesses le discours le plus beau qui te viendra à l’esprit.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Ainsi en sera-t-il si le dieu lui-même se fait notre guide. Il convient seulement que tu t’associes à ma prière.
C
LINIAS
Tu peux parler maintenant.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
C’est donc l’origine des dieux et des êtres vivants, si mal décrite par les anciens, dont il me faut d’abord, semble-t-il, rendre mieux compte, pour
satisfaire au souhait que nous venons d’exprimer. Je reprendrai pour cela le discours que j’ai tenu contre les impies
4
, quand je déclarais qu’il 
[980d]
 y
a des dieux qui se préoccupent de toutes choses, qu’elles soient importantes ou non, et que ces dieux sont, sans doute, inflexibles en ce qui concerne
216la justice ; vous vous en souvenez, Clinias, n’est-ce pas ? N’êtes-vous pas allés jusqu’à prendre des notes ? Oui, ce qui a été dit alors était d’une abso-
lue vérité. Mais le point le plus important, c’était que n’importe quelle âme l’emporte sur n’importe quel corps en dignité. Vous vous en souvenez ?
En tout cas, vous vous souvenez au moins de ceci, je suppose : ce qui est le meilleur, le plus ancien et ce qui est le plus semblable aux dieux, cela, on
peut le croire, l’emporte sur ce qui est inférieur, sur ce qui est plus jeune et moins 
[980e]
 vénérable, tout comme ce qui gouverne l’emporte, dans tous
les cas, sur ce qui est gouverné, et ce qui conduit sur ce qui est conduit en général. Dès lors, admettons que l’âme l’emporte sur le corps ; et que, s’il
en va ainsi, ce qui pour nous 
[981a]
 est le début du début de la génération constitue, je pense, un principe d’explication plus crédible. Admettons
encore qu’il est plus approprié de parler d’un commencement du commencement, et qu’il n’y a pas de façon plus correcte d’atteindre au sommet du
« savoir », quand on parle de la génération et des dieux.
C
LINIAS
Admettons que ce discours est le meilleur qu’il nous soit possible de tenir.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Voyons. N’a-t-on pas toutes les raisons de dire que, par nature, apparaît un être vivant quand une âme et un corps s’associent, et que par leur
réunion ils engendrent un seul et même ensemble ?
C
LINIAS
C’est exact.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Et pareille réunion s’appelle à juste titre un « être vivant » ? 
[981b]
C
LINIAS
Oui.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Par ailleurs, il faut, en tenant un discours vraisemblable, parler des cinq corps solides
5
, à partir desquels on peut façonner les choses les plus
belles et les meilleures, tandis que dans son ensemble l’espèce qui reste ne présente qu’un seul et même aspect. Car, en dehors de l’espèce véritable-
ment divine de l’âme, aucune autre ne peut être considérée comme incorporelle et dépourvue de quelque couleur que ce soit. C’est à cette espèce
seule qu’il appartient de façonner et 
[981c]
 d’ouvrer. Au corps, en revanche, il convient, disons-le, d’être façonné, de devenir et d’être vu. À l’autre
espèce – répétons-le, car il ne faut pas le dire une seule fois –, il convient d’être invisible, de connaître et d’être intelligente, d’être douée de mémoire
et de pouvoir compter en utilisant en alternance des nombres pairs et des nombres impairs. Or, s’il y a cinq corps, il faut dire que ce sont le feu, l’eau,
l’air en troisième lieu, la terre en quatrième lieu et l’éther en cinquième, et que c’est dans un lieu où, chaque fois, prédomine l’un de ces corps que
naissent une multitude et une variété d’êtres vivants. Il faut considérer ces éléments un à un de la façon suivante.
Considérons en premier lieu l’espèce terrestre 
[981d]
, qui comprend tous les hommes, tous les vivants pourvus de plusieurs pieds ou dépourvus
de pieds, tous ceux qui se déplacent et tous ceux qui restent immobiles, fixés par leur racine ; et il faut dire que ce qui constitue l’unité de cette
espèce, c’est que, même si tous ces êtres qui la composent sont faits de tous les éléments, elle comporte en majeure partie de la terre, une substance
solide.
Il faut aussi poser qu’il y a une deuxième espèce de vivants, qui est sujette au devenir et qui est visible, elle qui, de fait, contient surtout du feu,
mais aussi de la terre et de l’air, sans parler de parcelles 
[981e]
 de tous les autres corps. De là découle la nécessité qui nous est faite d’affirmer que de
ce mélange résultent des vivants de toutes sortes, qui sont visibles. Et assurément il convient de soutenir que tous les genres de vivants qui évoluent
dans le ciel, et dont l’ensemble constitue ce que nous devons appeler l’espèce divine des astres, ont reçu le corps le plus beau, l’âme la plus heureuse
et la plus parfaite. Or l’opinion nous impose, sans doute, de lui attribuer l’une des deux destinées suivantes : ou bien d’être chacun 
[982a]
 indestruc-
tible, immortel et de toute nécessité absolument divin ; ou bien de se satisfaire d’une durée de vie si longue, qu’il ne saurait sentir besoin d’une durée
de vie plus longue.
Mais commençons par bien nous mettre dans la tête que, répétons-le, les vivants sont, redisons-le encore, de deux espèces l’une et l’autre visibles.
L’une, semble-t-il, est en totalité faite de feu alors que l’autre est faite de terre ; celle qui est faite de terre se déplace dans le désordre, alors que celle
qui est faite de feu évolue dans un ordre absolu. Or, l’espèce qui se déplace de façon désordonnée, et c’est 
[982b]
 le cas de la plupart les êtres qui
vivent sur notre terre, il faut considérer qu’elle est dénuée de sagesse, tandis que ce qui suit sa route de manière ordonnée dans le ciel donne par là une
preuve éminente du fait qu’elle est douée de sagesse. En effet, suivre toujours exactement la même route, agir et pâtir toujours de la même façon, suf-
fit à prouver qu’on est doué de sagesse.
Or la nécessité qui gouverne une âme douée d’intelligence sera, entre toutes, de beaucoup la plus puissante. Car l’âme, qui commande sans être
commandée, impose sa loi, et lorsque, dans la perfection de son intellect, elle a pris la décision la meilleure, 
[982c]
 elle la met réellement en œuvre
sans que rien ne puisse la détourner de son but. Même l’« adamant
6
 » ne saurait être plus fort ni plus ferme ; disons plutôt que ce sont les trois Desti-
nées (= Moires) qui tiennent réellement sous leur garde vigilante la parfaite réalisation de ce que chacun des dieux a décidé de faire au terme de la
plus excellente délibération. Et les hommes devraient voir que sont dotés d’intelligence les astres et l’ensemble du parcours qu’ils accomplissent,
parce qu’ils exécutent toujours les mêmes mouvements, et qu’ils ne cessent de faire depuis un laps de temps prodigieusement long ce qu’ils ont
décidé de faire, 
[982d]
 au lieu de changer d’avis sans règle, de varier, sans cesse, leurs mouvements, de vagabonder et de changer d’orbite. La plupart
d’entre nous se sont fait sur le sujet une opinion contraire, en estimant que c’est parce que les astres font toujours la même chose de la même façon
qu’ils n’ont pas d’âme. Et la foule a suivi ces insensés, en prenant pour acquis que, si l’espèce humaine se trouvait douée de pensée et était vivante,
c’est qu’elle était soumise au changement, tandis que, si l’espèce divine se trouvait privée de pensée, c’est parce qu’elle se déplaçait en suivant
immuablement la même route. Oui, n’importe quel homme aurait pu opter pour le parti le plus beau, le meilleur, celui qu’il faut préférer, en posant
comme principe que c’est précisément pour cette raison 
[982e]
 qu’il faut tenir pour doté de pensée ce qui agit toujours suivant les mêmes règles, de la
même manière et pour les mêmes motifs, et que c’est là la nature des astres que d’accomplir leur devoir en effectuant le parcours le plus beau à voir et
en exécutant la danse qui dépasse en beauté et en élévation les évolutions de tous les chœurs.
Il n’en reste pas moins que, pour prouver que c’est à bon droit que nous disons que les astres sont pourvus d’une âme, 
[983a]
 il faut se mettre
dans l’esprit d’abord leur dimension. En effet, ils ne sont pas aussi petits qu’ils le paraissent, mais chacun d’eux est d’une masse prodigieuse ; opinion
qui mérite d’être admise, car elle peut être établie par des démonstrations probantes. Il est possible en effet de se représenter à juste titre la masse
totale du Soleil comme supérieure à celle de la Terre tout entière ; et assurément tous les astres qui se déplacent ont eux aussi une dimension prodi-
gieuse. Tentons de comprendre de quelle façon il est possible à une force d’imprimer un mouvement circulaire pendant une période de temps toujours
identique à que maintenant exige cette révolution. Il est bien sûr, je le déclare, que la cause en sera un dieu, et que jamais il ne pourra en être autre-
ment. 
[983b]
 En effet, jamais un être ne pourra être animé autrement que par l’intervention d’un dieu, comme nous venons de l’établir. Et puisqu’un
dieu peut faire cela, rien, dans un premier temps, ne lui a été plus facile que de donner la vie à n’importe quel corps, à n’importe quelle masse, puis de
lui imprimer le mouvement qu’il estimait être le meilleur. À cette heure, donc, j’espère que nous sommes dans le vrai en énonçant pour tous ces corps
la loi suivante : il est impossible que, si une âme n’est pas attachée à chacun de ces êtres et n’y réside pas, la Terre, le Ciel, tous les astres et toutes les
217masses qu’ils forment 
[983c]
 puissent arriver à accomplir avec exactitude leurs mouvements annuels, mensuels et journaliers, et que se produisent
toutes ces choses bénéfiques dont nous profitons tous.
Plus l’homme est misérable, plus il doit se garder de donner l’impression de parler en l’air et de dire quoi que ce soit qui manque de clarté. Or, si
l’on prend, pour causes des corps, des tourbillons, des forces naturelles, ou quoi que ce soit de cette nature, on ne dira rien de clair. Aussi faut-il abso-
lument revenir sur ce que nous avons dit et voir s’il est juste 
[983d]
 ou s’il est au contraire totalement inexact d’affirmer d’abord que les êtres sont de
deux espèces, d’un côté l’âme et de l’autre le corps ; qu’il existe beaucoup d’êtres qui appartiennent à l’une et à l’autre espèce, mais qu’ils sont tous
différents entre eux et qu’ils varient d’une espèce à l’autre ; qu’il n’existe pas une troisième espèce qui se trouve en quoi que ce soit d’autre ; et enfin
que l’âme est supérieure au corps. Nous poserons, je suppose, que cette dernière espèce est pourvue de pensée, tandis que l’autre en est dépourvue,
que celle-ci commande et que celle-là obéit, que l’une est la cause de toutes choses, tandis que l’autre ne produit aucun effet. Par suite, prétendre que
les êtres qui sont dans le ciel 
[983e]
 ont une autre cause que l’âme, et qu’ils ne résultent pas, comme nous l’avons montré, de l’union d’une âme et
d’un corps, c’est le comble de la folie et de la déraison. En tout cas, si l’on souhaite que prévalent les propos que nous venons de tenir sur tous les
êtres de ce genre, et que l’on puisse être convaincu que tous ces êtres sont divins, il faut leur attribuer l’une de ces deux natures : ou bien on les célé-
brera en des hymnes qui disent très justement qu’ils sont eux-mêmes des dieux, ou l’on prendra pour acquis que ce sont des représentations de dieux,
[984a]
 autrement dit des statues fabriquées par les dieux eux-mêmes, car ceux qui les ont fabriquées ne sont pas des êtres dépourvus de pensée ou des
êtres de peu de valeur. Eh bien, comme nous venons de le dire, il nous faut prendre l’un ou l’autre parti ; et si l’on admet que ces êtres sont des statues
divines, ces représentations il faudra les honorer plus que tous les autres. Car rien ne pourra faire que jamais statues ne paraissent plus belles, qu’elles
ne soient davantage connues, car elles le sont par l’humanité tout entière, ni installées en un lieu plus élevé ; rien ne pourra faire qu’elles n’aient plus
d’éclat, plus de noblesse et qu’elles ne soient plus débordantes de vie, puisque ce sont des êtres différents à tous égards de tout le reste. 
[984b]
Nous en avons dit suffisamment sur les dieux. Entreprenons, maintenant que nous avons considéré les deux espèces d’êtres vivants qui tombent
sous nos regards, l’une qui, avons-nous déclaré, est immortelle, tandis que l’autre, qui vit sur terre, est en totalité mortelle, de parler des trois espèces
qui se trouvent au milieu des cinq que nous avons évoquées et qui manifestement, selon l’opinion la mieux partagée, ont une nature intermédiaire.
Après avoir évoqué le feu, passons à l’éther, et posons que c’est à partir de lui que l’âme façonne des vivants qui, comme les autres espèces, sont
faits, pour l’essentiel, de l’élément approprié à leur nature 
[984c]
 et, pour une petite part, de parcelles des autres espèces de corps qui servent de lien.
Après l’éther, l’âme façonne à partir de l’air une autre espèce de vivant, et, à partir de l’eau, la troisième. Après avoir produit tous ces êtres, l’âme a
vraisemblablement rempli de vivants l’univers en son entier, en utilisant tous les éléments selon leur qualité propre. Tous ces êtres ont reçu la vie en
partage ; et en partant des dieux visibles dont on vient de dire de quelle façon ils ont été engendrés, ils viennent en second, en troisième, en quatrième,
et en cinquième position, 
[984d]
 pour finir par nous autres les hommes.
Pour ce qui est des dieux, Zeus, Héra et tous les autres, que chacun à sa guise les mette au même rang, et qu’il s’en tienne résolument à ce juge-
ment. Mais parmi les dieux visibles qui sont les plus importants, les plus dignes d’honneur et ceux qui, sur toute chose, portent la vue la plus perçante,
il faut ranger à la première place les astres et tous les phénomènes qui leur sont associés et que nous percevons. Après eux et immédiatement au-des-
sous d’eux, viennent les démons. Quant à l’espèce aérienne, 
[984e]
 laquelle, occupant une position intermédiaire, vient en troisième lieu et joue le
rôle d’agent de transmission, c’est un devoir impérieux que de lui adresser des prières, pour que soient accueillis favorablement les messages qu’elle
transmettra. Or, parmi les vivants qui viennent d’être évoqués, il existe deux espèces, celle qui est faite d’éther et celle qui, venant tout de suite après,
est faite d’air. De chacune de ces espèces, il faut dire qu’elle est tout entière transparente : en fait, si près qu’elles s’approchent, elles ne se mani-
festent pas à nos yeux ; il faut dire que toutes deux participent 
[985a]
 à la sagesse d’une façon admirable, puisqu’elles appartiennent à un groupe qui
est doué aussi bien pour apprendre que pour se souvenir ; il faut dire aussi qu’elles connaissent toutes nos pensées, et qu’elles se prennent d’une mer-
veilleuse affection pour celui d’entre nous qui est un homme de bien, tandis qu’elles éprouvent de la haine pour l’homme qui est profondément
méchant, puisqu’elles sont, à leur niveau déjà, accessibles à la douleur. Car un dieu, qui a reçu en partage la nature divine sans restriction, reste bien
sûr étranger à ces affections que sont le plaisir et la peine, tandis qu’il a reçu en partage la pensée et le savoir dans toute leur plénitude. Et comme
assurément le ciel est rempli de vivants, 
[985b]
 tous ces vivants communiquent entre eux et avec les dieux les plus élevés en échangeant des rensei-
gnements sur toutes choses, parce que ceux des vivants qui se trouvent dans une position intermédiaire peuvent se porter en un mouvement rapide
aussi bien vers la terre que vers le ciel en son entier. Si l’on passe maintenant à la cinquième espèce, celle de l’eau, on se fera une image juste de l’es-
pèce des êtres qui en sont constitués, en disant que c’est une espèce à moitié divine et qui est constituée principalement de cet élément ; tantôt elle se
laisse voir, alors que tantôt elle se dissimule et devient invisible, prodige qui s’explique par la mauvaise qualité de notre vue.
Étant donné qu’elles ont bien une existence réelle, les cinq 
[985c]
 espèces d’êtres vivants qui viennent d’être décrites, quelles que soient les cir-
constances dans lesquelles chacun de nous en a fait l’expérience, que ce soit durant le sommeil, en songe, ou quand, prenant la forme de présage ou
d’oracle, des paroles ont frappé les oreilles de gens qui étaient en bonne santé ou malades, ou encore de gens qui touchaient à leur dernière heure,
étant donné aussi qu’elles ont conduit à des croyances privées ou à des croyances publiques qui ont suscité bien des cultes en bien des pays et qui en
susciteront encore, le législateur, pour peu qu’il ait du bon sens, se gardera bien d’innover et de porter ses concitoyens à une religion qui ne présente
aucune évidence. 
[985d]
 Bien entendu, il n’interdira pas non plus les sacrifices que prescrit la coutume ancestrale, puisque, à l’instar du reste des
hommes, son ignorance reste totale en pareilles matières. En revanche, pour ce qui est des dieux qui se manifestent réellement à nous, le même rai-
sonnement n’implique-t-il pas que sont particulièrement malfaisants les gens qui n’osent pas nous dire et nous faire savoir qu’il existe des dieux qui
ne reçoivent aucun culte et qui sont privés des honneurs qui leur reviennent ? C’est bien ce qui se passe aujourd’hui en ce domaine.
Car c’est comme 
[985e]
 si l’un d’entre nous, alors même qu’il a vu le soleil et la lune se lever et nous surveiller tous, ne le faisait pas savoir,
parce que, pour une raison ou pour une autre, il en était incapable, et que, les voyant privés d’honneur, il ne s’employait pas du même coup à les pla-
cer, au moins pour sa part, à un rang honorable pour les y mettre en évidence, à faire qu’on leur offre des fêtes et des sacrifices, et à distribuer le
temps pris par chacun d’eux en « périodes annuelles »
7
 dont la durée est plus longue et souvent plus courte. 
[986a]
 Si on disait d’un tel homme qu’il
est malfaisant aussi bien pour lui-même que pour un autre qui sait à quoi s’en tenir, ne serait-ce pas avec raison, selon toute vraisemblance ?
C
LINIAS
Sans aucun doute, Étranger. Ce serait bien sûr l’homme le plus malfaisant.
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Eh bien, sache, mon cher Clinias, que c’est là, clairement, la situation dans laquelle je me trouve.
C
LINIAS
Que veux-tu dire ?
L’É
TRANGER D’
A
THÈNES
Vous devez savoir que, parmi les puissances
8
 que comprend l’étendue du ciel, il en est huit
9
 qui sont sœurs entre elles. Je les ai observées, et je
n’ai fait là rien d’extraordinaire, rien qu’un autre homme n’eût pu faire sans peine. De ce nombre sont les trois 
[986b]
 que nous avons mentionnées un
peu plus haut : celle du Soleil, celle de la Lune et celle de l’ensemble des astres fixes ; et à ces trois s’en ajoutent cinq autres. De toutes ces puissances
et des êtres qui leur sont attachés, soit qu’ils se déplacent d’eux-mêmes soit que, portés sur des chars, ils poursuivent ainsi leur route, qu’aucun de
nous n’aille, sans réfléchir, croire que les uns sont des dieux tandis que les autres n’en sont pas, ni que les uns sont des enfants légitimes tandis que les
autres sont ce qu’aucun de nous ne peut dire sans blasphème
10
.
218  
Mais assurément il faut dire et soutenir qu’ils sont tous 
[986c]
 frères et que la fraternité est leur lot ; gardons-nous de leur accorder des marques
d’honneur qui pour l’un revient chaque année, pour l’autre chaque mois
11
, tout en refusant d’attribuer aux autres une date pour leur rendre hommage
lorsque chacun d’eux a accompli son circuit et contribué ainsi, pour sa part, à réaliser l’ordre parfait qu’a établi cette raison qui de toutes est la plus
divine, afin que nous puissions en avoir le spectacle. Cet ordre, l’homme qui est un privilégié commence par s’en étonner, avant d’éprouver le désir
d’apprendre à fond tout ce qui est accessible à une nature mortelle, estimant qu’ainsi il mènera la vie la meilleure et la plus heureuse 
[986d]
 et que,
après sa mort, il ira en des lieux qui conviennent à la vertu ; et, parce qu’il a reçu une initiation authentique et réelle, et qu’il jouit d’une participation
sans pareille à une sagesse sans pareille, il passe tout le reste de son temps à contempler les spectacles les plus beaux, dans la mesure où sa vue le lui
permet.
Après cela, il nous reste bien sûr à dire, à propos de ces dieux, combien il y en a et qui ils sont. En effet, il ne faut jamais que nous donnions l’im-
pression de ne pas tenir parole. Eh bien, c’est sans hésitation 
[986e]
 que je soutiens au moins ce que voici. Je répète qu’il y a huit puissances, que de
ces huit, trois ont été mentionnées, et qu’il en reste encore cinq. La quatrième révolution ou orbite de même que la cinquième ont une vitesse presque
égale à celle du Soleil, et, à tout prendre, elles ne sont ni plus lentes ni plus rapides
12
. De ces trois révolutions, c’est l’astre qui a l’intellect qui
convient qui doit être le guide
13
. Dès lors, disons que ces révolutions, ce sont celle du Soleil, celle de l’astre du matin et celle d’un troisième, auquel
on ne peut donner un nom, parce qu’on ne le connaît pas. Cette ignorance remonte au premier observateur de ces phénomènes, un Barbare
14
.
Oui, c’est une antique manière de faire que pratiquaient les hommes qui furent les premiers à observer ces réalités, 
[987a]
 et qui s’explique par la
beauté de la saison d’été dont jouissent à souhait l’Égypte et la Syrie ; tous les astres s’y offrent toujours, à découvert pour ainsi dire, à la vue de l’ob-
servateur, du fait que ces contrées ont reçu en partage la région du ciel qui toujours reste sans nuages et sans pluie. C’est à partir de ces contrées que
ces connaissances se sont répandues dans toutes les directions et sont arrivées jusqu’à nous, après avoir bénéficié d’observations s’étendant sur un
nombre incalculable de millénaires. Aussi devons-nous avec confiance en faire mention dans les lois que nous instituons. Il est clair, en effet, qu’il
faut manquer de discernement pour prétendre que certains êtres divins sont dignes d’hommage, tandis que d’autres ne le sont pas.
Quant à la raison pour laquelle certains n’ont pas reçu de noms, 
[987b]
 il faut dire que c’est celle que nous venons de donner. Cela ne les a pour-
tant pas empêchés de se voir attribuer des noms de divinités. En effet, l’astre du matin, qui est aussi l’astre du soir, a de bonnes raisons d’être l’astre
d’Aphrodite, et cela convient parfaitement à un nomenclateur de Syrie. Celui dont la vitesse est en gros semblable à celle du Soleil et de l’étoile du
matin a de bonnes raisons d’être l’astre d’Hermès. Mentionnons encore trois révolutions qui sont celles d’astres
15
 qui vont vers la droite de concert
avec la Lune et le Soleil. Il faut dire que le huitième dieu est unique en son genre, lui que l’on pourrait désigner tout particulièrement par le nom de
« cosmos » ; son cheminement se fait dans le sens contraire de chacun de tous les astres dont on vient de parler, et il entraîne les autres
16
, du moins
aux yeux des gens qui sont mal informés sur ces questions. Tout ce que nous savons de façon satisfaisante, nous devons 
[987c]
 le dire et nous le
disons ; car c’est bien de cette façon que, à quiconque participe un tant soit peu à l’intelligence droite et divine, se révèle le savoir qui est le savoir
véritable. Il reste bien sûr trois astres à considérer : l’un d’eux se distingue par la lenteur de sa révolution, et il y a des gens qui parlent de lui sous le
nom de Kronos
17
. Le plus lent après lui doit être appelé « astre de Zeus », et celui qui vient ensuite l’« astre d’Arès », lui qui de tous a la couleur la
plus rouge. Or, s’il n’y a aucune difficulté à observer ces astres quand on nous en parle, en revanche les prendre pour objets d’étude 
[987d]
 exige
qu’on admette ce que nous disons.
Tout Grec doit assurément considérer que nous avons en Grèce un climat particulièrement propre à favoriser la vertu ; il faut faire l’éloge de ce
climat, en disant qu’il se situe à mi-chemin entre les rigueurs hivernales et les chaleurs torrides. Et pourtant, c’est le fait que nos étés sont moins
beaux que ceux de ces contrées lointaines qui, comme nous l’avons dit, explique le retard que nous avons pris à observer les dieux de ce monde. Mais
posons en principe que ce que les Grecs reçoivent des Barbares, 
[987e]
 ils l’embellissent et le portent à sa perfection.
Et tout naturellement, c’est ce qu’il faut se dire touchant ce dont nous sommes en train de parler : même s’il est difficile de faire en pareil
domaine des découvertes qui ne prêtent à aucune contestation, il y a un grand et bel espoir de voir les Grecs, grâce à l’éducation qu’ils ont reçue, aux
oracles de Delphes et au culte que recommandent les lois, rendre à tous ces dieux un hommage réellement plus beau et 
[988a]
 plus convenable que ne
le font les traditions et les cultes qui viennent de chez les Barbares. Et qu’aucun Grec n’éprouve de crainte en s’imaginant que, quand on est mortel, il
ne faut jamais se mêler de ce qui concerne les dieux. C’est tout le contraire qu’il convient de se mettre dans l’esprit : le divin n’est jamais étranger à la
raison, il n’ignore en aucune façon la nature humaine, 
[988b]
 et il sait bien que, instruit par lui, l’homme se mettra à sa suite et apprendra ce qu’il lui
enseigne. Et assurément, il sait que ce qu’il nous enseigne et que ce que nous apprenons de lui, c’est le nombre et l’usage du nombre. En effet, ce
serait le comble de la bêtise que d’ignorer cela. Car il s’ignorerait vraiment lui-même, comme on dit, s’il s’irritait contre celui qui peut apprendre, au
lieu de partager avec lui, sans que la jalousie ne s’en mêle, la joie de le voir devenu bon avec l’aide d’un dieu.
On a de nombreuses et de bonnes raison de penser que, du jour où les hommes ont commencé à se faire 
[988c]
 une représentation des dieux, en se
demandant de quelle façon ils naissaient, quelle était leur personnalité et à quel genre d’activités ils s’adonnaient, les réponses apportées ne donnèrent
pas satisfaction aux sages ni ne leur plurent. Ce fut la même chose pour les doctrines les plus récentes qui avançaient les idées suivantes : les choses
les plus anciennes ce sont le feu, l’eau et tous les autres corps, et ce n’est que plus tard qu’advint cette merveille, l’âme ; le mouvement le meilleur et
le plus honorable, c’est celui que le corps a reçu en partage et en vertu duquel il se meut de lui-même sous l’influence du chaud, du froid et de toutes
les propriétés de ce genre 
[988d]
, alors que au contraire il faut dire que c’est l’âme qui se met elle-même en mouvement et qui transmet ce mouve-
ment au corps. Or, il n’y a rien d’extraordinaire à soutenir, comme on le fait maintenant, que l’âme, une fois qu’elle se trouve dans un corps, met ce
corps en mouvement et lui fait, comme à elle-même, accomplir une révolution. C’est sans aucune raison que nous doutons de l’âme en la jugeant
incapable de faire accomplir une révolution à un objet lourd. Il n’y a rien d’extraordinaire non plus à dire ce qui suit : étant donné qu’elle est cause de
l’ensemble des choses, et, puisque ce qui est bon est cause de ce qui est bon et que, de même, ce qui est mauvais est cause de tout ce qui est au
contraire mauvais, l’âme est 
[988e]
 la cause de toute translation et de tout mouvement. La translation et le mouvement orientés vers le bien sont le fait
de l’âme la meilleure, tandis que la translation et le mouvement orientés dans le sens contraire est le fait d’une cause contraire ; il faut donc dire que le
bien a triomphé de ce qui n’est pas bon et qu’il continue de le faire.
Tout ce que nous venons de dire est en accord avec la Justice qui châtie les impies ; et en ce qui concerne la question considérée, il ne nous est pas
possible de douter de l’obligation qui nous est faite de considérer comme un sage à tout le moins l’homme de bien. 
[989a]
 Mais ce savoir que nous
cherchons depuis longtemps, voyons si nous le trouvons dans un enseignement ou dans une technique dont l’ignorance ferait que, du même coup,
nous resterions ignorants de ce qui est juste. Cela, bien sûr, me semble possible, et il faut dire pourquoi. Car moi qui cherchais ce savoir par monts et
par vaux, je vais tâcher de vous le faire voir, tel qu’il m’est apparu. Il faut dire que c’est à cause de l’ignorance la plus grande que nous ne mettons
pas en pratique comme il le faut ce qui constitue la vertu la plus importante, comme cela ressort clairement, j’en suis fermement convaincu, de ce qui
vient d’être dit. 
[989b]
 En effet, personne jamais ne nous persuadera qu’il y ait pour le genre humain une vertu plus importante que la piété. Mais
cette vertu, c’est une ignorance de la pire espèce qui l’a empêchée de prendre racine dans les naturels les meilleurs, et il faut expliquer pourquoi.
Les naturels les meilleurs sont ceux dont la formation présente le plus de difficulté, mais qui rendent le plus de services, quand ils ont reçu cette
formation. En effet, si une âme est dotée de façon harmonieuse et sans heurt de la lenteur et de la qualité opposée, elle sera d’humeur facile, éprise de
vaillance, docile aux conseils de la modération, et si, ce qui est certainement le plus important pour ces 
[989c]
 naturels, elle est capable d’apprendre et
de retenir, elle pourra trouver un vif plaisir à ce genre d’activités au point de se passionner pour l’étude. Voilà, en effet, des naturels qui ne se forment
pas facilement, mais qui une fois formés, après avoir reçu l’éducation et l’enseignement qu’il faut, pourront à bon droit avoir la haute main sur la mul-
titude de ceux qui ne les valent pas, pour que ces gens se conduisent à l’égard des dieux comme il le faut au bon moment en pensées, en actes et en
paroles, qu’ils offrent les sacrifices et qu’ils accomplissent les purifications que requièrent les rapports avec les dieux et avec les hommes, de façon à
ne pas afficher la vertu sous des dehors trompeurs, mais à 
[989d]
 l’honorer en vérité, ce qui bien sûr est la chose la plus importante entre toutes pour
la cité tout entière. Par conséquent, cette partie de la cité, nous déclarons que par nature c’est celle qui est la plus apte à gouverner et qui est en mesure
de se former dans les disciplines les plus belles et les meilleures, pourvu qu’on l’instruise. Mais pour l’instruire, il faut qu’un dieu joue le rôle de
219guide. Et à supposer que cet enseignement puisse être donné, si l’on ne s’y prenait pas comme il faut, il vaudrait mieux ne pas s’y aventurer. Pourtant,
il suit de ce qui vient d’être dit qu’il est nécessaire que ce naturel, qui est aussi le meilleur, soit instruit en ces matières et que moi je m’en explique.
Essayons donc de déterminer en détail 
[989e]
 en quoi consistent ces objets d’études, quel est leur caractère et comment il faut les apprendre, et cela
dans la mesure de mes capacités à moi qui parle, et des capacités de ceux qui peuvent me prêter l’oreille. Quels éléments de la piété 
[990a]
 seront
matière à instruction et de quelle façon ?
Celui qui entendra pareil discours sera peut-être décontenancé, mais nous donnons à cet objet d’étude un nom auquel n’aurait jamais pensé quel-
qu’un qui n’en a pas l’expérience, celui « d’astronomie ». Ce que l’on ignore aussi, c’est que le plus savant des hommes est nécessairement le véri-
table astronome, lui qui ne ressemble pas à l’homme qui fait de l’astronomie à la façon d’Hésiode
18
 et de tous ses pareils, lequel se borne à observer
les couchers et les levers des astres, mais à l’homme qui observe attentivement sept des huit révolutions, alors que chacune poursuit son parcours cir-
culaire que personne n’arrive aisément à comprendre, 
[990b]
 s’il n’est pas doté d’un naturel étonnant. Or, ce que nous venons d’annoncer que nous
exposerions, nous allons l’exposer ; à savoir dans quelle voie et suivant quelle méthode il est nécessaire que l’on s’instruise. Mais, pour commencer,
disons ceci.
C’est la Lune qui parcourt le plus rapidement le circuit qui est le sien annonçant le début d’un nouveau mois avec la pleine lune. En second lieu, il
faut observer le Soleil, dont la révolution complète comprend des solstices, puis les astres qui ont la même vitesse que lui
19
. Mais pour éviter de tenir
plusieurs fois les mêmes discours à propos des mêmes sujets, 
[990c]
 qu’il suffise de rappeler que toutes les autres trajectoires que nous avons passées
en revue précédemment ne sont pas aisées à comprendre, et donc qu’il faut former des individus capables d’y parvenir, en leur donnant un enseigne-
ment qui les y prépare et en les accoutumant, dès leur enfance et leur jeunesse, à se donner beaucoup de peine.
Voilà pourquoi il sera nécessaire d’étudier les mathématiques. L’objet d’étude le plus important et le premier est celui des nombres eux-mêmes,
qui ne s’appliquent pas aux corps ; il s’agit en fait de ce qui touche aux nombres pairs et impairs dans leur ensemble, à leur genèse, à leur puissance et
à tout ce qu’ils communiquent de celle-ci aux êtres. Après cela, 
[990d]
 suivra immédiatement l’étude à laquelle on donne le nom tout à fait ridicule de
« géométrie ». Alors que les nombres ne sont pas par nature comparables les uns aux autres, pareille comparaison devient manifeste quand on les
exprime en termes de surfaces ; une merveille qui n’est pas humaine, mais dont la réalisation est divine, ainsi qu’il apparaît à qui peut concevoir la
chose. Viennent ensuite les nombres élevés à la puissance trois et qui ont été rendus homogènes à la nature du solide. Même si, dans ce cas aussi, les
nombres ne semblent pas entretenir de rapports entre eux, c’est par une autre technique qu’ils seront mis en rapport, par celle précisément à laquelle
ceux qui l’ont pratiquée ont donné le nom de « stéréométrie ». 
[990e]
Voici ce qui apparaîtra comme quelque chose de divin et de merveilleux à ceux qui observent et réfléchissent : c’est de voir comment, puisque la
puissance et l’inverse de la puissance tournent toujours en chaque proportion autour du rapport de un à deux
20
, la nature tout entière est modelée en
genre et espèce. 
[991a]
 La première proportion s’avance suivant la raison du double ; double également celle qui est selon le carré ; double encore
celle qui s’achemine vers le solide et le tangible en sautant de un à huit. Par ailleurs, la proportion qui va du double vers une valeur moyenne est à
égale distance des extrêmes, puisqu’elle surpasse le plus petit d’une quantité égale à celle dont elle est surpassée par le plus grand. Dans un autre cas,
la valeur moyenne surpasse les extrêmes et est surpassée par eux d’une même fraction de chacun d’eux ; et ainsi, entre six et douze, se forment les
rapports de trois à deux et de quatre à trois. 
[991b]
 Cette proportion, qui évolue dans les deux sens entre ces extrêmes et qui dispense aux hommes le
bienfait de l’accord et de la mesure, permettant ainsi un divertissement fondé sur le rythme et l’harmonie, est un don du chœur bienheureux des
Muses.
Voilà quels objets d’étude doit comporter ce programme. Mais pour ce qui doit en constituer le couronnement, il faut aller jusqu’à l’origine divine
des êtres visibles en même temps que jusqu’à ce qu’il y a de plus beau et de plus divin parmi eux, pour autant que le dieu a accordé aux hommes
d’observer cela que jamais cependant, sans avoir fait les études dont il vient d’être question, 
[991c]
 personne ne pourra se flatter d’observer et de per-
cevoir aisément. Ajoutons qu’il faut, dans chacune de nos réunions, ramener l’individuel à ce qui se rapporte à l’espèce, en posant des questions et en
soumettant à réfutation les réponses erronées, et c’est là, si elle est correctement conduite, la tâche la plus belle et celle qui tient la première place ;
toutes celles qui prétendent faussement être telles ne sont que labeur, le labeur le plus vain de tous
21
.
Il nous faut encore avoir une connaissance exacte du temps, pour déterminer comment il permet à tout ce qui se produit dans le ciel de se réaliser
avec exactitude, afin que l’homme qui a cru 
[991d]
 à la vérité de l’argument suivant lequel l’âme est à la fois plus ancienne et plus divine que le corps
puisse juger qu’il est parfaitement correct et tout à fait raisonnable de déclarer que tout est plein de dieux
22
, et que jamais les êtres supérieurs ne nous
ont négligés par oubli ou par incurie. Or, voici ce qu’il faut penser de toutes ces sortes de questions : celui qui aura acquis sur chacune d’elles une
connaissance correcte en retirera un grand avantage si elle lui a été communiquée avec la bonne méthode ; sinon, il ne faut cesser d’invoquer la divi-
nité. Et voici en quoi consiste cette méthode : 
[991e]
 il faut en effet au moins dire ce qui suit. Toute figure qui représente un nombre, toute combinai-
son harmonique et le concert de toutes les révolutions des astres doivent révéler leur unité à celui qui s’instruit en suivant la bonne méthode, et cette
unité apparaîtra si, nous le répétons, on s’instruit correctement en gardant ses regards fixés sur l’unité. Car alors, à ceux qui réfléchissent, il apparaîtra
qu’un seul et même lien 
[992a]
 naturel relie tous ces phénomènes. Mais si l’on entreprend ces études de quelque autre façon, il faut, comme nous
venons aussi de le dire, invoquer la Chance.
Oui, faute de ces connaissances, en effet, on ne verra jamais dans une cité quelqu’un devenir heureux. Voilà bien plutôt la méthode, l’éducation,
les objets d’étude. Que ce soit pénible ou facile, il faut en passer par là. Mais il n’est pas permis de ne pas se soucier des dieux, alors que s’est répan-
due comme il le faut l’heureuse rumeur qui les concerne tous. L’homme qui a ainsi compris tout cela, 
[992b]
 celui-là je dis que c’est véritablement le
plus sage. J’affirme aussi sans réserve, par manière de jeu et de façon sérieuse tout à la fois, que, lorsque, à sa mort, un homme de cette trempe
accomplira sa destinée, si même on peut dire qu’il meurt, il n’aura plus en partage comme à présent des sensations multiples, mais connaîtra un sort
unique, car de multiple il sera devenu un ; il sera heureux, parvenu au comble de la sagesse en même temps que de la félicité, qu’il vive, bienheureux,
sur des continents ou sur des îles. Cet homme-là connaîtra 
[992c]
 éternellement cet heureux sort, et quiconque aura, comme homme politique ou
simple particulier, mené ce genre de vie, recevra des dieux de faire toujours les mêmes choses de la même façon.
Or, comme nous le disions en commençant, et ce propos reste entièrement fondé, parmi les hommes seul un petit nombre peut atteindre à la béati-
tude et à la félicité parfaites ; ce propos nous étions fondés à le tenir. En effet, tous ceux qui sont des êtres divins, qui sont à la fois tempérants et natu-
rellement doués des autres vertus, qui en outre ont acquis tout ce qui ressortit à ce béatifique objet d’étude 
[992d]
 – et nous avons dit en quoi il
consiste –, c’est à ceux-là seuls que tous les dons de la divinité ont été accordés de façon satisfaisante et continuent de l’être. C’est pourquoi aux
hommes qui de la sorte se sont donné beaucoup de peine pour acquérir ces connaissances, nous disons en privé et nous proclamons publiquement par
une loi, qu’une fois arrivés à ce terme qu’est la vieillesse, ils devront exercer les plus hautes magistratures, et que les autres citoyens, marchant à leur
suite, devront parler avec dévotion de tous les dieux et toutes les déesses, et que c’est à cette sagesse-là que tous les trois, après l’avoir suffisamment
définie et éprouvée, nous convierons à juste titre le collège de veille.
1
- Allusion à un proverbe évoqué dans les 
Lois
 I, 646a et l’
Axiochos 
367b.
2
- Comme semble l’indiquer la suite, il doit s’agir du mythe de Triptolème, évoqué dans les 
Lois
 VI, 782b.
3
- Suivant le contexte, ce père est le démiurge (voir 
Timée
 28c).
4
- Dans le dixième livre des 
Lois
.
5
- Il s’agit des cinq éléments, doctrine qui n’est pas celle de Platon dans le 
Timée
 (54d-55d).
6
- Il est bien difficile de se faire une idée de la substance évoquée par ce terme énigmatique. Dans la 
Théogonie
 (161), le terme désigne le métal produit par la terre pour la faucille utilisée par
Kronos pour émasculer Ouranos.
2207
- L’année se définit ici par le temps nécessaire à chaque corps céleste pour accomplir une révolution complète.
8
- Il s’agit là des orbites ou des révolutions des corps célestes.
9
- Les sept planètes et la sphère des fixes.
10
- Périphrase pour « bâtards » (
nóthoi
).
11
- La Lune comparée au Soleil ; on fêtait la « nouvelle lune » chaque mois.
12
- Il s’agit de Vénus et de Mercure : voir 
Timée
 38d.
13
- Il s’agit donc du Soleil, comme on le voit ensuite.
14
- Cette planète recevra cependant un nom en 987b : ce sera Hermès, soit Mercure.
15
- Mars, Jupiter, Saturne.
16
- Il s’agit de la sphère des astres fixes.
17
- Il faut accepter la proposition d’un correcteur ancien et lire 
Krónou
 au lieu de 
h
ē
líou 
(le Soleil).
18
- 
Les Travaux et les jours
, 609-617.
19
- Vénus et Mercure.
20
- Pour une explication de ce passage, voir l’annexe 21, où l’on retrouve les mêmes relations mathématiques et harmoniques.
21
- Il s’agit probablement de la dialectique.
22
- Formule attribuée à Thalès par Aristote (
De anima
 411a8), et qui se trouve déjà au livre X des 
Lois
 (899b).
221ÉRYXIAS
Le début de l’
Éryxias
, qui rappelle le prologue du 
Charmide
, met en scène aux côtés de Socrate et d’Éryxias de Stiria, Critias qui deviendra
l’un des Trente tyrans, et Érasistratos, le neveu du démagogue Phéax, qui fut peut-être, lui aussi, l’un des Trente. Éryxias est le principal
interlocuteur de la première partie, Critias de la deuxième, et Socrate de la troisième, tandis qu’Érasistratos reste dans l’ensemble effacé.
Trois thèses sont examinées dans le cours de ce dialogue raconté. 1) Seul le sage est vraiment riche. 2) La richesse n’est en soi ni un bien ni
un mal, mais peut le devenir. 3) La richesse est indissociable de l’utilité.
Sont riches ceux qui possèdent des objets de valeur. Mais rien n’a plus de valeur que le bonheur. Or le bonheur est indissociable de la
sagesse. La conclusion s’impose donc : la sagesse qui assure à l’homme le bonheur est le plus précieux des biens. Éryxias n’est pas
convaincu par ce qu’il considère comme une joute oratoire, et il recommande de poursuivre la discussion sur un autre terrain (393a-395e)
en posant la question suivante : la richesse est-elle un bien ou un mal ? Éryxias estime que c’est un bien, tandis que Critias cherche à mon-
trer que ce n’est pas toujours le cas, car la richesse permet de satisfaire tous les désirs, ce qui fait que souvent elle est source de maux (395e-
397c). Socrate intervient pour ménager l’amour-propre d’Éryxias en racontant une anecdote. Un jour que Prodicos soutenait la même thèse
que Critias, il fut confondu par un tout jeune homme, et dut quitter le gymnase où il parlait. Comment expliquer alors que Critias soit main-
tenant considéré comme le vainqueur ? Par la qualité de l’homme. En Prodicos, les auditeurs ont vu un sophiste et un bavard ; en Critias, ils
distinguent un homme politique digne de considération (397c-399d). Mais la victoire de Critias n’est pas définitive. Il faut poursuivre la dis-
cussion. Être riche, c’est posséder beaucoup de biens. Il s’agit là d’une condition nécessaire, mais non suffisante. Encore faut-il que ces
biens soient utiles, qu’ils servent à quelque chose. Mais si l’on peut subvenir aux nécessités de la vie sans faire intervenir ce que l’on consi-
dère comme des richesses, l’or et l’argent par exemple, alors il faut conclure que l’or et l’argent ne sont pas des richesses (401a-402d). Par
ailleurs, les richesses ne sont utiles qu’à ceux qui savent s’en servir, c’est-à-dire aux sages ; de là suit que seuls les sages sont riches (403b-
c), ce qui constitue un retour à la première thèse. Enfin, force est de constater que les richesses servent à assouvir des besoins. Or, les
besoins sont dépendants de désirs, et ceux qui sont riches sont ceux qui ont le plus de désirs. Mais les désirs peuvent mener au mal. Par voie
de conséquence, l’état le meilleur est celui où l’éprouve le moins de désirs, où l’on a le moins de besoins, car les plus riches sont aussi les
plus misérables (402d-405e), ce qui constitue un retour à la seconde thèse.
Tout porte à croire que ce dialogue fut rédigé dans le cadre d’une Nouvelle Académie qui s’était rapprochée du stoïcisme. L’influence stoï-
cienne y est en effet indéniable, comme en témoignent la thèse suivant laquelle seul le sage est riche et le classement des richesses parmi les
choses « indifférentes », c’est-à-dire parmi celles qui ne sont ni bonnes ni mauvaises en soi.
222É
RYXIAS
ou Sur la richesse
[392a]
 Nous étions en train de nous promener sous le portique de Zeus Libérateur, Éryxias de Stiria et moi-même, quand vinrent nous rejoindre
Critias et Érasistrate, le neveu de Phéax, fils d’Érasistrate. Ce dernier venait tout juste de rentrer de la Sicile et de ses environs.
« Salut, Socrate, dit-il en nous abordant. 
[392b]
— Salut à toi pareillement, répondis-je. Au fait, rapportes-tu de Sicile quelque chose d’intéressant à raconter ?
— Oui, bien sûr. Mais ne voulez-vous pas, dit-il, que nous commencions par nous asseoir ? Car je suis fatigué d’avoir fait hier la route à pied
depuis Mégare.
— Volontiers, si tu le juges bon.
— Eh bien, reprit-il, que voulez-vous savoir en premier lieu des gens de là-bas ? Ce qu’ils font ou quels sont leurs sentiments à l’égard de notre
cité ? Leur réaction envers nous me fait penser à celle des guêpes. Si en effet on les excite un petit peu 
[392c]
 et qu’ainsi on les met en fureur, on ne
peut les maîtriser, à moins de s’attaquer à leur nid et de le détruire complètement. Il en va de même pour les gens de Syracuse. Si on ne se donne pas
la peine d’armer une flotte très importante pour aller les attaquer, il n’y aura pas moyen pour nous de soumettre leur cité ; des expéditions de moindre
importante ne feraient que les mettre davantage en fureur et les rendre absolument insupportables. Ils viennent tout juste de nous envoyer des ambas-
sadeurs, mais à mon avis, c’est parce qu’ils souhaitent 
[392d]
 berner notre cité. »
Tandis que nous conversions, voilà que passent les ambassadeurs. Alors Érasistrate me montre l’un d’eux et me dit : « Tiens, celui-là, Socrate,
c’est l’homme le plus riche de Sicile et d’Italie. Comment ne le serait-il pas, poursuivit-il, lui qui possède des terres d’une étendue si grande qu’il lui
serait aisé, s’il le souhaitait, d’en cultiver une étendue absolument gigantesque. Non seulement ces terres sont d’une qualité telle qu’on n’en trouverait
pas de pareilles en Grèce, mais il possède encore une masse d’autres choses qui contribuent à sa richesse : esclaves, chevaux, or et argent. »
Comme je voyais qu’il s’était lancé dans un bavardage sur la fortune 
[393a]
 de cet homme, je lui posai la question suivante : « Eh bien, Érasis-
trate, pour quelle sorte d’homme passe-t-il en Sicile ?
— En Sicile et en Italie, répondit-il, il passe pour être – et il l’est – le pire des scélérats, et cela à la mesure de sa richesse. Aussi, si tu juges bon
de demander à quelqu’un en Sicile qui, à son avis, est le plus scélérat et le plus riche, personne ne te désignera un autre homme que celui-là. »
Faisant réflexion qu’il orientait la discussion vers un sujet qui n’était pas sans importance, puisqu’il touchait à des questions qui passent pour être
de la plus haute importance, c’est-à-dire celles de la vertu et de la richesse, je lui demandai 
[393b]
 lequel de ces deux hommes lui semblait être le plus
riche, celui qui se trouve avoir deux talents d’argent ou celui qui possède une terre d’une valeur de deux talents.
« C’est, je pense, répondit-il, celui qui possède la terre.
— Donc, repris-je, d’après un tel raisonnement, si quelqu’un possédait des vêtements, des tapis, ou d’autres objets d’une valeur plus grande
encore que tout ce que possède cet étranger, il serait plus riche que lui ? »
Il en convint aussi.
« Mais si on te donnait le choix entre les deux, que 
[393c]
 prendrais-tu ?
— Moi, reprit-il, ce qui a le plus de valeur.
— Et tu estimerais être plus riche ?
— Oui.
— Par conséquent, pour l’instant, celui qui nous paraît être le plus riche, c’est celui qui possède les choses qui ont le plus de valeur ?
— Oui, répondit-il.
— Par suite, repris-je, les gens en bonne santé sont plus riches que les malades, s’il est vrai que la santé est un bien qui a plus de valeur que les
richesses possédées par un malade. Il n’est en effet personne qui ne préférerait la santé, avec un peu d’argent, à la maladie avec toutes les richesses du
Grand Roi, 
[393d]
 puisqu’il est évident que la santé représente ce qui a le plus de valeur. Jamais, en effet, on n’accorderait la préférence à la santé, si
on ne la jugeait pas supérieure à la richesse.
— Non, assurément.
— Et par conséquent, si on pouvait trouver quelque chose qui a plus de valeur que la santé, c’est celui qui posséderait cette chose qui serait le plus
riche ?
— Oui.
— Et si, à présent, quelqu’un nous abordait et nous demandait : “Vous autres, Socrate, Éryxias et Érasistrate, pourriez-vous me dire ce que
l’homme peut posséder de plus précieux ? N’est-ce pas 
[393e]
 cette chose dont la  possession lui permettra de délibérer au mieux sur la question sui-
vante : celle de savoir comment conduire le mieux possible ses propres affaires et celles de ses amis ? Or cette chose, qu’est-ce ?”
— Il me semble, Socrate, que le bonheur est pour l’homme la chose la plus précieuse.
— Et tu n’as pas tort, répliquai-je. Mais nous faut-il estimer que les plus heureux d’entre les hommes ce sont ceux qui réussissent le mieux ?
— C’est bien mon avis.
— Or ceux qui réussissent le mieux, ce sont ceux qui se trompent le moins souvent sur ce qui les concerne, eux, et sur ce qui concerne les autres ;
voilà donc ceux qui le plus souvent connaissent la réussite ?
— Oui, c’est exact.
— Bref, ceux qui réussissent le mieux et qui font le moins souvent d’erreurs, ce sont ceux qui savent ce qui est bien et ce qui est mal, 
[394a]
 ce
qu’il faut faire et ne pas faire ? »
Là-dessus aussi, il fut de mon avis.
« À présent, donc, ce sont, à nos yeux, les mêmes hommes qui sont tout à la fois les plus sages, les plus avisés dans leurs affaires, les plus heu-
reux et les plus riches, s’il est vrai que c’est la sagesse qui se révèle à nous comme le bien qui a le plus de valeur.
— Oui.
— Mais Socrate, reprit Éryxias, à quoi servirait à un homme d’être plus sage que Nestor, 
[394b]
 s’il n’avait pas le nécessaire pour vivre : nourri-
ture, boisson, manteau et le reste ? De quelle utilité lui serait la sagesse ? Comment pourrait-il être le plus riche, celui qui serait acculé à la mendicité,
puisqu’il serait dépourvu des choses de première nécessité ? »
223Son objection me parut tout à fait sérieuse. « Mais, répondis-je, celui qui possède la sagesse souffrirait-il, s’il venait à manquer du nécessaire ? Et
à l’inverse celui qui posséderait la maison 
[394c]
 de Polytion
1
, même pleine d’or et d’argent, ne manquerait-il de rien ?
— Mais rien n’empêche ce dernier, reprit Érasistrate, puisqu’il dispose de ces richesses, d’obtenir aussitôt en échange tout ce dont il a besoin pour
vivre, ou de l’argent qui lui permettra de se procurer cela, et ainsi de se munir de tout en abondance ?
— Oui, repris-je, à condition de tomber sur des hommes qui préféreraient posséder une pareille maison plutôt que la sagesse de Nestor et ce qui
en résulte, car si 
[394d]
 de tels hommes étaient capables d’apprécier davantage la sagesse humaine et ce qui en résulte, le sage aurait à sa disposition
un bien beaucoup plus important si, tombé dans le besoin, il souhaitait disposer de sa sagesse et de ce qui en résulte. Est-ce que la jouissance de cette
maison présente une telle importance, est-ce une nécessité ? Cela fait-il une grande différence dans la vie d’un homme de vivre dans une maison
comme celle de Polytion, plutôt que dans une pauvre maisonnette ? Ou faut-il penser que l’usage de la sagesse est de 
[394e]
 peu de valeur, et que cela
ne fait que peu de différence d’être un sage ou d’être un insensé quand il s’agit de trancher sur les questions qui importent le plus ? Est-ce que la
sagesse est une chose dont les hommes font fi, et qui ne trouve point d’acheteurs, tandis qu’ils sont nombreux ceux qui ont besoin du cyprès et du
marbre pentélique
2
 qui ornent la maison de Polytion, et qui souhaitent se les payer ? De toute façon, à supposer qu’existât un habile pilote de navire,
un médecin compétent dans son art ou tout autre spécialiste capable d’exercer avec habileté un métier de ce genre, aucun d’eux ne serait plus estimé
que la possession d’une immense fortune ; et l’homme qui serait en mesure de bien délibérer sur la meilleure conduite à tenir concernant ses propres
affaires et celles des autres ne trouverait pas d’acheteur, s’il voulait monnayer sa compétence. » 
[395a]
Là-dessus, Éryxias intervint en me jetant un regard comme s’il était offensé. « Dans ces conditions, Socrate, rétorqua-t-il, si tu souhaites parler
vrai, tu diras que tu es plus riche que Callias, le fils d’Hipponicos
3
. Évidemment, même si tu n’avoueras jamais être plus ignorant que lui sur aucune
des choses les plus importantes, car, au contraire, tu t’estimes plus sage que lui, tu n’es en aucune manière plus riche que lui.
— Tu t’imagines peut-être, Éryxias, répondis-je, que la discussion que nous sommes en train de mener n’est qu’un jeu qui ne présente aucun
caractère 
[395b]
 de vérité ; et que c’est comme au jeu de 
petteía
4
, où il y a des pièces qui, quand on les bouge, permettent de dominer les pièces
adverses au point qu’il n’est plus possible de riposter à l’attaque. Aussi bien, tu imagines peut-être que cette discussion sur la question des richesses
n’est rien de plus qu’un jeu, que certains arguments ne sont en rien plus vrais que faux, et qu’ils ne servent à celui qui en use qu’à venir à bout de ses
contradicteurs en avançant la thèse que chez nous les plus sages sont aussi les plus riches – sans hésiter, ce faisant, à soutenir 
[395c]
 le faux contre
ceux qui disent le vrai. Il n’y a rien là de bien étonnant, je suppose. C’est comme si deux hommes discutaient à propos des lettres, l’un soutenant que
le nom de Socrate commence pas un S, et l’autre par un A. Il pourrait se faire que l’argument de celui qui dit que « Socrate » commence pas un A fût
plus fort que l’argument de celui qui dit que le nom commence par un S. »
Éryxias jeta sur l’assistance un regard circulaire puis, souriant et rougissant tout à la fois, il reprit la parole, comme s’il n’avait pas entendu ce qui
venait d’être dit : « Pour ma part, Socrate, je n’imaginais pas 
[395d]
 qu’on dût avancer des arguments de ce genre, dont on n’arrivera à convaincre
aucun de ceux qui sont là à les entendre et dont on ne peut tirer aucun avantage ; quel homme de bon sens en effet se laisserait convaincre que chez
nous les sages sont les plus riches ? Mais, puisque la discussion porte sur la richesse, il vaut mieux chercher à savoir ce qui fait qu’être riche est une
bonne chose et ce qui fait que c’est honteux, et déterminer quelle sorte de chose est la richesse, une bonne ou une mauvaise chose.
— Tu as raison, répondis-je, désormais nous allons faire attention ; 
[395e]
 et tu as bien fait de nous avertir. Mais, puisque tu as lancé la discus-
sion, pourquoi n’entreprendrais-tu pas de dire si être riche te paraît être une bonne chose ou une mauvaise chose, car d’après toi nos propos antérieurs
n’ont pas vraiment traité du sujet ?
— Eh bien, pour moi, dit-il, je crois que c’est un bien que d’être riche. »
Il souhaitait ajouter autre chose, mais Critias l’interrompit. « Réponds-moi, Éryxias, soutiens-tu que c’est une bonne chose que d’être riche ?
— Ma foi, oui, par Zeus, sinon je serais fou, et il ne se trouve personne, j’imagine, qui ne convienne de la chose.
— Il n’en est pas moins vrai, reprit Critias, qu’il n’y a personne non plus que je ne puisse amener à convenir avec moi, que pour certains hommes,
c’est une mauvaise chose 
[396a]
 que d’être riche. Or, si c’est une bonne chose, être riche ne peut se révéler être une mauvaise chose pour quelques-
uns d’entre nous. »
Et, en m’adressant à l’un et à l’autre, je poursuivis : « Si vous vous trouviez en désaccord sur la question de savoir lequel de vous deux dit les
choses les plus vraies sur l’équitation, sur la manière dont il faut monter les chevaux, et s’il se trouvait que je fusse moi-même un cavalier, je m’effor-
cerais de régler votre différend, car j’aurais honte, moi présent, de ne pas faire tout mon possible pour empêcher un désaccord entre vous. Et ce serait
pareil pour tout autre sujet de désaccord, 
[396b]
 car faute de vous mettre d’accord là-dessus, vous n’aurez rien gagné de plus que de vous quitter en
ennemis plutôt qu’en amis. La situation est la suivante : voilà que maintenant vous êtes en désaccord sur une affaire à laquelle vous serez nécessaire-
ment confrontés tout le long de votre vie, et pour laquelle il importe tant de savoir s’il faut nous en préoccuper comme d’une chose utile ou non, car
c’est une affaire qui, dans l’opinion des Grecs, passe non pour une chose négligeable, mais pour l’une des plus importantes. En vérité, dès que leurs
enfants paraissent parvenus à l’âge où ils sont désormais capables de réfléchir, les parents les exhortent 
[396c]
 à chercher par tous les moyens à s’en-
richir, car si tu possèdes quelque chose, on te respecte, autrement non. Or, puisque tout le monde se préoccupe tant de cette affaire, et que vous deux,
qui êtes d’accord sur le reste, différez d’avis en ce domaine ; puisque, par ailleurs, votre désaccord porte non pas sur la question de savoir si la
richesse est noire ou blanche, légère ou lourde, mais sur celle de savoir si c’est une bonne ou une mauvaise chose ; attendu que rien ne peut susciter
plus d’inimitié entre vous qu’un dissentiment sur ce qui est bien ou mal, 
[396d]
 et cela entre deux hommes que par ailleurs les liens du sang et de
l’amitié unissent si étroitement, tout cela explique pourquoi je ne puis, moi, souffrir de vous voir en désaccord l’un avec l’autre, et pourquoi, si j’en
suis capable, je vous indiquerai comment faire cesser votre désaccord. Puisque, à l’heure qu’il est, je ne me trouve pas en mesure de le faire, et
puisque chacun de vous s’imagine capable d’arracher l’accord 
[396e]
 de l’autre, je suis prêt, dans la mesure de mes forces, à vous prêter mon
concours, pour que vous vous mettiez d’accord sur qu’il en est. À toi donc, Critias, dis-je, de nous amener à ton avis, comme tu as entrepris de le
faire.
— Mais, répondit-il, comme je l’ai déjà fait, je demanderai volontiers à Éryxias s’il croit qu’il y a des hommes injustes et des hommes justes.
— Par Zeus, oui, répondit Éryxias, c’est bien mon avis.
— Mais quoi, commettre une injustice est-ce, à ton avis, un bien ou un mal ?
— À mon avis, c’est un mal.
— Te semble-t-il alors qu’un homme qui donne de l’argent pour avoir une relation adultère avec les femmes de ses voisins commet une injustice,
oui ou non ?
— Il commet une injustice, me semble-t-il bien.
— Par conséquent, poursuivit-il, s’il se trouve être riche et avoir de l’argent à dépenser, l’homme injuste pourra, quand il le souhaite, commettre
une faute 
[397a]
  ; si, en revanche il n’est pas riche et n’a pas de quoi dépenser, il ne pourra pas faire ce qu’il souhaite, et par suite il ne commettra
pas de faute non plus. Voilà bien pourquoi il est plus avantageux pour un homme de n’être pas riche, puisque dans ces conditions il fait moins facile-
ment ce qu’il souhaite, alors que ce qu’il souhaite ce sont des choses malhonnêtes. Voici un autre exemple : diras-tu que la maladie est un bien ou un
mal ?
— À mon avis, un mal.
— Eh bien, ne te semble-t-il pas qu’il y a des hommes intempérants ?
— Oui.
— Or, 
[397b]
 s’il valait mieux pour un tel homme, s’il souhaite rester en bonne santé, de s’abstenir de nourriture, de boisson et d’autres choses
que l’on tient pour des plaisirs, et s’il n’était pas capable d’y arriver en raison de son intempérance, ne serait-il pas préférable pour lui de n’avoir pas
de quoi se procurer ce genre de choses, plutôt que de posséder en abondance ces commodités ? Alors, en effet, il se trouverait dans l’incapacité de
commettre des fautes, même s’il en avait le souhait le plus vif. »
 
224Critias donnait de fait l’impression d’avoir bien parlé, si bien d’ailleurs que, si Éryxias 
[397c]
 n’avait pas eu honte de le faire devant l’assistance,
rien ne l’eût empêché de se lever pour aller le frapper, tant il s’imaginait avoir eu le dessous, car, à ses yeux, il était clair que l’opinion qu’il venait de
formuler sur la richesse était fausse. Quant à moi, comme je m’étais rendu compte de l’état où se trouvait Éryxias, que je craignais que l’on n’en vînt
aux injures, et que je cherchais à éviter toute altercation, je pris la parole : « Voilà, dis-je, un propos que j’ai, il n’y a pas si longtemps, entendu tenir
au Lycée par un savant homme, Prodicos de Céos, et dans lequel 
[397d]
 l’assistance ne voyait que bavardage, de sorte qu’il n’arrivait à convaincre
aucun de ses auditeurs. Alors un adolescent, qui avait la langue bien pendue, s’avança et vint s’asseoir près de Prodicos. Il se mit à se moquer de lui, à
le tourner en dérision et à le harceler pour qu’il rende raison des propos qu’il venait de tenir. Je vous assure que le jeune homme eut beaucoup plus de
succès que Prodicos auprès des gens qui étaient là.
— Eh bien, pourrais-tu nous rapporter ses propos, demanda Érasistrate ?
— Bien volontiers, 
[397e]
 pourvu que je m’en souvienne. Voici en effet, je crois, comment cela se passa. »
L’adolescent demandait à Prodicos en quoi, d’après lui, la richesse était un mal, en quoi c’était un bien. Ce dernier lui répondit comme tu viens de
le faire. « La richesse est un bien pour ceux qui sont des gens accomplis, pour ceux qui savent quel usage faire de la richesse. Pour eux c’est un bien,
tandis que, pour les gens de rien et pour ceux qui ne savent pas ce qu’il faut en faire, c’est un mal. Et il en va de même pour tout le reste : tant valent
ceux qui en font usage, tant valent les choses, c’est une nécessité. Et, ajoutait-il, ce que dit Archiloque dans ce vers me paraît juste :
Pour les sages, les choses sont ce qu’ils les font
5
.
« De là suit, poursuivit l’adolescent, 
[398a]
 que si quelqu’un fait de moi un sage, en me communiquant cette sagesse qui rend sages les gens de
bien, il rendra forcément bonnes pour moi toutes les autres choses, sans s’être en rien préoccupé d’elles, mais du simple fait d’avoir changé mon
manque de bon sens en sagesse. Tout de même que, si maintenant quelqu’un fait de moi un expert dans le domaine de la lecture et de l’écriture, il fera
forcément que pour moi toutes les autres choses aussi relèveront de la lecture et de l’écriture, et que s’il fait de moi un homme cultivé, il fera forcé-
ment que pour moi toutes les autres choses aussi relèveront de la culture, de même si quelqu’un fait de moi un homme de bien, il aura en même temps
rendu 
[398b]
 pour moi toutes les autres choses bonnes. »
Prodicos n’admit évidemment pas les exemples donnés, mais il convint de la première affirmation.
« Te semble-t-il, reprit le garçon, que bien se comporter c’est, tout comme bâtir une maison, poser une action humaine. Ou plutôt n’est-il pas
forcé que telles ont été les actions au début, bonnes ou mauvaises, telles elles resteront jusqu’à la fin. »
Soupçonnant, me semble-t-il, où allait le mener cette question pleine d’astuce, Prodicos, pour éviter 
[398c]
 d’être confondu par un adolescent
devant ceux qui étaient là – car s’il avait été seul à seul, cet incident eût été sans importance –, répondit que bien se comporter était une action
humaine.
« Et te semble-t-il, reprit le garçon, que la vertu puisse être enseignée, ou est-ce un don de la nature ?
— Mon opinion, répondit Prodicos, est qu’elle peut s’enseigner.
— Il s’ensuit, continua le garçon, que tu regardes comme un sot celui qui s’imaginerait, en priant les dieux, apprendre à lire et à écrire, devenir un
homme cultivé, ou acquérir toute autre science, alors que l’on ne peut acquérir tout cela, sans l’apprendre de quelqu’un d’autre ou en faire soi-même
la découverte ? 
[398d]
— Il convint aussi de cela.
— Par conséquent, reprit le garçon, toi, Prodicos, chaque fois que tu pries les dieux de t’accorder succès et prospérité, tu ne leur demandes alors
rien de plus que de faire de toi un homme accompli, s’il est vrai que pour ceux qui sont des hommes accomplis tout est bon, alors que pour les gens de
rien tout est mauvais. Et, s’il est vrai que la vertu peut s’enseigner, tu me parais les prier tout simplement de t’enseigner ce que tu ne sais pas. »
— Alors moi, je pris la parole pour dire à Prodicos que 
[398e]
, à mon avis, ce n’était pas une petite affaire que de s’être trompé sur ce point pré-
cis : s’imaginer que ce que nous demandons dans nos prières, nous devons l’obtenir aussitôt. « Et si toutes les fois que, venu à Athènes, tu pries avec
ferveur, en demandant aux dieux de t’accorder de bonnes choses, tu ne sais vraiment pas s’ils sont en mesure de t’accorder ce que tu demandes ; c’est
comme si tu allais frapper à la porte de quelqu’un qui enseigne à lire et à écrire pour lui demander de te rendre capable de lire et d’écrire sans que tu
n’aies aucun effort à faire, en espérant qu’il t’apprenne sur-le-champ à lire et à écrire. »
Tandis que je parlais, Prodicos se lançait dans une charge contre l’adolescent, pour défendre sa thèse, qui était la même que celle que tu viens de
formuler, et pour en démontrer la validité 
[399a]
, parce qu’il était furieux de paraître invoquer les dieux en vain. Et voilà que survint l’administrateur
du gymnase, qui le pria de quitter le gymnase sous prétexte qu’il tenait des propos qu’il n’était pas convenable de tenir devant des jeunes gens ; et du
moment qu’ils n’étaient pas convenables, il était évident que ces propos étaient mauvais.
Je t’ai raconté cela pour que tu voies quelles sont les réactions des gens à l’égard de la philosophie. Si Prodicos était ici en train de tenir ces pro-
pos, l’assistance prendrait son discours pour du délire, si bien qu’il serait chassé du gymnase, 
[399b]
 tandis que toi aujourd’hui tu parais avoir si bien
parlé que non seulement l’assistance a été convaincue, et que même ton contradicteur a été forcé de se ranger à ton avis. Il est clair que c’est comme
au tribunal. S’il arrive que deux hommes apportent le même témoignage, l’un passant pour un homme accompli et l’autre pour un homme de rien, le
témoignage de l’homme de rien, loin de convaincre les juges, les inclinera à aller dans le sens contraire, tandis que ce que dira celui qui passe pour un
homme accompli fera paraître 
[399c]
 les mêmes choses absolument vraies. Tes auditeurs et ceux de Prodicos ont peut-être éprouvé les sentiments sui-
vants : en lui, ils ont vu un sophiste et un bavard ; en toi, un homme politique digne de considération. De surcroît, ils s’imaginent qu’il ne faut pas se
concentrer sur l’argument, mais sur ceux qui le tiennent, et voir quelle sorte de gens ils sont.
« En tout cas, Socrate, dit Érasistrate, même si c’est pour te moquer que tu racontes cette histoire, Critias me semble bien ne pas avoir parlé pour
ne rien dire.
— Mais par Zeus, répondis-je, je ne plaisante pas le moins du monde. 
[399d]
 Mais pourquoi, puisque vous avez discuté là-dessus de si brillante
manière, ne menez-vous pas à son terme ce qui reste à dire sur le sujet ? Il vous reste encore, si je ne me trompe, un point à examiner, puisque,
semble-t-il, vous vous êtes accordés au moins sur ce point, à savoir que la richesse est un bien pour les uns, tandis que c’est un mal pour les autres.
Dès lors, il vous reste à examiner en quoi consiste la richesse. Car si vous ne savez pas d’abord à quoi vous en tenir à ce sujet, vous ne pourrez jamais
vous mettre d’accord sur le point de savoir quand c’est un bien et quand c’est un mal. 
[399e]
 En ce qui me concerne, je suis tout prêt, dans la mesure
de mes possibilités, à entreprendre avec vous cette recherche. Que celui qui soutient que la richesse est un bien nous dise ce qu’elle peut bien être. »
— Mais moi, Socrate, reprit Érasistrate, je n’ai rien de plus à dire que ce que disent les autres hommes sur ce qu’est la richesse. Posséder beau-
coup de biens, voilà ce qu’est que d’être riche. Et j’imagine que Critias n’a pas sur le sujet un avis différent.
— Même en ce cas, poursuivis-je, il resterait encore à préciser en quoi consistent ces biens, pour éviter que sous peu vous ne vous trouviez, vous
deux, en désaccord sur ce point. Prenons donc pour exemple la monnaie dont se servent les Carthaginois : 
[400a]
 dans un petit sac de cuir, ils cousent
quelque chose qui a environ la grandeur d’un statère, et nul ne sait ce qui a été cousu à l’intérieur du sac, sauf ceux qui l’ont fabriqué. Puis, une fois
que le sac a reçu le sceau officiel, ils le mettent en circulation. Celui qui possède le plus grand nombre de sacs estime posséder le plus de biens et être
le plus riche. Mais chez nous, celui qui en posséderait beaucoup n’en serait en rien plus riche que s’il possédait un tas de cailloux qu’il aurait tirés de
la montagne. Et à Lacédémone, 
[400b]
 on fait circuler comme monnaie des morceaux de fer, et qui plus est des morceaux de fer inutilisable à d’autres
fins. Et celui qui possède un poids important de ce fer estime être riche, tandis qu’ailleurs cela ne vaudrait rien. En Éthiopie, on se sert de pierres gra-
vées, dont un Laconien n’aurait aucun usage. Chez les Scythes, qui sont des nomades, si on possédait la maison de Polytion, on n’en passerait pas
pour plus riche que si, chez nous, on possédait le mont Lycabette. 
[400c]
 La chose est donc claire : aucun de ces objets ne peut être considéré comme
un bien, s’il est vrai que quelques-uns de ceux qui les possèdent n’en paraissent pas plus riches pour autant. En vérité, pour les uns, chacun de ces
objets représente une richesse et fait que sont considérés comme riches ceux qui les possèdent ; pour les autres, ce ne sont pas des richesses et ils ne
rendent pas plus riches. Et il en va de même pour le beau et pour le laid qui ne sont pas les mêmes pour tous les hommes, mais qui varient suivant
chacun. Et si nous souhaitions vraiment savoir à quoi nous en tenir sur les points suivants : pour quelle raison chez les Scythes les maisons ne repré-
sentent pas une richesse, 
[400d]
 tandis que c’est le cas chez nous ; pourquoi chez les Carthaginois, ce sont des sacs de peau et pas chez nous ; pour-
225quoi chez les Lacédémoniens le fer est une richesse et pas chez nous, est-ce que nous ne trouverions pas plus facilement une réponse en procédant de
la façon que voici ? Par exemple, si un Athénien possédait, pour un poids de mille talents, de ces cailloux qui se trouvent sur l’Agora et qui ne nous
servent à rien est-ce que cela ferait qu’il serait considéré comme plus riche ?
— Il ne me semble pas.
— Mais si c’était un poids de mille talents de marbre, ne le dirions-nous point fort riche ? 
[400e]
— Oui, bien sûr.
— Et n’est-ce pas, repris-je, parce que le marbre sert à quelque chose, alors que les cailloux ne sont d’aucun usage ?
— Oui.
— C’est en effet aussi pour cette raison que pour les Scythes les maisons ne sont pas des richesses, car chez eux une maison n’est d’aucun usage.
Un Scythe ne préférerait pas la plus belle maison à une épaisse fourrure, parce qu’il a besoin de la fourrure, et pas de la maison. De même encore,
nous ne considérons pas comme une richesse la monnaie des Carthaginois, car avec cette monnaie nous ne pourrions nous procurer les choses néces-
saires à la vie, comme nous le permet l’argent, de sorte qu’elle ne nous serait d’aucun usage.
— Apparemment, oui.
— Par conséquent, toutes les choses qui nous sont utiles, c’est cela qui constitue la richesse, tandis que ce qui n’est pas utile, cela ne représente
pas une richesse.
— Mais comment, Socrate, dit Éryxias en reprenant la parole, 
[401a]
 ne pas reconnaître que nous faisons usage entre nous à ce genre de procé-
dés : discuter, faire du tort, etc. ? Seraient-ce là pour nous des richesses ? Car il est bien certain que ce sont des choses utiles. Ce n’est donc pas en
cela, nous semble-t-il, que consiste la richesse. Qu’il soit nécessaire qu’une chose soit utile pour être considérée comme une richesse, tout le monde
en conviendra sans doute. Mais parmi les choses utiles, il faut déterminer lesquelles sont des richesses, puisque toutes ne le sont pas ?
— Voyons alors si nous n’aurions pas plus de chance de trouver ce que nous cherchons en tentant de répondre aux questions suivantes. 
[401b]
Pour quelle raison faisons-nous usage de la richesse ? À quoi sert la possession de richesses ? En va-t-il comme pour les remèdes qui servent à se
débarrasser des maladies ? Il se peut qu’en empruntant cette voie la question nous paraisse plus claire. Puisque, de toute évidence, il est nécessaire
que tout ce qui est richesse soit en même temps utile, et que, parmi les choses utiles, il y ait un genre déterminé que nous appelons “richesses”, il reste
à examiner à quoi servent vraiment les choses qui sont utiles. Sans doute en effet sont-elles utiles toutes ces choses, dont nous faisons usage dans
notre travail 
[401c]
. Mais, dans ce cas de figure, il en va comme dans cet autre : tous les êtres qui sont dotés d’une âme sont des vivants, mais parmi
les vivants il y a un genre déterminé qu’on appelle “homme”. Si dès lors on nous demandait : que faudrait-il écarter de nous pour n’avoir besoin ni de
la médecine, ni de son attirail, nous serions en mesure de répondre : il faudrait ou bien que les maladies restent loin de nos corps et n’y surviennent
pas, ou que, si elles y surviennent, elles disparaissent aussitôt. Par conséquent, parmi les savoirs, la médecine est, semble-t-il, celui qui sert à cela,
chasser les maladies. Et si 
[401d]
 on nous posait cette nouvelle question : de quoi devrions-nous nous débarrasser pour ne plus avoir besoin de
richesses, que pourrions-nous répondre ? Si nous n’arrivons pas à proposer une réponse, poursuivons la recherche dans cette autre voie. Voyons, sup-
posons qu’un homme soit en mesure de vivre sans nourriture ni boisson, et qu’il n’éprouve ni faim ni soif, aura-t-il besoin de nourriture et de boisson,
ou d’argent et de toute autre chose, qui lui permette de se procurer nourriture et boisson ?
— Il ne semble pas.
— Or, pour le reste, il en va de même. Si le soin du corps ne nous imposait pas de satisfaire les besoins que maintenant nous devons satisfaire, le
réchauffer, 
[401e]
 le refroidir, et lui fournir tout ce dont il a besoin quand il en est dépourvu, alors ce que nous appelons “richesses” deviendrait
inutile pour nous, à supposer que l’on n’éprouvât aucun de ces besoins qui font que nous souhaitons maintenant posséder les richesses qui nous per-
mettent de satisfaire aux besoins qu’éprouvent nos corps et de pourvoir aux manques qu’ils ressentent, chaque fois que ces besoins et ces manques se
manifestent. Or si c’est à cela que sert la possession de la richesse, à assurer le soin de notre corps en lui fournissant ce dont il manque, alors il nous
faut enlever cette contrainte de nos préoccupations, et nous n’aurons plus du tout besoin de richesses ; et on peut même penser que la richesse dispa-
raîtra tout simplement.
— Il me semble.
— Il nous semble donc, selon toute apparence, que les choses qui servent à acquérir ce dont on a besoin pour entretenir nos corps, ce sont les
richesses ? »
Il convint que c’est bien en cela que consistait la richesse, non sans être fort troublé par ma petite argumentation.
« Mais, poursuivis-je, que penses-tu de ceci ? 
[402a]
 Affirmerions-nous que, pour parvenir au même résultat, la même chose puisse être tantôt
utile tantôt inutile ?
— Non, je n’oserais l’affirmer. Si nous avions besoin de cette chose pour parvenir à un résultat déterminé, elle serait utile ; sinon, elle ne le serait
pas.
— Si donc nous pouvions, sans avoir recours au feu, fabriquer une statue en bronze, nous n’aurions absolument pas besoin de feu pour réaliser
cette opération ; et si nous n’en avions pas besoin, le feu ne nous serait pas utile. Le même raisonnement vaut pour le reste.
— Il me semble. 
[402b]
— Donc, tout ce dont on peut se passer pour parvenir à un résultat, tout cela nous paraîtra inutile pour parvenir à ce résultat.
— Inutile en effet.
— Or, si jamais il arrivait que, sans or, sans argent et sans ces autres choses qui ne servent pas directement au corps, il nous était possible de satis-
faire les besoins du corps, comme nous le faisons avec la nourriture, la boisson, les vêtements, les couvertures et les maisons, au point de n’en plus
éprouver le besoin, alors l’argent, l’or et 
[402c]
 tous les autres biens ne nous paraîtraient plus d’aucune utilité pour parvenir à ce résultat, à la condi-
tion que puissions arriver à ce résultat sans en avoir besoin.
— Ils ne seraient d’aucune utilité.
— Il s’ensuivrait que ces biens ne seraient plus considérés par nous comme des richesses, puisqu’ils ne nous seraient utiles en rien ; en revanche,
seraient alors considérées comme des richesses les choses qui nous permettraient de nous procurer ce qui est utile.
— Socrate, on n’arrivera jamais à me persuader que l’or, l’argent et les autres biens de ce genre ne doivent pas être considérés comme des
richesses par nous. Oui, j’ai été pleinement convaincu par l’argument qui veut que ce qui ne nous est pas utile ne soit pas non plus richesse, et que les
richesses font partie des choses qui sont les plus utiles 
[402d]
 pour assurer le soin du corps. Pourtant, je ne saurais absolument pas admettre que ces
richesses ne nous sont pas utiles pour vivre, s’il est vrai du moins que c’est grâce à elles que nous nous procurons le nécessaire.
— Allons, comment allons-nous réagir à cette question ? Y a-t-il des gens qui enseignent tout ce qui relève des Muses, qui enseignent à lire et à
écrire ou tout autre objet d’études, et qui en échange se procurent le nécessaire, grâce au salaire qu’ils reçoivent pour cet enseignement ?
— Il y en a.
— Par conséquent, c’est grâce à leur savoir que ces gens-là sont en mesure 
[402e]
 de se procurer le nécessaire, en l’obtenant en échange de ces
connaissances, comme nous le faisons en échange d’or et d’argent.
— D’accord.
— Il s’ensuit que, si c’est de cette manière que ces gens se procurent ce qui leur sert à vivre, ces connaissances aussi leur seront utiles pour vivre,
car, nous l’avons dit, c’est à cela que l’argent sert, parce que l’argent nous donne la possibilité de nous procurer ce dont le corps a besoin.
— C’est cela, dit-il.
— Par conséquent, s’il est vrai que ces connaissances font partie des choses qui sont utiles pour vivre, elles nous paraîtront être des richesses pour
la même raison que l’or et l’argent ; il est clair que ceux qui maîtrisent ces connaissances sont plus riches. Mais, il n’y a pas si longtemps de cela,
avec quelle mauvaise grâce n’avons-nous pas accueilli la supposition que ces gens sont les plus riches. De ce que nous venons d’admettre, il ressort
nécessairement 
[403a]
 que parfois ceux qui savent le plus de choses sont les plus riches. Supposons en effet que maintenant on nous pose la question
226suivante : “Pensez-vous qu’un cheval est utile à tout le monde ?”, répondrais-tu oui ? Ou plutôt ne dirais-tu pas : “Il sera utile à ceux qui sauront s’en
servir, pas aux autres.”
— C’est ce que je dirais.
— Il s’ensuit, repris-je, que c’est pour la même raison qu’un remède ne sera pas non plus utile à tout le monde, mais seulement à qui sait s’en ser-
vir.
— D’accord.
— Et il en va de même pour le reste.
— Il semble bien.
— Par conséquent, l’or, l’argent et 
[403b]
 en général tout ce qui passe pour être des richesses ne seront utiles qu’à celui-là seul qui sait comment
s’en servir ?
— C’est exact.
— Mais précédemment il nous a semblé que c’est à l’homme accompli qu’il appartient de savoir quand et comment il y a lieu, dans tous les cas,
de faire usage de ces richesses.
— Je suis d’accord.
— C’est donc aux hommes accomplis et à eux seuls, que ces richesses seront utiles, s’il est vrai que ce sont eux précisément qui en connaissent
l’usage. Et si c’est à eux seuls qu’elles servent, c’est pour eux seuls qu’elles paraîtront être des richesses ? De toute évidence, certes, pour celui qui ne
sait pas s’en servir, 
[403c]
 les chevaux qu’il possède ne peuvent être d’aucune utilité. Mais si on fait de lui un bon cavalier, on en fera par la même
occasion un homme plus riche, s’il est vrai qu’on rend ainsi utile pour lui ce dont auparavant il ne pouvait se servir, car en transmettant à un homme
un savoir, on lui donne du même coup la richesse.
— Évidemment.
— Pourtant il me semble, et j’en jurerais, que Critias n’a été convaincu par aucun de ces arguments.
— Non par Zeus, rétorqua Critias, je serais bien fou si je me laissais convaincre. » 
[403d]
 Mais pourquoi n’es-tu pas allé jusqu’au bout de ton rai-
sonnement suivant lequel, même s’ils passent pour telles, ni l’or, ni l’argent ni le reste ne sont des richesses. Tu ne peux savoir comme je suis ravi de
prêter l’oreille aux arguments que tu es en train de développer.
— Oui, Critias, repris-je, tu parais ravi de m’entendre, comme on l’est quand on prête l’oreille aux rhapsodes qui chantent les vers d’Homère,
puisque tu ne reconnais de vérité à rien de ce que je raconte. Et pourtant, voyons, qu’allons-nous répondre à la question suivante ? 
[403e]
 Ne dirais-tu
pas, oui, que pour ceux qui bâtissent des maisons, il est des choses qui sont utiles à la construction de ces maisons ?
— Il me semble que c’est le cas.
— Or ces choses que nous considérons comme utiles, ne sont-ce pas celles dont ces gens se servent pour construire une maison, pierres, tuiles,
bois et autres matériaux du même genre ; et encore les outils dont ils se servent pour ce travail ; et enfin les instruments nécessaires à la fabrication de
ces outils.
— Oui, répondit-il, tout cela me paraît utile à la construction d’une maison.
— N’en va-t-il pas de même pour les autres travaux de ce genre ? Sont utiles, non seulement les matériaux dont nous nous servons dans chaque
cas, mais aussi tout ce qui nous permet de nous les procurer, et faute de quoi rien ne pourrait être fait ?
— Très certainement.
— Et encore les instruments nécessaires à la fabrication des précédents, et d’autres, s’il en existe, avant ceux-ci, 
[404a]
 et ceux qui aident à se
procurer ces derniers, et ainsi de suite, en sorte que tout ce qui paraît utile à la réalisation de ces travaux remonte toujours plus haut en une série sans
fin ?
— Certes, rien ne s’oppose à ce qu’il en soit ainsi, dit Critias.
— Mais quoi, à supposer que l’homme soit pourvu de nourriture, de boisson, et de tout ce qu’exige le soin du corps, aurait-il encore besoin d’or,
d’argent ou de tout autre chose, pour se procurer ce qu’il a déjà ?
— Ce n’est pas mon avis.
— Ainsi il y a des cas où l’homme 
[404b]
 ne semblerait avoir besoin d’aucune de ces choses pour le soin de son corps ?
— En effet.
— Et si elles paraissent inutiles pour faire cela, ne sauraient-elles jamais apparaître utiles ? Car on a établi que pour le même emploi elles ne pou-
vaient être tantôt utiles tantôt inutiles.
— Mais s’il en est ainsi, nous pourrions bien, toi et moi, être en train de tomber d’accord, car s’il arrive que ces choses servent à ce but, jamais
elles ne pourront être considérées comme inutiles. Je dirais plutôt qu’elles servent tantôt à faire des choses mauvaises, et tantôt des choses honnêtes, à
ce qu’il me paraît. 
[404c]
— Mais se peut-il qu’une chose mauvaise serve à la réalisation d’une chose bonne ?
— À mon avis, non.
— Et ne soutiendrons-nous pas que les choses bonnes sont celles que la vertu fait accomplir à l’homme ?
— Oui.
— Or un homme serait-il en mesure d’apprendre quelque chose qui lui serait enseigné oralement, s’il était complètement privé de la faculté de
prêter l’oreille à un autre homme ?
— Non, il ne me semble pas, par Zeus.
— Par conséquent, l’ouïe nous paraît bien être l’une des choses qui sont utiles 
[404d]
 à l’acquisition de la vertu, s’il est bien vrai que c’est au
moyen de l’ouïe que la vertu est enseignée et que nous nous servons de ce sens pour apprendre.
— Ce nous paraît bien être le cas.
— Et s’il est vrai qu’elle a le pouvoir de guérir les maladies, la médecine ne devrait-elle pas nous paraître quelque chose d’utile pour acquérir les
vertus, s’il est vrai que c’est grâce à elle que l’on pourrait recouvrer l’ouïe ?
— En tout cas, rien ne s’y oppose.
— Mais à supposer que par ailleurs nous puissions nous procurer l’aide de la médecine grâce à la richesse, n’est-il pas clair que la richesse serait
utile pour acquérir la vertu ? 
[404e]
— Oui, c’est vrai, dit-il.
— Et il en irait de même encore pour ce par quoi nous nous procurerions la richesse, n’est-ce pas ?
— Oui absolument, dans tous les cas.
— Ne te semble-t-il pas possible alors qu’un homme arrive, en posant des actions malhonnêtes et honteuses, à se procurer l’argent qui lui permet-
tra d’acquérir le savoir médical, grâce auquel il pourra entendre, ce qui lui était impossible auparavant. Et ne pourra-t-il pas faire usage de l’ouïe pour
parvenir à la vertu ou à autre chose de semblable ?
— Oui, c’est bien mon avis.
— N’est-il pas vrai que ce qui est malhonnête ne saurait servir à parvenir à la vertu ?
— C’est impossible, en effet.
— Il n’est donc pas nécessaire que les moyens par lesquels nous arrivons à nous procurer ce qui peut nous servir à parvenir à tel ou tel but servent
eux-mêmes à parvenir à ce but ; sans quoi, on verrait parfois des choses malhonnêtes servir à atteindre un 
[405a]
 bien.
— Mais voici ce qui pourra rendre plus clair notre propos. S’il est vrai que sont utiles pour parvenir à tel ou tel but les conditions sans lesquelles,
si elles n’étaient pas au préalable réalisées, ces buts ne sauraient être atteints, que répondrais-tu, dis-moi, à la question suivante : se peut-il que l’igno-
227rance soit utile pour parvenir au savoir, la maladie pour parvenir à la santé, ou le vice pour parvenir à la vertu ?
— Je ne pourrais pas le dire.
— Il n’en reste pas moins vrai qu’il est impossible que le savoir apparaisse ailleurs que là où il y avait auparavant de l’ignorance, la santé, ailleurs
que là où il y avait auparavant la maladie, et la vertu ailleurs que là où il y avait le 
[405b]
 vice. »
Il admit, me semble-t-il, qu’il en était bien ainsi.
« Il ne paraît donc pas nécessaire que tout ce qu’exige la réalisation d’un but soit en même temps utile pour atteindre ce but. S’il en était bien
ainsi, l’ignorance paraîtrait servir à parvenir au savoir, la maladie à la santé, et le vice à la vertu. »
Critias ne se laissa pas persuader, même par ces arguments, que tout cela ne fût pas richesse. Me rendant compte qu’il n’y avait pas plus moyen
de le convaincre que de faire cuire 
[405c]
 une pierre, comme dit le proverbe, je repris : « Eh bien, disons au revoir à ces arguments, puisque nous
n’arrivons pas à nous mettre d’accord sur la question de savoir si choses utiles et richesses, c’est la même chose ou non. Que pourrait-on répondre à la
question suivante ? Allons-nous considérer qu’un homme est plus heureux et en meilleur état s’il doit satisfaire beaucoup de besoins touchant son
corps et sa vie quotidienne, que si ces besoins sont peu nombreux et de peu d’importance ? Mais sans doute pourrions-nous considérer la question
sous un autre angle, en comparant l’homme avec lui-même et en nous demandant quel est pour lui l’état le meilleur, 
[405d]
 celui de la santé ou celui
de la maladie.
— Voilà qui au moins, répliqua-t-il, n’exige point un examen approfondi.
— Sans doute, repris-je, est-il à la portée de tout le monde de comprendre que, comme état, la santé vaut mieux que la maladie. Mais alors, dans
quel cas nous trouvons-nous avoir le plus de besoins et les besoins les plus variés : quand nous sommes malades ou en bonne santé ?
— Quand nous sommes malades.
— Par conséquent, c’est quand nous nous trouvons dans l’état 
[405e]
 le moins favorable que, relativement aux plaisirs, notre corps se trouve en
proie aux appétits et aux besoins les plus intenses et les plus fréquents ?
— Oui.
— Ainsi donc et en vertu du même raisonnement, tout comme un homme, pris en lui-même, paraît être dans un meilleur état lorsqu’il se trouve
moins en proie à de pareils besoins, n’en va-t-il pas de même si cette fois on compare deux individus, dont l’un est en proie à des appétits et à des
besoins intenses et fréquents, tandis que les appétits et les besoins de l’autre sont peu nombreux et apaisés ? Prenons pour exemple tous ceux qui
jouent, qui s’enivrent ou qui sont des goinfres, car tout cela n’est n’est qu’une question d’appétits.
— Absolument.
— Et tous ces appétits ne sont rien d’autres que des besoins. Donc les gens qui en éprouvent le plus sont dans un état bien plus pénible que ceux
qui n’en éprouvent aucun ou qui en éprouvent très peu ? 
[406a]
— Oui, absolument, et je comprends que ce genre de personnes sont très misérables, et que plus ils se trouvent dans cet état, plus ils sont misé-
rables.
— Ne nous apparaît-il pas qu’une chose ne peut servir à atteindre un but si nous n’en éprouvons pas le besoin pour atteindre ce but ?
— Oui.
— Par voie de conséquence, si quelque chose doit servir à l’entretien de notre corps, il faut qu’en même temps nous en éprouvions le besoin pour
atteindre ce but ?
— Il me semble.
— Donc, l’homme qui possède le plus de choses devant servir à l’entretien de son corps paraît être celui qui éprouve le plus de besoins pour
atteindre ce but, s’il est bien vrai que c’est nécessairement toujours de choses utiles dont on éprouve le besoin.
— Il me semble qu’il doit en être ainsi.
— Par conséquent, en vertu de ce raisonnement en tout cas, ceux qui possèdent beaucoup de richesses sont aussi, nécessairement, ceux qui
éprouvent beaucoup de besoins relativement à l’entretien de leur corps, car c’est ce qui sert à atteindre ce but qui s’est révélé être la richesse. Dès lors,
forcément, les gens les plus riches nous paraissent être ceux qui se trouvent dans l’état le plus misérable, s’il est vrai du moins qu’ils manquent de tant
de choses servant à atteindre ce but. »
1
- Riche Athénien dont la maison était célèbre pour sa splendeur.
2
- Marbre qui venait du mont Pentélique, le préféré des Athéniens.
3
- Callias est alors l’homme le plus riche d’Athènes.
4
- Jeu de stratégie qui se jouait avec des pions que l’on déplaçait, et que l’on retirait après un coup malheureux (comme au jeu de dames).
5
- Archiloque, fr. 132 West.
228EUTHYDÈME
Ce dialogue, où Socrate fait la rencontre de deux sophistes, reste énigmatique, car l’entretien ne se termine pas sur une critique et une
condamnation des sophistes, comme on s’y attendrait. Au contraire, Socrate finit par prononcer l’éloge d’Euthydème et de Dionysodore.
Socrate rencontre son ami d’enfance Criton, qui donne son nom à un dialogue et qui joue un rôle important dans le 
Phédon
. Criton en pro-
fite pour interroger Socrate sur la conversation qui s’est déroulée la veille, au gymnase du Lycée, car il l’y a vu, assis en compagnie d’un
jeune homme, Clinias, s’entretenir avec deux hommes déjà âgés qui semblaient être des sophistes. Socrate répond qu’il s’agissait d’Euthy-
dème et de Dionysodore, qui enseignent non seulement la lutte et le maniement des armes, mais aussi l’art de se défendre au tribunal et de
réduire au silence n’importe quel interlocuteur ; et il fait ce récit de l’entretien.
Alors qu’il est assis dans le vestiaire du gymnase, Socrate est rejoint par Clinias et son amant, Ctésippe. Puis arrivent Euthydème et Diony-
sodore entourés d’un nombreux public. Socrate les salue et fait mention de leurs compétences. Les deux hommes se récrient, car ils ont
désormais délaissé tout autre enseignement que celui de la vertu. Désormais, ils prétendent être en mesure d’exhorter tout homme à l’amour
du savoir et de l’engager dans la pratique de la vertu. C’est alors que Socrate leur demande de mettre leur nouvelle compétence à l’épreuve
en prenant Clinias pour interlocuteur. Euthydème interroge Clinias et réfute le jeune homme en l’obligeant à reconnaître que sa réponse est
fausse. Socrate explique alors au jeune homme que les sophistes ont voulu l’exhorter à étudier la justesse des mots. Mais, avant de céder la
parole aux sophistes, Socrate tient à donner un exemple de ce que doit être une exhortation à la philosophie. Tout homme aspire au bonheur
et doit, pour y parvenir, posséder de nombreux biens. Pourtant, le bonheur ne dépend pas seulement de la possession de biens, mais aussi de
leur usage. Or, pour être bon, l’usage doit être guidé par le savoir. Dès lors, le savoir devient le facteur essentiel du bonheur, l’ignorance
apparaissant comme le mal. Mais en quoi consiste ce savoir ?
Dionysodore prend alors la parole pour montrer que vouloir que Clinias devienne savant, c’est vouloir sa mort car alors il ne sera plus ce
qu’il est (c’est-à-dire ignorant). Le ton monte, car Ctésippe ne peut se faire à l’idée que son aimé, Clinias, mourra. Après une intervention
apaisante de Socrate, Dionysodore reprend la parole pour amener Ctésippe à reconnaître qu’il est impossible de se contredire. Mais comme
le fait remarquer Socrate, s’il est impossible de contredire, on ne peut réfuter et, dès lors, il n’y a de place ni pour l’ignorance ni pour l’er-
reur, conséquences qui rendent l’enseignement impossible (y compris celui que proposent Euthydème et Dionysodore). Une discussion
s’engage alors entre Clinias et Socrate, d’où il ressort que l’amour du savoir consiste en l’acquisition d’une connaissance dont l’objet reste à
déterminer.
Ce dialogue demeure un témoignage essentiel sur les mécanismes qui mènent à un usage déviant de la logique et du langage. L’
Euthydème
constitue une étape importante dans la tradition d’analyse des sophismes et des paralogismes, mais le dialogue s’attache plus à leur mise en
scène qu’à leur analyse systématique, à laquelle s’emploiera Aristote dans les 
Réfutations sophistiques
.
229E
UTHYDÈME
ou L’éristique ; genre réfutatif
C
RITON
[271a]
 Qui était l’homme, Socrate, avec lequel tu t’entretenais hier, au Lycée ? Oui, une foule considérable vous entourait, si bien que, moi, qui
voulais écouter, je me suis approché, mais je n’ai rien pu entendre de distinct ; malgré tout, en me mettant sur la pointe des pieds, en me penchant par-
dessus les autres, je suis arrivé à voir, et j’ai eu l’impression que c’était avec un étranger que tu t’entretenais. Qui était-ce ?
S
OCRATE
Sur lequel des deux, au juste, m’interroges-tu, Criton ? Car il n’y en avait pas qu’un, ils étaient deux.
C
RITON
L’homme dont je parle était assis à ta droite, le troisième en partant de toi 
[271b]
  ; entre vous, il y avait un adolescent, le fils d’Axiochos
1
.
D’ailleurs, ce jeune homme m’a paru, Socrate, s’être fort bien développé ; il donne l’impression de ne pas avoir une grande différence d’âge avec
notre Critobule ; il est vrai que Critobule reste chétif, tandis que Clinias est en avance sur son âge.
S
OCRATE
C’est Euthydème, Criton, l’homme sur lequel tu m’interroges ; quant à celui qui était assis à côté de moi, à ma gauche, c’était son frère Dionyso-
dore ; d’ailleurs lui aussi, il participe aux discussions.
C
RITON
Je ne les connais ni l’un ni l’autre, Socrate. Voilà encore de nouveaux sophistes 
[271c]
, semble-t-il. D’où viennent-ils ? et quel est leur savoir ?
S
OCRATE
La famille de ces hommes, à ce que je crois, est originaire de quelque endroit de Chios. Mais eux deux ont émigré et sont allés s’installer à Thou-
rioi ; puis ils en ont été bannis et cela fait déjà pas mal d’années qu’ils vivent dans les environs d’Athènes.
Mais tu m’interroges sur leur savoir – savoir merveilleux, Criton : ils sont tout simplement savants en tout, et jusqu’ici, je ne savais pas non plus
ce que les pancratistes pouvaient être. Car ces deux hommes sont à coup sûr bons à tous les combats – non pas à la façon des deux frères d’Acarnanie
quand ils se sont faits pancratistes : car ces deux frères étaient seulement capables de se battre au corps à corps. Mais les hommes dont je te parle
[271d]
 sont d’abord les plus habiles pour se battre au corps à corps et au combat : là, ce sont des « pantocrates
2
 », plus forts que tous. Sache qu’eux-
mêmes savent parfaitement pratiquer le combat en armes, et qu’ils sont capables de rendre quelqu’un d’autre aussi savant qu’eux en ce domaine
[272a]
, à condition que celui-ci leur paie un salaire. Mais ensuite, c’est au combat livré devant les tribunaux qu’ils sont les plus forts : ils s’y battent
jusqu’à la dernière extrémité et enseignent à autrui comment prononcer et composer des discours du genre de ceux qu’on présente aux tribunaux. Jus-
qu’ici c’était donc en cela seulement que ces deux hommes étaient habiles, mais aujourd’hui ils ont trouvé le fin du fin de l’art du pancrace
3
. Restait
en effet une forme de combat dont ils n’avaient rien fait, mais de ce combat, à présent, ils ont fait si bien leur affaire que pas un seul homme ne serait
capable même de se dresser contre eux : ils sont devenus si habiles à se battre dans les discussions et réfuter chaque fois que quelque chose est dit –
 pareillement, que ce soit faux 
[272b]
 ou que ce soit vrai !
Eh bien, Criton, j’ai l’intention de me remettre, moi en personne, à ces deux hommes ; car sache-le bien, ils affirment qu’en peu de temps ils
peuvent faire, de qui que ce soit, un homme habile aussi en l’art de réfuter.
C
RITON
Que dis-tu, Socrate ? à ton âge ? Ne crains-tu pas d’être déjà trop vieux ?
S
OCRATE
Oh non, pas du tout, Criton. J’ai un indice suffisant qui m’encourage à ne pas le craindre. C’est qu’eux-mêmes étaient, pour ainsi dire, des
vieillards quand ils s’initièrent à ce savoir dont j’éprouve moi aussi le désir, je veux parler de l’éristique
4
 ; l’année dernière ou l’année d’avant 
[272c]
,
ils n’y savaient encore rien. Non, moi, il y a une chose et une seule que je craigne, c’est, encore une fois, de couvrir d’opprobre les deux étrangers –
 comme je le fais pour Connos, fils de Métrobios, le cithariste, qui m’enseigne encore aujourd’hui l’art de la musique. À ce spectacle, les enfants qui
suivent ce cours avec moi me trouvent ridicule, et ils appellent Connos « l’instituteur des vieux ». J’ai donc peur qu’on ne fasse ce même affront aux
deux étrangers aussi ; quant à eux, sans doute auront-ils justement la même crainte et refuseront-ils de me prendre pour élève. Mais moi, Criton, j’ai
réussi à convaincre d’autres vieillards pour qu’ils viennent suivre avec moi le cours de Connos, alors, pour aller chez les sophistes 
[272d]
, je vais bien
essayer d’en convaincre quelques autres. Et toi, pourquoi ne viens-tu pas suivre ce cours avec moi ? Comme appât pour les amorcer, nous aurons tes
fils : ils chercheront à les avoir, et je suis sûr qu’ils nous prendront nous aussi pour faire notre éducation.
C
RITON
Eh bien, rien ne s’y oppose, Socrate, si tu le crois bon. Mais d’abord, raconte-moi ce qu’est le savoir de ces deux hommes, pour que je sache ce
que nous allons apprendre avec eux.
S
OCRATE
230Tu ne vas pas tarder à l’entendre ; en effet, je ne saurais vraiment pas dire que je ne leur aie prêté attention ; au contraire, j’étais très attentif, et je
me souviens fort bien ; aussi, j’essaierai de te raconter tout ce qui s’est passé depuis le début 
[272e]
.
Voici. Grâce à un dieu, sans doute, je me trouvais assis là où tu m’as vu ; j’étais seul dans le vestiaire, et déjà j’avais l’intention de me lever. Mais
quand je me levai, le signal dont j’ai l’habitude, mon signal divin, se produisit. Je me rassis donc, et peu de temps après 
[273a]
, voilà que ces deux
hommes, Euthydème et Dionysodore, font leur entrée, suivis d’un bon nombre de gens qui, eux, me parurent être des disciples. Une fois entrés, ils se
mirent à aller et venir sous le préau le long de la piste. Alors qu’ils n’avaient pas encore parcouru deux ou trois longueurs de piste, voici qu’entre Cli-
nias – dont tu affirmes qu’il s’est bien développé, et tu dis vrai ; derrière Clinias viennent ses amoureux, en grand nombre, et entre autres Ctésippe, un
jeune homme de Péanée – un fort bel homme, et une bonne nature, même s’il est, à cause de sa jeunesse, un peu trop insolent. Or Clinias, ayant vu
[273b]
 dès l’entrée que j’étais assis seul, se dirigea aussitôt vers moi et s’assit à ma droite, comme tu le dis. Mais Euthydème et Dionysodore l’avaient
vu : d’abord, ils s’arrêtèrent et se mirent à discuter entre eux tout en jetant vers nous regard sur regard – il faut dire que je faisais très attention à eux ;
puis, tous deux s’approchèrent : l’un, Euthydème, s’assit au côté du jeune homme ; le second, près de moi, à ma gauche ; et les autres s’installèrent où
ils purent.
Je leur souhaitai la bienvenue puisque je ne les avais pas vus depuis longtemps 
[273c]
. Après quoi, je m’adressai à Clinias et je lui dis :
— Clinias, sais-tu bien que ces deux hommes, Euthydème et Dionysodore, sont savants non pas dans les petites choses, mais dans les grandes. En
effet, à eux deux, ils savent tout ce qui concerne la guerre : tout ce que doit savoir un futur général en chef (comment ranger les troupes en ordre de
bataille, comment les commander) et tout ce qui, dans le combat en armes, peut s’enseigner. Ils peuvent aussi rendre un homme capable de se
défendre lui-même devant les tribunaux s’il a été victime d’une injustice.
Mais à cause de ce que j’avais dit 
[273d]
, je fus l’objet de leurs sarcasmes ; oui, ils se mirent à rire en chœur en se regardant l’un et l’autre ; puis
Euthydème me dit :
— Non, Socrate, nous ne nous consacrons plus guère à ces choses, elles ne sont que les à-côtés de l’objet qui nous occupe.
Et moi, tout étonné, je répliquai :
— Que votre objet doit être beau, si des choses de cette importance ne sont pour vous que des à-côtés ! Aussi, au nom des dieux, dites-moi de
quelle chose il s’agit !
— C’est la vertu, Socrate, répondit-il. Nous pensons pouvoir la transmettre mieux que personne et au plus vite 
[273e]
.
— Par Zeus, m’écriai-je, quelle est la chose dont vous parlez ! Où avez-vous découvert un tel cadeau des dieux ? Et moi qui, à votre sujet, me
figurais encore – c’est ce que je disais à l’instant – que vous étiez des gens habiles en cet art, si considérable, qu’est le combat en armes – voilà bien
ce que je disais de vous deux ! En effet, la première fois que vous êtes venus chez nous, c’était, je me rappelle, ce que tous les deux vous faisiez pro-
fession d’enseigner. Mais si maintenant vous possédez réellement une telle connaissance, ayez pitié de nous – vous le voyez, c’est absolument comme
à deux dieux que je m’adresse à vous, en vous priant de me pardonner ce que j’ai dit avant 
[274a]
  ! Mais faites voir, Euthydème et Dionysodore, si
vous dites vrai. Parce que votre promesse est si considérable qu’il n’y a rien d’étonnant à ce qu’on n’y croie pas !
— Eh bien sache-le, Socrate, affirmèrent-ils ensemble, il en est bien ainsi.
— Alors moi, je vous déclare heureux de cette acquisition, beaucoup plus que le Grand Roi de son empire. Mais dites-moi juste une chose : avez-
vous l’intention de présenter une démonstration du savoir en question ? ou bien qu’avez-vous décidé de faire ?
— C’est bien pour cela que nous sommes ici, Socrate, pour présenter la démonstration de notre savoir et pour l’enseigner, à tous ceux 
[274b]
 qui
veulent l’apprendre.
— Que tous ceux qui ne l’ont pas veuillent l’apprendre, je vous le garantis ; et moi le premier, et puis Clinias que vous voyez, et avec nous Cté-
sippe, que voici, et tous ceux qui sont là, lui dis-je en lui montrant les amoureux de Clinias, qui à présent se tenaient en demi-cercle autour de nous. Il
faut dire que Ctésippe s’était retrouvé assis loin de Clinias – et je crois bien qu’Euthydème, quand il se penchait en avant pour parler avec moi, déro-
bait à Ctésippe la vue de Clinias assis entre nous deux 
[274c]
  –, donc, Ctésippe qui à la fois voulait voir son bien-aimé et désirait écouter, sauta sur
ses pieds et fut le premier à se rapprocher pour se placer juste en face de nous. Alors, les autres, qui l’avaient vu, firent aussi comme lui et s’instal-
lèrent en demi-cercle devant nous, les amoureux de Clinias avec les amis d’Euthydème et de Dionysodore. Ce sont donc ceux-là que je montrai à
Euthydème en lui disant qu’ils étaient tous prêts à apprendre. Ctésippe approuva avec beaucoup 
[274d]
 d’ardeur, les autres aussi, et tous ensemble, ils
invitaient les deux hommes à présenter une démonstration de ce que leur savoir pouvait faire.
Je repris alors :
— Euthydème et Dionysodore, eh bien, d’une façon ou d’une autre, faites plaisir à ces jeunes gens, et pour l’amour de moi, présentez votre
démonstration. Certes, la plus grande partie de votre savoir, il est évident que ce n’est pas une petite affaire que d’en présenter la démonstration. Mais
vous deux, dites-moi ceci : l’homme déjà persuadé qu’il faut apprendre auprès de vous, serait-il le seul que vous pourriez rendre homme de bien ? ou
le pourriez-vous aussi de l’homme qui 
[274e]
 n’en est pas encore persuadé, faute de croire, en général, que la chose en question, je veux parler de la
vertu, s’apprenne, ou que vous deux, vous en soyez les maîtres ? Voyons, même pour un homme qui se trouve dans cette disposition d’esprit, est-ce
l’effet du même art de le persuader à la fois que la vertu s’enseigne, et que vous êtes ceux auprès de qui il l’apprendrait le mieux ? ou bien est-ce là
l’effet d’un autre art ?
— Sache, Socrate, que c’est là l’effet du même art, répondit Dionysodore.
— Vous êtes donc ceux, Dionysodore, repris-je, qui, aujourd’hui, mieux que personne, sauriez exhorter à aimer le savoir 
[275a]
 et à pratiquer la
vertu !
— Oui, précisément, du moins le croyons-nous, Socrate.
— En ce cas, repris-je, la présentation de l’ensemble, remettez-la à une autre fois, mais donnez-nous démonstration de ceci : persuadez ce jeune
homme qu’il faut aimer le savoir et pratiquer la vertu, et vous nous ferez plaisir, à tous ceux-ci et à moi-même. Voici, en effet, quel est, disons, le cas
de ce garçon : nous éprouvons tous le désir, tous ceux qui sont là et moi-même, qu’il devienne le meilleur possible. Il est le fils d’Axiochos, fils d’Al-
cibiade l’Ancien 
[275b]
, et donc le cousin germain de l’Alcibiade que nous connaissons aujourd’hui. Il s’appelle Clinias. Et il est jeune : nous crai-
gnons donc pour lui ce qu’il est naturel de craindre pour un jeune homme – qu’on nous devance pour détourner son esprit vers une autre occupation et
qu’on le corrompe. Vous êtes donc arrivés, tous les deux, au meilleur moment. Alors, si cela vous est égal, mettez ce garçon à l’épreuve, et entrete-
nez-vous avec lui devant nous.
Je leur avais donc parlé à peu près comme cela quand Euthydème me répondit, avec autant de courage que d’audace :
— Mais cela nous est égal 
[275c]
, Socrate, répliqua-t-il, à condition seulement que le jeune homme veuille bien répondre.
— Mais justement, repris-je, c’est bien ce qu’il a l’habitude de faire. Car souvent les gens d’ici viennent à ses côtés, le pressent de questions et
discutent avec lui – aussi a-t-il l’audace qu’il faut pour répondre.
Ce qu’il y eut ensuite, Criton, comment pourrais-je bien te le raconter ? Car ce n’est pas un petit ouvrage que de pouvoir reprendre d’un bout à
l’autre le récit détaillé d’un savoir aussi extraordinaire. J’ai donc besoin, au début de mon récit 
[275d]
, d’invoquer, comme font les poètes, les Muses
et la Mémoire.
Donc, Euthydème commença à peu près comme cela, je crois :
— Clinias, de deux choses l’une, quels sont les hommes qui apprennent ? les savants ou ceux qui n’apprennent rien ?
— L’adolescent, devant une question aussi considérable, se mit à rougir, et ne sachant que dire, il regardait vers moi ; je compris alors qu’il était
tout troublé.
— De l’audace, Clinias, m’écriai-je, et réponds courageusement 
[275e]
 d’une façon ou d’une autre, selon ton opinion ; car sans doute te fait-on là
le plus grand bien !
Pendant ce temps, Dionysodore se pencha un peu vers moi et, le visage fort souriant, à mon oreille :
— Tu sais, Socrate, dit-il, je te préviens : que le garçon réponde une chose ou l’autre, il sera réfuté.
231Pendant qu’il me disait cela, Clinias se trouva répondre, si bien qu’il ne me fut même pas possible de recommander à l’adolescent d’être sur ses
gardes 
[276a]
. Et lui, il répondit que ce sont les savants qui apprennent.
Alors, Euthydème reprit :
— Il y a des gens que tu appelles « enseignants », n’est-ce pas ?
Clinias fut d’accord.
— Or les enseignants, n’enseignent-ils pas à ceux qui apprennent ? comme le maître de musique et le maître d’école vous ont sans doute donné
un enseignement, à toi et aux autres enfants, tandis que vous, vous appreniez avec eux ?
Il approuva :
— Que se passait-il alors ? lorsque vous appreniez, vous ne connaissiez pas encore ce que vous appreniez, n’est-ce pas ?
Clinias répondit que non.
— Alors, quand vous ne connaissiez pas cela, étiez-vous savants 
[276b]
  ?
— Non, certes pas, répondit-il.
— Ainsi, n’ayant rien appris, vous n’étiez pas savants.
— Non, en effet. Absolument.
— Donc, vous appreniez ce que vous ne connaissiez pas : n’ayant rien appris, vous appreniez.
L’adolescent, alors, fit un signe d’assentiment.
— Ce sont donc ceux qui n’ont rien appris qui apprennent, Clinias, et non pas ceux qui savent, comme tu te le figures.
Dès qu’il eut prononcé ces mots, comme dans un chœur au signal de son instructeur, ceux qui formaient la suite de Dionysodore et d’Euthydème
se mirent à applaudir et à rire 
[276c]
. Avant que l’adolescent eût bel et bien repris son souffle, Dionysodore rattrapa la balle :
— Qu’est-ce que cela veut dire, Clinias ? demanda-t-il. Chaque fois que le maître d’école vous faisait une dictée, quels étaient les enfants qui
apprenaient ce qu’on leur dictait, ceux qui savaient, ou ceux qui n’apprenaient rien ?
— Ceux qui savaient, répondit Clinias.
— Ce sont donc les savants qui apprennent, Clinias, et non pas ceux qui n’apprennent rien. Quant à toi, à l’instant, tu n’as pas bien répondu à
Euthydème.
Alors, à ce moment-là, les amoureux des deux hommes, qui chérissaient leur savoir, se mirent à rire très fort et à applaudir 
[276d]
. Nous autres,
nous étions abattus, et nous nous taisions. Or Euthydème, se rendant compte de notre abattement, pour nous étonner encore davantage sur son
compte, ne lâchait pas le garçon, mais continuait à l’interroger et, comme font les bons danseurs, il donnait un tour puis deux aux questions posées sur
le même sujet. Aussi demanda-t-il :
— Parce que les gens qui apprennent, apprennent-ils ce qu’ils connaissent ou ce qu’ils ne connaissent pas ?
Et Dionysodore encore une fois, penché un peu vers moi, me chuchota 
[276e]
  :
— Voici encore, Socrate, quelque autre chose dans le genre de ce qui précède.
— Ô Zeus, m’écriai-je, à coup sûr, ce qui précède nous a paru bien beau !
— Toutes les questions que nous posons sont ainsi, Socrate, répondit-il : on ne leur échappe pas.
— C’est pourquoi vraiment, lui répondis-je, je vous vois si bien vus par vos disciples !
Mais, pendant ce temps, Clinias répondit à Euthydème que ceux qui apprennent apprennent ce qu’ils ne connaissent pas. Et l’autre lui demanda,
en usant du même exemple que dans la question précédente 
[277a]
  :
— Qu’est-ce à dire ? tu ne connais pas tes lettres ?
— Si, répondit-il.
— En ce cas, tu les connais toutes ?
Il en convint.
— Donc, quand on te fait une dictée, ne sont-ce pas des lettres qu’on te dicte ?
Il fut d’accord.
— Ce qu’on te dicte, n’est-ce pas alors quelque chose de ce que tu connais, demanda-t-il, s’il est vrai que 
[277b]
  tu connaisses toutes les lettres.
Il fut d’accord avec cela aussi.
— Alors, qu’est-ce que cela veut dire ? demanda-t-il. Est-ce toi qui n’apprends pas ce qu’on pourrait te dicter, tandis que c’est celui qui ne
connaît pas ses lettres qui l’apprend !
— Non, répondit-il, c’est plutôt moi qui apprends !
— En ce cas, tu apprends ce que tu connais, s’il est bien vrai que tu connaisses toutes les lettres.
Clinias fut d’accord.
— Tu n’as donc pas correctement répondu, acheva l’autre.
À peine ces mots furent-ils prononcés par Euthydème que Dionysodore, rattrapant au vol l’argument comme une balle, prenait encore une fois
l’adolescent pour cible. Il déclara :
— Euthydème te trompe, Clinias. Dis-moi en effet : apprendre, n’est-ce pas prendre connaissance de ce qu’on apprend ?
Clinias fut d’accord.
— Et connaître ? demanda-t-il, n’est-ce pas en avoir déjà connaissance ?
Il approuva.
— Donc ne pas connaître, c’est ne pas en avoir encore 
[277c]
  connaissance.
Il en fut d’accord avec lui.
— Alors, quels sont ceux qui prennent une chose quelconque ? ceux qui l’ont déjà, ou ceux qui ne l’ont pas ?
— Ceux qui ne l’ont pas.
— En ce cas, tu es bien d’accord pour dire que ceux qui ne connaissent pas font aussi partie de ceux qui ne l’ont pas ?
Il fit un signe d’assentiment.
— Ceux qui apprennent font donc partie de ceux qui la prennent, et non pas de ceux qui l’ont !
Clinias approuva.
— Ce sont donc, reprit Dionysodore, ceux qui ne connaissent pas qui apprennent, Clinias, mais non pas ceux qui connaissent !
Et de nouveau, comme à la lutte 
[277d]
, pour renverser à terre une troisième fois le jeune homme, Euthydème s’élançait sur lui. Je compris alors
que l’adolescent était en train de sombrer ; je voulais lui assurer un répit, de peur qu’il ne se défiât de nous, et je lui dis pour l’encourager :
— Clinias, ne t’étonne pas si cette façon de discuter te paraît inhabituelle. Sans doute ne perçois-tu pas le genre de chose que les deux étrangers
sont en train de faire autour de toi ; ce qu’ils font, c’est exactement la même chose que dans l’initiation aux mystères des corybantes, lorsqu’on pro-
cède à l’intronisation de celui qu’on doit initier. Tu sais bien qu’il y a alors une sorte de ronde et des jeux, si, en effet, tu as été initié toi aussi. Mainte-
nant encore, ces deux hommes ne font rien 
[277e]
 que mener un chœur autour de toi : c’est comme s’ils dansaient pour s’amuser, dans le dessein,
après cela, d’initier. Donc désormais, considère que tu entends la première partie des mystères sophistiques.
En effet, en premier lieu, comme dit Prodicos, il faut apprendre ce qu’il en est de la justesse des mots ; et vraiment, c’est bien là ce que les deux
étrangers t’ont fait voir : tu ne savais pas que les hommes désignent par « apprendre » l’acte d’un homme qui, n’ayant d’abord nulle connaissance
d’une chose, vient ensuite à en prendre connaissance 
[278a]
  ; mais ils désignent par le même mot l’acte de l’homme qui a déjà la connaissance d’une
chose et qui considère, au moyen de cette connaissance-là, ce qu’est la chose en elle-même lorsqu’il veut agir sur elle ou l’exprimer. On dit alors
« comprendre » plutôt qu’« apprendre », mais il y a des cas où l’on dit aussi « apprendre » ; or, comme ces deux hommes te le montrent, ce qui t’a
232complètement échappé, c’est que le même mot se trouve appliqué à des individus dont les dispositions sont contraires, à celui qui sait et à celui qui ne
sait pas ; à peu de chose près, c’est cela encore qui était en jeu dans la seconde série de questions, quand ils te demandaient 
[278b]
 si les hommes
apprennent ce qu’ils connaissent ou ce qu’ils ne connaissent pas. Donc, ce sont là des jeux sur ce qui s’apprend ! – c’est bien pourquoi aussi j’affirme
qu’ils jouent avec toi ; et je parle de jeu pour la raison que, même si l’on apprenait un grand nombre, ou encore la totalité, de pareilles choses, on ne
saurait rien de plus sur ce qu’il en est des réalités, on serait seulement capable, grâce à la différence entre les sens des mots, de jouer avec les gens –
 de donner des crocs-en-jambe et de faire tomber en arrière, comme ceux qui, retirant un tabouret quand on va s’y asseoir, sont fous de joie 
[278c]
 et
se mettent à rire en voyant qu’on est tombé à la renverse sur le derrière.
Eh bien donc, voilà pour toi : considère que de la part de ces hommes ce ne fut là qu’un jeu ; mais ce qui est évident après cela, c’est que ce sont
ces deux hommes, oui, les deux mêmes, qui vont te faire voir leur sérieux ; et moi, je vais leur montrer le chemin afin qu’ils acquittent ce qu’ils m’ont
promis. Ils prétendaient en effet présenter une démonstration de leur savoir protreptique, mais en fait j’ai l’impression qu’ils ont tous deux pensé
devoir d’abord s’amuser à tes dépens.
Eh bien, Euthydème et 
[278d]
 Dionysodore, finissez-en avec ce jeu – et sans doute cela a-t-il assez duré ; mais surtout, de ce qui suit, présentez-
nous la démonstration en exhortant cet adolescent pour lui montrer comment il faut aimer le savoir et pratiquer la vertu.
Mais, auparavant, c’est moi qui vous ferai voir comment je conçois la chose et de quelle manière je désire en entendre parler. Si toutefois je vous
donne l’impression de le faire en amateur et de façon ridicule, ne vous moquez pas de moi : c’est à cause de mon empressement à entendre la présen-
tation de votre savoir que j’aurai l’audace d’improviser devant vous 
[278e]
. Supportez donc, vous-mêmes ainsi que vos disciples, de m’écouter sans
rire ; et toi, fils d’Axiochos, réponds-moi.
Est-il vrai que nous autres hommes, nous voulons tous être heureux ? Mais n’est-ce pas une de ces questions dont juste à l’instant je redoutais
qu’elles ne fissent rire ? Cela est stupide, sans doute, de poser aussi des questions pareilles ; car qui ne veut être heureux ?
— Il n’est personne qui ne le veuille, répondit Clinias 
[279a]
.
— Soit, repris-je. Alors, passons à la suite. Puisque nous souhaitons être heureux, comment pourrions-nous l’être ? Serait-ce si nous avions beau-
coup de biens ? N’est-ce pas une question encore plus naïve que la première ? Car il est sans doute évident que là encore, il en est bien ainsi.
Il approuva.
— Voyons donc. Quelles sont les choses qui – au nombre de celles qui existent, bien sûr – se trouvent être des biens pour nous ? Ce n’est pas dif-
ficile, et il ne paraît aucunement qu’on doive être un homme bien profond pour savoir quoi répondre. Car tout le monde nous dirait qu’être riche, c’est
un bien. N’est-ce pas ?
— Oui, absolument, répondit-il.
— C’est le cas aussi du fait d’être en bonne santé, d’être beau, et d’être suffisamment pourvu de tous les autres avantages relatifs au corps 
[279b]
 ?
Il fut de cet avis.
— Par ailleurs, la noble naissance, les pouvoirs et les honneurs qu’on possède dans sa propre cité sont à l’évidence des biens réels.
Il fut d’accord.
— Alors, demandai-je, quel bien nous reste-t-il encore ? Que dis-tu donc du fait d’être sage, d’être juste, d’être courageux ? Au nom de Zeus, Cli-
nias, comment vois-tu les choses ? Si nous posons que ce sont des biens, notre hypothèse sera-t-elle correcte ? ou faut-il dire que ce n’en sont pas ?
Car on nous le contesterait peut-être. Mais toi, dis, qu’en penses-tu ?
— Ce sont des biens, répondit Clinias.
— Soit, repris-je. Et le savoir 
[279c]
  ? à quelle place allons-nous le ranger dans le chœur ? parmi les biens ? Qu’en dis-tu ?
— Parmi les biens.
— Réfléchis donc, que nous n’omettions pas un bien qui vaille d’être mentionné.
— Mais j’ai l’impression que nous n’en avons omis aucun, répondit Clinias.
C’est alors que j’eus une réminiscence et m’écriai : « Par Zeus, nous risquons bien d’avoir omis le plus grand des biens ! »
— Qu’est-ce que c’est ? demanda-t-il.
— La réussite, Clinias. Tous les hommes, les plus mal lotis surtout, affirment qu’il est le plus grand des biens.
— Tu dis vrai, répondit-il.
C’est alors que de nouveau je changeai d’avis et lui dis : « Un peu plus, et nous prêtions à rire 
[279d]
, moi-même et toi aussi, enfant d’Axiochos,
aux deux étrangers ! »
— Mais pourquoi ? repartit Clinias.
— Parce que la réussite, nous l’avons déjà mise parmi les biens cités plus haut ; or voilà que pour la deuxième fois, nous venons de parler de la
même chose !
— Où veux-tu donc en venir ?
— C’est que, sans doute, on prête à rire quand on propose à nouveau ce qui est établi depuis longtemps et qu’on dit deux fois la même chose !
— Mais qu’est-ce que tu veux dire par là ? reprit-il.
— Le savoir, répondis-je, c’est sans doute la réussite : cela, même un enfant le saurait.
Et lui s’en étonna, tant il est encore jeune et naïf. Dès que je me rendis compte de son étonnement :
— Ne sais-tu pas 
[279e]
, Clinias, demandai-je, que pour jouer de l’
aulós
 avec bonheur, ce sont les joueurs d’
aulós
 qui réussissent le mieux ?
Il approuva.
— Et donc de même, repris-je, pour l’écriture et la lecture des lettres, ce sont les gens qui savent leurs lettres qui réussissent ?
— Oui, parfaitement.
— Et pour se tirer heureusement des risques courus en pleine mer, crois-tu qu’il y ait des gens qui réussissent mieux que, pour parler en général,
les pilotes qui connaissent la question ?
— Non, certes pas.
— Et si tu étais soldat, avec qui aimerais-tu mieux prendre ta part de risque et de chance ? avec un général en chef qui s’y connaît 
[280a]
, ou avec
un qui n’a rien appris ?
— Avec un qui s’y connaît.
— Et si tu étais malade, avec qui aimerais-tu mieux te trouver exposé au danger de la maladie ? avec un médecin qui connaît la médecine, ou avec
un médecin qui n’en a rien appris ?
— Avec un médecin qui la connaît.
— Donc, repris-je, ne penses-tu pas agir avec de meilleures chances de réussite quand tu agis avec un homme qui sait, plutôt qu’avec un homme
qui n’a rien appris ?
Il acquiesça.
— Le savoir est donc partout ce qui fait que les hommes réussissent. Car jamais sans doute une forme de savoir ne pourrait faire erreur, mais il y
a nécessité que le savoir agisse avec rectitude et qu’il réussisse ; sinon, en effet, ce ne serait plus savoir.
Pour finir, nous nous mîmes d’accord, je ne sais comment 
[280b]
, pour dire qu’en résumé il en est bien ainsi : la présence du savoir, là où il est
présent, fait qu’on n’a pas besoin en plus de la réussite. Mais une fois que nous étions convenus de cela, je cherchai de nouveau à savoir de Clinias ce
qu’il adviendrait de nos précédents points d’accord.
— En effet, dis-je, nous étions d’accord pour dire que, si beaucoup de biens nous étaient présents, nous pourrions avoir félicité et bonheur.
Il approuva.
233— Mais aurions-nous cette félicité grâce à la seule présence des biens, même si ces biens ne nous étaient utiles en rien ? ou bien s’ils nous étaient
utiles ?
— S’ils nous étaient utiles, répondit-il.
— Or en quoi nous seraient-ils utiles si nous ne faisions que les posséder 
[280c]
, sans nous en servir ? Nous aurions par exemple beaucoup de
choses à manger, mais nous ne les mangerions pas ; ou bien des choses à boire, mais nous ne les boirions pas. Est-ce que cela nous serait utile ?
— Non, certes pas, répondit-il.
— Et pour tous les artisans ? S’il leur était procuré tout ce qui est requis pour que chacun d’eux puisse réaliser son propre ouvrage, mais qu’aucun
ne s’en servît, est-ce grâce à cette possession que ces gens-là seraient heureux en ce qu’ils font, pour la simple raison qu’ils auraient possédé tout
l’équipement nécessaire et du bois en quantité suffisante, mais sans qu’aucun d’eux s’en servît pour faire une charpente ? Trouverait-il la moindre uti-
lité 
[280d]
 à une telle possession ?
— Aucune, reconnut-il.
— Et un homme qui posséderait la richesse et tous les biens dont nous parlions tout à l’heure, mais qui ne s’en servirait pas, trouverait-il la féli-
cité en la seule possession de ces biens ?
— Non, certes pas, Socrate.
— Si l’on doit être heureux, repris-je, il faut donc, semble-t-il, non seulement posséder de pareils biens, mais aussi s’en servir : car il n’y a rien
d’utile à les posséder.
— Tu dis vrai.
— Alors, Clinias, suffit-il maintenant pour qu’un homme soit heureux 
[280e]
 qu’il possède ces biens et qu’il s’en serve ?
— Il me semble, oui.
— S’il s’en sert bien, demandai-je, ou même sans cela ?
— S’il s’en sert bien.
— Oui, repris-je, tu as raison. Je pense en effet qu’il est sans doute autrement plus mauvais, si on se sert d’une chose quelconque, d’en faire un
usage incorrect que de la laisser en l’état. Car dans le premier cas, c’est un mal, mais dans l’autre, ni un bien ni un mal. Affirmons-nous qu’il en est
ainsi 
[281a]
  ?
Il acquiesça.
— Alors, qu’en est-il dans le travail et l’utilisation du bois ? faire un usage correct de l’ouvrage produit, est-ce dû à autre chose qu’à la science, la
science qui nous enseigne comment faire une charpente ?
— Non, certes, répondit-il.
— Mais du reste, c’est sans doute aussi le cas dans la fabrication des meubles, c’est une science qui en produit l’usage correct.
Il approuva.
— En est-il donc de même, repris-je, dans l’usage de ces biens que nous avons mentionnés d’abord – richesse, santé, beauté –, faire un usage cor-
rect de pareils biens, est-ce l’effet d’une science, qui guide l’action et la rend correcte 
[281b]
, ou est-ce dû à autre chose ?
— C’est l’effet d’une science, répondit-il.
— C’est donc non seulement la réussite, mais également, semble-t-il, le fait d’agir avec bonheur, que la science procure en toute sorte d’acquisi-
tion et d’activité.
Il en convint.
— Alors, par Zeus, m’écriai-je, quelle utilité y a-t-il à posséder tout le reste, si l’on n’a ni la raison ni le savoir ? Un homme qui posséderait beau-
coup, et agirait beaucoup, mais sans avoir l’intelligence, quel profit en aurait-il ? n’aurait-il pas mieux valu qu’il eût peu tout en ayant l’intelligence ?
Examine la question de la façon suivante : en agissant moins, ne ferait-on pas moins d’erreurs 
[281c]
  ? faisant moins d’erreurs, ne serait-on pas
moins malheureux en ce qu’on fait ? et, moins malheureux, ne serait-on pas moins misérable ?
— Oui, tout à fait, répondit-il.
— Or qui serait plutôt porté à moins agir ? le riche ou le pauvre ?
— Le pauvre, dit-il.
— Le faible ou le fort ?
— Le faible.
— L’homme couvert d’honneurs ou l’homme sans honneur ?
— L’homme sans honneur.
— Qui agirait moins ? l’homme courageux et tempérant, ou bien le lâche ?
— Le lâche.
— Et donc un homme sans travail plutôt qu’un homme travailleur ?
Il fut d’accord.
— Et un homme lent plutôt qu’un homme rapide ? l’homme qui a une mauvaise vue et qui est dur d’oreille 
[281d]
, plutôt que l’homme dont la
vue est perçante ou l’ouïe fine ?
Sur tout ce genre de choses, nous étions l’un avec l’autre d’accord.
— En somme, Clinias, repris-je, pour toutes ces réalités que nous avons dites d’abord être des biens, il y a des chances que la question à leur sujet
ne soit pas de savoir comment elles sont elles-mêmes et par elles-mêmes des biens ; au contraire, voici, semble-t-il, ce qu’il en est : si elles sont diri-
gées par l’ignorance, ce sont des maux plus grands que leurs contraires – d’autant plus que ces réalités mettent davantage de capacités au service
d’une direction mauvaise en elle-même ; mais si elles sont dirigées par le savoir et la raison, ce sont des biens fort grands ; au lieu qu’elles-mêmes et
par elles-mêmes 
[281e]
, elles n’ont ni les unes ni les autres une quelconque valeur.
— Selon toute apparence, repartit Clinias, il en est bien, semble-t-il, comme tu dis.
— Quelle conséquence devons-nous tirer de ce que nous avons dit ? Parmi toutes les choses qu’on peut posséder, y en a-t-il une qui soit un bien
ou un mal, sinon ces deux-ci qui le sont réellement : le savoir qui est le bien, l’ignorance qui est le mal ?
Il en fut d’accord 
[282a]
.
— Eh bien, repris-je, considérons encore ce qui reste. Puisque nous aspirons tous à être heureux, puisqu’il nous est apparu qu’on le devient en se
servant des choses et en s’en servant bien, et puisque la rectitude et la réussite, c’est la science qui les procure, tout homme doit donc, semble-t-il, par
tous les moyens, se mettre en mesure de devenir le plus savant possible ; n’est-ce pas ?
— Oui, répondit-il.
— Et se dire que de la part d’un père, oui, sans doute, c’est ce bien-là qu’il faut recevoir bien davantage que des richesses 
[282b]
, et de la part
aussi des tuteurs, des amis et d’autres gens – de ceux surtout qui prétendent être des amoureux –, à la fois étrangers et concitoyens ; qu’on les prie et
qu’on les supplie de donner ce savoir en partage. Il n’y a rien de laid, Clinias, il n’y a rien d’impie à être pour cela le serviteur et l’esclave d’un amou-
reux, et de n’importe quel homme, en consentant à lui offrir de beaux services, si on aspire à devenir savant. Ne penses-tu pas, Clinias, demandai-je,
qu’il en est bien ainsi ?
— Tout à fait ainsi, dit-il, je crois que tu as raison.
— Pourvu toutefois, Clinias, repris-je 
[282c]
, que le savoir s’enseigne, et n’advienne pas aux hommes par l’effet du hasard. Car nous n’avons pas
encore examiné ce point, sur lequel nous ne nous sommes pas encore mis d’accord, toi et moi.
— Mais, répliqua-t-il, mon opinion à moi, Socrate, est que le savoir s’enseigne.
Là, j’étais comblé, et je lui dis :
234— Tu as raison, ô le meilleur des hommes, et tu as bien fait de m’épargner une abondante recherche sur cette question-ci : le savoir s’enseigne-t-il
ou ne s’enseigne-t-il pas ? Donc, à présent, puisque à ton avis le savoir aussi s’enseigne, et qu’il est l’unique réalité qui assure à l’homme bonheur et
réussite 
[282d]
, n’affirmerais-tu pas qu’il est nécessaire d’aimer le savoir, et n’as-tu pas toi-même l’intention de le faire ?
— Cela oui, Socrate, absolument, répondit Clinias, et le plus possible !
Pour moi, j’entendis cette réponse avec grand plaisir.
— Voilà mon paradigme, Dionysodore et Euthydème, repris-je ; voilà quels sont les entretiens d’exhortation que je désire entendre. Cet entretien
est ce qu’il est : entretien d’amateur sans doute, et pénible à cause de sa longueur. Si l’un de vous deux le souhaite, qu’il traite le même sujet selon les
règles de l’art, et nous présente une démonstration. Mais, si tel n’est pas ce que vous souhaitez faire 
[282e]
, commençant là où j’en suis resté, présen-
tez la suite de l’entretien à ce garçon : faut-il qu’il acquière toute sorte de science ? ou bien existe-t-il une science, une seule, qu’il faille recevoir pour
être heureux et homme de bien, et si oui, quelle est cette science ? Comme je le disais au début, il se trouve qu’il est pour nous fort important que ce
jeune homme devienne savant et homme de bien 
[283a]
.
Voilà donc ce que je leur ai dit, Criton. Et, à ce qui allait venir après, je prêtai une extrême attention. Surtout, je guettais la manière dont cette fois
ils engageraient l’entretien et d’où ils partiraient pour inviter le jeune homme à s’attacher au savoir et s’exercer à la vertu. C’est le plus âgé des deux,
Dionysodore, qui le premier prit la parole. Et nous, nous étions tous à le regarder dans l’idée que nous allions aussitôt entendre des merveilles de dis-
cours. Eh bien, c’est justement aussi ce qui nous arriva : chose merveilleuse en effet 
[283b]
, Criton, que le discours que cet homme entreprit – il vaut
la peine que tu l’entendes, et tu verras comme c’était un discours fait pour inciter à la vertu !
— Dis-moi, Socrate, demanda-t-il, et vous autres aussi, vous tous qui affirmez désirer que ce jeune homme devienne savant, plaisantez-vous
quand vous dites cela ? ou bien le désirez-vous vraiment et êtes-vous sérieux ?
Il me vint alors à l’esprit qu’en effet tous deux avaient cru que nous étions d’abord en train de plaisanter, lorsque nous les invitions à s’entretenir
avec le jeune homme ; à cause de cela, ils étaient entrés dans le jeu 
[283c]
, au lieu de se montrer sérieux. C’est avec cette pensée à l’esprit que j’affir-
mai encore plus catégoriquement que nous étions étonnamment sérieux. Alors Dionysodore :
— En ce cas, Socrate, dit-il, réfléchis bien pour que tu n’aies pas à nier ce que tu dis en ce moment !
— C’est tout réfléchi, répondis-je ; et je ne me retrouverai jamais en train de le nier !
— Que dites-vous donc ? reprit-il. Vous prétendez vouloir qu’il devienne savant ?
— Oui, absolument.
— Mais à présent, demanda-t-il, Clinias est-il savant ou non ?
— Lui, en tout cas, il dit qu’il ne l’est pas encore – mais il n’est pas vantard !
— Et vous, reprit-il, vous voulez qu’il devienne savant 
[283d]
, et qu’il ne soit plus ignorant.
Nous étions d’accord.
— Ainsi donc, ce qu’il n’est pas, vous voulez qu’il le devienne, et ce qu’il est maintenant, qu’il ne le soit plus.
Alors moi, en entendant cela 
[283e]
, je me sentis troublé ; et sur mon trouble, il renchérit en reprenant la parole :
— Que dites-vous donc ? demanda-t-il. Puisque vous souhaitez qu’il ne soit plus celui qu’il est maintenant, vous voulez, semble-t-il, qu’il meure.
Vraiment, voilà le genre de gens qui, comme amis et amoureux, serait précieux, des gens qui seraient capables de mettre au-dessus de tout le fait que
leur bien-aimé périsse !
Alors, Ctésippe, à ces mots, pour défendre son bien-aimé, s’indigna et s’écria :
— Étranger de Thourioi, si ce n’était, dit-il, pas trop grossier à dire, je te dirais : « Que cela retombe sur ta tête ! » Qui t’a appris à faire cela, à
proférer un pareil mensonge contre moi et contre les autres, une chose dont je pense qu’elle est même impie à dire – que moi, je voudrais que ce gar-
çon périsse !
— Eh quoi, Ctésippe, repartit Euthydème, à ton avis, est-il possible de mentir ?
— Oui, par Zeus, répliqua-t-il, sinon, c’est que je suis fou !
— En disant la chose sur laquelle porte ce qu’on dit, ou bien sans la dire ?
— En la disant 
[284a]
, répondit-il.
— Donc, si on la dit, parle-t-on d’aucune autre réalité que celle précisément qu’on dit ?
— Comment pourrait-il en être autrement ? répondit Ctésippe.
— Par ailleurs, cette réalité dont on parle est bien une seule et unique chose, prise parmi les autres choses, dont elle est séparée.
— Oui, parfaitement.
— Donc, quand quelqu’un dit cette chose, demanda-t-il, il dit une chose qui est.
— Oui.
— Mais alors, si on dit vraiment une chose qui est et des choses qui sont, on dit la vérité ; en sorte que Dionysodore, s’il parle bien des choses qui
sont, dit la vérité et ne profère aucun mensonge contre toi.
— Oui, admit-il. Mais, Euthydème, répliqua Ctésippe 
[284b]
, quand Dionysodore dit ce qu’il dit, il ne dit pas des choses qui sont !
Alors Euthydème :
— Que sont les choses qui ne sont pas sinon celles qui n’existent pas ?
— Ce sont celles qui n’existent pas.
— Or les choses qui ne sont pas, le sont-elles ailleurs que nulle part ?
— Nulle part.
— Y aurait-il donc moyen que quelqu’un agît en quoi que ce soit sur ces choses qui ne sont pas de façon qu’on pût en faire des choses qui sont, je
veux dire, que n’importe qui puisse agir ainsi sur les choses qui ne sont nulle part ?
— Il me semble que non, répondit Ctésippe.
— Que font alors les orateurs ? quand ils parlent devant le peuple, est-ce qu’ils n’agissent pas ?
— Certes, là, ils agissent, affïrma-t-il.
— Or, s’ils agissent, c’est donc qu’ils font quelque chose !
— Oui 
[284c]
.
— Donc, parler, c’est à la fois agir et faire.
Il fut d’accord.
— En conséquence, reprit-il, les choses qui ne sont pas, personne, à coup sûr, ne les dit, car on en ferait déjà quelque chose ; mais toi, tu es d’ac-
cord pour dire qu’une chose qui n’est pas, il n’est possible à personne d’en faire une chose qui est. De sorte que, d’après ce que tu dis, personne ne
peut mentir, et s’il est vrai que Dionysodore parle, il dit la vérité et ce qui est.
— Par Zeus, Euthydème, s’écria Ctésippe, mais les choses qui sont, il les dit d’une certaine façon, mais non pas comme elles sont vraiment !
— Que veux-tu dire, Ctésippe ? demanda Dionysodore. C’est qu’il y a des gens qui 
[284d]
 disent les réalités comme elles sont !
— Il y en a, bien sûr, répondit-il, les gens de bien, et ceux qui disent la vérité.
— Mais quoi, reprit-il, les bonnes choses ne se comportent-elles pas bien, les mauvaises choses, mal ?
Il acquiesça.
— Quant aux gens de bien, reconnais-tu qu’ils disent les choses comme elles sont ?
— Je le reconnais.
— C’est donc, Ctésippe, reprit-il, qu’ils en parlent mal : les bonnes gens parlent mal des mauvaises choses, s’ils en parlent vraiment comme elles
sont.
235— Ah oui, par Zeus, s’écria-t-il, à tous les coups, surtout quand ils parlent des mauvaises gens ; et toi, si tu m’en crois, tu feras bien attention à ne
pas en être 
[284e]
  – pour éviter que les bonnes gens ne disent du mal de toi ! Car sache-le bien : les bonnes gens parlent mal des mauvaises.
— Et des hommes grands, répliqua Euthydème, en parlent-ils avec grandeur ? et avec chaleur de ceux qui ont chaud ?
— Sans aucun doute, répondit Ctésippe, c’est tout à fait cela ; en tout cas des esprits plats et givrés, ils en parlent en se glaçant, et plats comme la
glace sont aussi, disent-ils, leurs entretiens avec eux.
— Toi, Ctésippe, s’écria Dionysodore, tu es en train de dire une injure, une injure !
— Par Zeus, non, Dionysodore, moi je ne dis pas d’injure, répondit-il, car je t’aime bien, mais je te donne un conseil d’ami : j’essaie de te
convaincre de ne jamais parler en face de moi de façon aussi grossière – en déclarant que moi 
[285a]
, je veux que périssent les êtres que je mets bien
au-dessus de tout !
À ce moment-là, puisqu’ils me donnaient l’impression en effet d’être un peu trop irrités l’un envers l’autre, je m’adressai à Ctésippe en plaisan-
tant :
— Ctésippe, je pense que nous devons accepter les propos qui nous viennent des deux étrangers, s’ils consentent à en faire don, sans créer de dif-
férend pour un mot. S’ils connaissent en effet le moyen de faire périr des hommes de façon à rendre honnêtes et raisonnables des êtres scélérats et
déraisonnables – soit qu’ils aient découvert par eux-mêmes ce moyen 
[285b]
, soit qu’ils aient appris de quelqu’un d’autre une forme de destruction et
de perte telle que, si un scélérat en meurt, il réapparaisse honnête homme ; donc, s’ils savent faire une telle chose – et il est évident qu’ils le savent :
tous deux ont affirmé, en tout cas, que l’art par eux récemment découvert savait transformer des scélérats en hommes de bien –, alors, faisons-leur
cette concession : qu’ils nous mettent à mort ce garçon, et qu’ils en fassent un homme raisonnable – et puis qu’ils le fassent aussi pour nous autres,
autant que nous sommes. Mais si vous, les jeunes, vous avez peur, que je sois seul à en prendre le risque, comme on le ferait prendre à un Carien
[285c]
 
5
 ! Ainsi, moi, parce qu’aussi je suis vieux, je suis prêt à courir un tel risque, et je me livre à Dionysodore que voici comme à Médée de Col-
chide
6
 ! Qu’il me mette à mort, qu’il me fasse bouillir, s’il le veut, et tout ce qu’il souhaite, qu’il le fasse – seulement, qu’il me fasse réapparaître hon-
nête homme.
Alors Ctésippe :
— Me voici, dit-il, moi aussi, Socrate, je suis prêt à me livrer aux étrangers, même s’ils veulent m’écorcher encore plus qu’ils ne m’écorchent à
présent, à condition que ma peau à moi 
[285d]
 ne finisse pas en outre
7
, comme celle de Marsyas, mais en vertu ! Pour sûr, notre Dionysodore croit
que je suis en colère contre lui ; or moi, je ne suis pas en colère, mais je le contredis là où, à mon avis, quand il s’adresse à moi, il ne parle pas bien.
Mais toi, noble Dionysodore, acheva-t-il, la contradiction, ne l’appelle pas injure : c’est autre chose en effet que l’injure.
Alors Dionysodore :
— Est-ce dans l’idée, Ctésippe, demanda-t-il, que la contradiction existe, que tu fais ces remarques ?
— Sans aucun doute, répliqua-t-il, oui, absolument ! Toi, Dionysodore 
[285e]
, ne crois-tu pas que la contradiction existe ?
— En tout cas, tu ne saurais me démontrer que tu aies jamais entendu un homme en contredire un autre.
— Tu dis vrai ! répondit-il, mais, en ce moment, en écoutant, je te démontre que j’entends Ctésippe contredire Dionysodore
8
 !
— Irais-tu jusqu’à soutenir cette affirmation et à en répondre ?
— Parfaitement, assura-t-il.
— Quoi donc ? s’exclama-t-il. Y a-t-il pour chacune des réalités des énoncés qui la désignent ?
— Oui, absolument.
— Mais qui la désignent comme elle est ou comme elle n’est pas ?
— Comme elle est.
— En effet, si tu te souviens 
[286a]
, Ctésippe, dit-il, nous avons démontré, il y a un instant à peine, que personne ne dit une réalité comme elle
n’est pas ; car il est apparu que personne ne dit ce qui n’est pas.
— Qu’est-ce que cela peut bien faire ! demanda Ctésippe. Nous en contredisons-nous moins, toi et moi !
— Mais pourrions-nous nous contredire, reprit-il, en disant tous les deux un énoncé qui désigne la même chose ? en ce cas, sans doute, ne pro-
noncerions-nous pas le même énoncé ?
Il acquiesça.
— De plus, poursuivit Dionysodore, lorsque aucun de nous deux ne prononce l’énoncé qui désigne cet objet, est-ce alors que nous pourrions nous
contredire 
[286b]
  ? dans ce cas-là, vraiment, aucun de nous deux n’aurait même fait la moindre mention de cet objet !
Il convint de cela aussi.
— Ainsi, quand je prononce l’énoncé qui désigne un objet, et que toi tu prononces un autre énoncé qui désigne un autre objet, nous contredisons-
nous alors ? N’est-ce pas que moi, je parle de l’objet, tandis que toi, tu n’en parles pas du tout ? Et comment celui qui ne parle pas pourrait-il contre-
dire celui qui parle ?
Sur quoi Ctésippe resta muet. Mais moi, je m’étonnai de cet argument :
— Que veux-tu dire 
[286c]
, Dionysodore ? demandai-je. Parce que cette thèse-là, du moins, ce n’est pas que je ne la connaisse ; au contraire, pour
ce qui est de la thèse, l’ayant entendue de bien des gens et bien des fois, je m’en étonne toujours. Il est vrai que Protagoras s’en servait beaucoup,
comme d’autres encore avant lui ; tandis que pour moi, elle paraît toujours être un sujet d’étonnement : je vois qu’en renversant les autres, elle se ren-
verse elle-même. Mais je pense qu’auprès de toi bien mieux qu’ailleurs, je vais apprendre quelle en est la vérité. Il est impossible de dire faux ? –
 c’est bien cela la portée de l’argument, n’est-ce pas ? Mais, ou bien on dit vrai quand on parle, ou bien on ne parle pas ?
Il acquiesça.
— Or 
[286d]
, s’il n’est pas possible de dire faux, est-il toutefois possible d’avoir une opinion fausse ?
— Pas d’opinion fausse non plus ! répondit-il.
— C’est donc, repris-je, qu’il n’existe absolument pas d’opinion fausse !
— Non, dit-il.
— Alors, il n’y a pas non plus d’ignorance ni d’hommes ignorants : que pourrait être l’ignorance, à supposer qu’elle existe, sinon le fait de se
tromper sur les choses ?
— Oui, c’est tout à fait cela, répondit-il.
— Mais « cela » n’existe pas, dis-je.
— Non, dit-il.
— Est-ce pour parler, Dionysodore, que tu dis ce que tu dis ? – et surtout, pour dire une chose impossible à soutenir ? Ou est-ce vraiment ton opi-
nion qu’il n’y a pas d’homme ignorant 
[286e]
  ?
— Eh bien, répliqua-t-il, c’est à toi de me réfuter !
— Est-il même possible, d’après ce que tu dis, de réfuter ? – si personne n’est dans le faux ?
— Ce n’est pas possible, intervint Euthydème.
— N’était-ce pas à réfuter, repris-je, que juste à l’instant Dionysodore m’invitait ?
— Ça alors ! Comment pourrait-on inviter à ce qui n’est pas ? Et toi, y invites-tu ?
— C’est que, Euthydème, dis-je, dans ces propos savants et bien tournés, il y a quelque chose que je ne comprends pas parfaitement – mais j’ai
l’esprit un peu épais. Donc, je vais sans doute poser une question bien lourde, mais sois indulgent. Voyons, s’il n’est possible ni d’être dans le faux
[287a]
, ni d’avoir une opinion fausse, ni d’être ignorant, il n’est pas non plus possible de se tromper quand on agit ! N’est-ce pas ce que vous dites ?
— Oui, absolument, répondit-il.
236— Dès lors voici, repris-je, ma question de lourdaud. En effet, s’il est vrai que nous ne nous trompons ni en agissant, ni en parlant, ni en pensant,
vous, au nom de Zeus, s’il en est bien ainsi, qu’êtes-vous venus enseigner ? Ne prétendiez-vous pas tout à l’heure que, mieux que personne, vous
pourriez transmettre la vertu à qui souhaite  
[287b]
 l’apprendre ?
— Dis donc, Socrate, interrompit Dionysodore, tu es à ce point Cronos
9
 ! Que tu te souviennes maintenant de ce que nous disions pour commen-
cer ! Et de ce que j’ai pu dire l’année dernière, c’est maintenant que tu vas t’en souvenir ! Mais tu seras incapable de tirer parti de ce que nous disons
en ce moment !
— C’est que, répondis-je, c’est bien difficile – c’est normal, car ce sont des savants qui parlent ; alors surtout, ce que tu as dit à la fin, il est très
difficile d’en tirer parti ! Car avec ce « je suis incapable d’en tirer parti », que veux-tu dire enfin, Dionysodore ? N’est-il pas évident que 
[287c]
 le
sens de cette phrase est que je suis incapable de réfuter ce que tu dis ! Alors, dis-moi, est-ce que, d’après toi, la phrase : « je suis incapable de tirer
parti de ce qu’on dit » peut avoir un autre sens ?
— Mais de ce que tu dis, toi, répliqua-t-il, de cela, à coup sûr, il n’est pas très difficile de tirer parti ! Eh bien réponds !
— Avant même que tu m’aies répondu, Dionysodore ? dis-je.
— Tu ne réponds pas ! reprit-il.
— Est-ce même juste que je le fasse ?
— À coup sûr, c’est juste, affirma-t-il.
— Pour quelle raison ? demandai-je – n’est-ce pas pour cette raison, évidemment, qu’aujourd’hui tu es venu à nous en homme qui sait tout en
matière d’entretiens ; en particulier, tu sais quand il faut répondre et 
[287d]
 quand il ne le faut pas. Aussi, maintenant, tu ne réponds rien du tout,
parce que tu sais qu’il ne le faut pas.
— Tu bavardes à tort et à travers, dit-il, et tu ne t’occupes pas de répondre. Allons, mon bon, obéis et réponds, puisque c’est toi qui reconnais que
je sais.
— En ce cas, il faut obéir, dis-je, c’est bien une nécessité, semble-t-il, puisque c’est toi qui commandes. Eh bien, interroge !
— Bon. Les êtres qui sont doués de sens, ont-ils une âme s’ils ont du sens, ou bien sont-ils sans âme ?
— Ils ont une âme.
— As-tu donc entendu parler, demanda-t-il, d’une phrase qui ait une âme ?
— Non, par Zeus 
[287e]
, moi, non !
— Alors pourquoi, il y a un instant, me demandais-tu quel est le sens de ma phrase ?
— Pourquoi vraiment ? repris-je ; n’est-ce pas que je me suis trompé par paresse d’esprit ? ou que je ne me suis pas trompé, mais encore que j’ai
eu raison de dire que les phrases ont un sens ? Qu’en dis-tu : me suis-je trompé ou non ? Car si je ne me suis pas trompé, tu as beau être savant, toi
non plus tu ne me réfuteras pas – et donc toi non plus, tu ne sais pas tirer parti de ce que je viens de dire. Mais si je me suis trompé, même comme
cela tu n’as pas raison, toi qui prétends 
[288a]
 qu’on ne peut pas se tromper. Et ce que je viens de dire, ce n’est pas à ce que tu disais l’année dernière
que je l’adresse. Eh bien, Dionysodore et Euthydème, ajoutai-je, cette thèse a tout l’air d’en rester au même point et, aujourd’hui tout comme autre-
fois, de renverser tout en s’écroulant. De sorte que le moyen de ne pas subir ce sort, même votre art ne l’a pas encore découvert – et cela, aussi mer-
veilleux soit-il pour la précision de la discussion !
Alors Ctésippe :
— Oui, c’est merveilleux, ce que vous dites, s’écria-t-il, hommes de Thourioi 
[288b]
, de Chios, ou de quelque autre lieu qu’il vous plaise d’être
nommés ! car cela ne vous gêne pas de dire n’importe quoi !
Alors moi, je craignais qu’on n’en vînt aux injures : je cherchai de nouveau à calmer Ctésippe et lui dis :
— Ctésippe, à présent justement, ce que je disais tout à l’heure à Clinias, je te le répète à toi aussi. Sache que tu ne comprends pas à quel point le
savoir de ces deux hommes est étonnant. Seulement, ils ne veulent pas nous en présenter sérieusement la démonstration, ils sont plutôt en train d’imi-
ter Protée, le sophiste égyptien, et nous font des tours de magiciens 
[288c]
. Alors nous, imitons Ménélas
10
, et ne laissons point de relâche aux deux
hommes avant qu’ils ne nous aient fait voir comment ils sont sérieux. Je pense, en effet, qu’apparaîtra chez eux quelque chose de fort beau, dès qu’ils
se mettront à parler sérieusement. Eh bien, demandons-leur instamment, exhortons-les, prions-les de se faire voir. Or c’est bien à moi, je crois, à moi-
même, de leur montrer encore une fois le chemin pour qu’ils sachent comment je les supplie tous deux de se montrer. C’est pourquoi, reprenant là où
j’en suis resté la première fois 
[288d]
, j’essaierai de mon mieux d’exposer toute la suite à ces deux hommes. Que de cette façon je les sollicite, et
qu’éprouvant pitié et compassion pour le zèle et le sérieux que je déploie, eux deux, à leur tour, se mettent à être sérieux !
À toi, Clinias, repris-je, rappelle-moi où nous en sommes restés tout à l’heure. Eh bien, à ce que je crois, c’en était à peu près à ceci : il faut aimer
le savoir ; c’est ce dont nous sommes convenus pour finir, n’est-ce pas ?
— Oui, répondit-il.
— Or l’amour du savoir consiste bien en l’acquisition d’une science ; n’en est-il pas ainsi ? demandai-je.
— Oui, dit-il.
— Quelle peut bien être la science dont l’acquisition se justifierait à elle seule ? n’est-ce pas 
[288e]
 la science qui, dans l’absolu, nous sera profi-
table ?
— Oui, tout à fait.
— Or cette science consiste-t-elle à savoir reconnaître, en allant ici et là, en quel lieu de la terre se trouve enfoui le plus d’or ? est-ce que cela
nous est en quelque façon profitable ?
— Assurément, dit-il.
— Mais, repris-je, dans notre précédent entretien, n’est-ce pas justement ce que nous avons réfuté, en montrant qu’on n’y gagnerait rien, même si
c’était sans tracas et sans creuser la terre qu’on se retrouvait avec tout l’or du monde ? En sorte que, si même nous avions la science capable de trans-
former les pierres en or 
[289a]
, une telle science n’aurait aucune valeur. Car si nous ne disposons pas également d’une science qui nous dise comment
utiliser cet or, il est apparu que cet or ne nous serait en lui-même d’aucune utilité. Ne te souviens-tu pas ? demandai-je.
— Si, répondit-il, je me souviens parfaitement.
— En vérité, il semble bien que tel est le cas pour chacune des autres sciences : on n’y trouvera non plus aucune utilité – ni dans l’art des affaires,
ni dans la médecine, ni dans aucune autre science –, s’il s’agit d’une science qui sait produire quelque chose, mais sans savoir utiliser ce qu’elle pro-
duit. N’en est-il pas ainsi ?
Il approuva.
— En vérité, même s’il existe 
[289b]
 une science qui nous rende immortels, mais sans nous faire savoir comment utiliser cette immortalité, il
semble bien qu’une telle science de l’immortalité n’a pas non plus la moindre utilité – s’il faut s’en tenir à ce qu’indiquent nos précédents accords.
Sur tout cela, nous avions la même opinion.
— Alors le genre de science dont nous avons besoin, mon bel enfant, lui dis-je, est une science telle que coïncident en elle à la fois le fait de
savoir produire et le fait de savoir comment utiliser ce que cette science produit.
— Selon toute apparence, répondit-il.
— Il s’en faut alors de beaucoup, semble-t-il, que, étant habiles à fabriquer des lyres, nous soyons pourvus d’une science comme celle-là 
[289c]
.
Car dans le cas des lyres, précisément, il y a d’une part l’art de les fabriquer, d’autre part l’art d’en jouer, qui sont deux arts distincts, bien que portant
sur le même objet. Et de fait, l’art de fabriquer une lyre et l’art d’en jouer, voilà deux choses fort différentes l’une de l’autre. N’en est-il pas ainsi ?
Il approuva.
— Par ailleurs, il est bien évident que ce n’est pas non plus de l’art de fabriquer des 
auloí
 que nous avons besoin, car cet art-ci est du même genre
que celui dont nous venons de parler.
237Clinias fut de cet avis.
— Mais au nom des dieux, m’écriai-je, et l’art de fabriquer les discours, si nous l’apprenions ! N’est-ce pas l’art qu’il nous faut acquérir pour être
heureux !
— Non, je ne le pense pas, dit Clinias 
[289d]
, en prenant la parole pour répondre.
— Et sur quel indice t’appuies-tu ? demandai-je.
— Je le vois bien, répliqua-t-il : il y a des fabricants de discours qui, leurs propres discours, les discours qu’ils composent eux-mêmes, ne savent
pas comment les utiliser. Tout comme les fabricants de lyres avec leurs lyres. Mais dans le cas des lyres aussi, les lyres que les uns ont fabriquées, ce
sont les autres qui savent comment en jouer, d’autres qui, eux, sont incapables de les fabriquer. Eh bien, pour les discours aussi, c’est évident : il y a
l’art de composer des discours, et puis l’art de s’en servir, qui sont séparés.
— À mon avis, repris-je, l’indice que tu nous donnes suffit : à savoir que ce n’est pas l’art des faiseurs de discours dont l’acquisition pourrait
rendre heureux. Pourtant, moi, j’imaginais qu’elle apparaîtrait quelque part par là, cette science 
[289e]
 que nous recherchons depuis un moment déjà !
Vois-tu, pour moi, ce sont les hommes eux-mêmes, les faiseurs de discours, qui, chaque fois que je me trouve auprès d’eux, me font l’effet, Clinias,
d’être extraordinairement savants. Et leur art, pris en lui-même, me paraît être aussi quelque chose de divin et de sublime. Ce qui, du reste, n’a rien
d’étonnant : car cet art est une partie de l’art des incantations – et à peine moins noble que son autre partie 
[290a]
. L’art des incantations est en effet
un art qui sait charmer serpents, tarentules, scorpions, toutes les autres bêtes sauvages, et aussi les maladies ; mais c’est aussi l’art qui exerce son
charme sur les juges, sur les citoyens à l’Assemblée, sur toute sorte de foules, et qui sait les apaiser. Toi, vois-tu les choses autrement ? demandai-je.
— Non, répondit-il, il me paraît qu’il en est comme tu dis.
— Vers quoi donc, repris-je, pourrions-nous encore nous tourner ? vers quelle sorte d’art ?
— Moi, dit-il, je ne vois pas !
— Eh bien moi, m’écriai-je, je pense avoir trouvé !
— Quel art ? demanda Clinias.
— L’art du général en chef 
[290b]
, répondis-je ; voilà, à mon avis, un art qui plus que tout autre pourrait rendre heureux l’homme qui l’aurait
acquis !
— Je ne suis pas de cet avis.
— Pourquoi ? demandai-je.
— En fait, ce n’est qu’un art de faire la chasse aux hommes !
— Et après ? répliquai-je.
— Il n’y a aucune espèce de chasse, expliqua-t-il, qui, laissée à elle-même, ne fasse plus que chasser sa proie et s’en emparer. Mais quand les
chasseurs se sont emparés de ce qu’ils chassent, ils sont incapables de s’en servir : alors, les uns, qui sont chasseurs ou pêcheurs, remettent leur prise
aux cuisiniers, comme d’autres, de leur côté, les géomètres, les astronomes, les calculateurs... – car ce sont eux aussi des chasseurs 
[290c]
  ; en effet,
aucun d’entre eux ne produit ses figures, mais découvre celles qui existent –, donc, étant donné que, laissés à eux-mêmes, ils ne disposent pas d’une
science pour se servir de leur prise, mais seulement pour lui donner la chasse, ils la remettent aux dialecticiens, parce que ceux-ci savent comment uti-
liser leurs découvertes – c’est ce que font du moins tous les savants qui ne sont pas complètement dénués d’intelligence.
— Vraiment, m’écriai-je, très beau et très savant Clinias, en est-il bien ainsi ?
— Oui, absolument. Aussi, poursuivit-il, pour les généraux, la question est la même ; quand, faisant la chasse aux cités, ils prennent telle cité ou
telle armée 
[290a]
, ils la remettent aux hommes de politique – car eux-mêmes ne disposent pas d’une science pour user du produit de leur chasse –
 tout comme, j’imagine, les chasseurs de cailles, qui livrent leurs cailles aux éleveurs de cailles. Si donc, conclut-il, il nous faut cet art seul qui saura
aussi se servir de ce qu’il a acquis, qu’il l’ait fabriqué ou pris à la chasse, et si tel est l’art qui nous rendra heureux, alors, dit-il, au lieu de l’art du
général, un autre art est à rechercher.
C
RITON
Que dis-tu là, Socrate ? c’est cet adolescent 
[290e]
 qui a proféré de tels propos !
S
OCRATE
Tu ne le crois pas, Criton ?
C
RITON
Non, bien sûr, par Zeus ! Ce que je crois, c’est que s’il a dit cela, il n’a plus besoin d’Euthydème ni d’aucun autre homme pour son éducation.
S
OCRATE
Mais voyons, au nom de Zeus, n’est-ce pas par hasard Ctésippe qui a parlé comme cela ? Je ne me souviens pas 
[291a]
.
C
RITON
Quoi ! Ctésippe ?
S
OCRATE
Mais pourtant, ce dont je suis bien sûr, c’est que ce n’étaient ni Euthydème ni Dionysodore qui ont dit cela. Mais, divin Criton, ne serait-ce pas un
des êtres supérieurs
11
 qui, se trouvant là, aurait proféré ces propos ? Car je les ai bel et bien entendus, j’en suis sûr !
C
RITON
Oui, par Zeus, Socrate, j’ai bien l’impression qu’il y avait avec vous un être supérieur, et qu’il était vraiment supérieur de beaucoup ! Mais, après
cela, avez-vous encore cherché ce qu’était cet art ? et l’avez-vous trouvé, ou ne l’avez-vous pas trouvé, cet art que vous cherchiez ?
S
OCRATE
Où veux-tu, bienheureux ami, que nous l’ayons trouvé 
[291b]
  ? Au contraire, nous étions fort ridicules : comme des enfants à la poursuite des
alouettes, nous nous imaginions, à tout moment, près de saisir chaque science l’une après l’autre, mais chaque fois elle se dérobait. Et puis, tous les
détails, pourquoi te les dirais-je ? Écoute plutôt ceci : quand nous en sommes enfin arrivés à l’art royal, alors que nous l’examinions pour savoir si
c’était bien l’art qui produit le bonheur, à ce moment-là, comme si nous étions tombés dans un labyrinthe, alors que nous imaginions être déjà au
terme, nous avions bouclé la boucle : nous nous retrouvâmes une nouvelle fois comme au commencement de notre recherche 
[291c]
 et ce que nous
cherchions depuis le début nous faisait toujours autant défaut.
C
RITON
Comment cela vous arriva-t-il, Socrate ?
238S
OCRATE
Je vais l’expliquer. Voilà, nous fûmes d’avis que l’art politique et l’art royal étaient le même art.
C
RITON
Et après ?
S
OCRATE
Que c’est à cet art-là que l’art du général, et les autres arts, confient la souveraineté sur les ouvrages dont ces mêmes arts sont les artisans, car l’art
royal est le seul art qui sache comment utiliser leurs ouvrages. Nous fûmes donc d’avis que c’était là, de façon claire, l’art que nous recherchions,
qu’il était la cause de la rectitude de l’action 
[291d]
 dans la cité et que, tout simplement, comme dit l’iambe d’Eschyle, il est seul installé « à la poupe
de la cité
12
 », gouvernant tout, et souverain sur tout, pour que de tout soit fait un bon usage.
C
RITON
Mais aviez-vous donc raison d’être de cet avis, Socrate ?
S
OCRATE
Tu en jugeras, Criton, si tu consens à écouter aussi ce qui après cela nous arriva. Après cela, de nouveau, nous reprîmes donc notre examen à peu
près en ces termes : « Voyons, l’art royal, souverain sur tout, œuvre-t-il à quelque effet, ou bien à rien ? » Oui ! Absolument, cela ne fait aucun
doute ! nous disions-nous l’un à l’autre. Ne dirais-tu pas cela, Criton, toi aussi 
[291e]
  ?
C
RITON
Oui, je le dirais.
S
OCRATE
Mais de quel effet parlerais-tu ? C’est comme si je te demandais : « La médecine, souveraine sur tout ce qui se tient sous sa souveraineté, quelle
espèce d’effet procure-t-elle ? » Ne dirais-tu pas : la santé ?
C
RITON
Oui.
S
OCRATE
Et l’art que vous pratiquez, l’agriculture ? lui qui est souverain sur tout ce qui se tient sous sa souveraineté, quel effet produit-il ? Ne dirais-tu
pas : « Cet art procure la nourriture 
[292a]
 qui vient de la terre » ?
C
RITON
Oui.
S
OCRATE
Et que dirais-tu de l’art royal, lui qui est souverain sur tout ce qui se tient sous sa souveraineté, quel effet produit-il ? sans doute ne sais-tu pas du
tout quoi dire ?
C
RITON
Non, par Zeus, Socrate !
S
OCRATE
Et nous non plus, Criton ! mais tu sais au moins ceci que, si tel est l’art que nous cherchons, il doit être utile.
C
RITON
Oui, parfaitement.
S
OCRATE
En ce cas, il doit à coup sûr nous transmettre quelque bien ?
C
RITON
Nécessairement, Socrate 
[292b]
.
S
OCRATE
Or le bien – Clinias et moi, tu le sais bien, nous en étions convenus l’un avec l’autre – n’est rien d’autre qu’une certaine science.
C
RITON
Oui, c’est là ce que tu disais.
S
OCRATE
Alors, les autres effets dont on pourrait prétendre qu’ils sont ceux de la politique – et sans doute seraient-ils nombreux : par exemple, procurer
aux citoyens la richesse, la liberté, l’absence de guerre civile –, tout cela, donc, était apparu n’être ni des maux ni des biens
13
 ; au lieu qu’elle, la poli-
tique, devait faire que les citoyens soient savants, et qu’ils prennent part à une science, si la science politique devait bien être la science qui est utile
[292c]
 et rend heureux.
C
RITON
C’est cela ; c’est ce dont vous étiez convenus alors, d’après l’entretien que tu m’as rapporté.
239S
OCRATE
Or la science royale rend-elle les hommes savants et bons ?
C
RITON
Qu’est-ce qui s’y oppose en effet, Socrate ?
S
OCRATE
Mais alors, tous les hommes, et bons en tout ? En toute sorte de connaissance ? la connaissance de l’art du cordonnier, celle de l’art du charpen-
tier ? et toutes les autres connaissances, l’art royal les transmet-il ?
C
RITON
Pour ma part, je ne le pense pas, Socrate.
S
OCRATE
Mais alors quelle science transmet-il ? Et en quoi 
[292d]
 nous en servirons-nous ? En effet, l’art royal ne doit être l’artisan d’aucun de ces effets
qui ne sont ni des maux ni des biens, il ne doit transmettre aucune autre science que celle qu’il est lui-même. Allons, disons donc quelle est enfin cette
science, et en quoi nous nous en servirons ! Veux-tu, Criton, que nous disions que nous nous en servirons pour rendre bons les autres hommes ?
C
RITON
Oui, tout à fait.
S
OCRATE
Qui seront, selon nous, bons en quoi, et bons à quoi ? Devons-nous dire encore qu’ils en rendront d’autres bons, et ces autres-là d’autres à leur
tour ? Mais enfin, en quoi sont-ils bons ? c’est ce que nous ne voyons nulle part 
[292e]
, puisque justement les effets dont on dit qu’ils sont ceux de
l’art politique, nous ne les avons pas pris en considération ; mais c’est, littéralement, le dicton du « Corinthos, fils de Zeus
14
... » qui est en train de se
produire, et comme je le disais : nous sommes tout autant, et même davantage encore, en défaut de savoir quelle est enfin cette science propre à nous
rendre heureux !
C
RITON
Oui, par Zeus, Socrate, vraiment vous en êtes arrivés, semble-t-il, à un extrême embarras !
S
OCRATE
Alors, moi, justement, Criton, quand je me vis tombé en un tel embarras, je laissai désormais 
[293a]
 libre cours à tout ce que pouvait exprimer ma
voix et, comme si j’invoquais les Dioscures, je priai les deux étrangers de nous sauver, l’adolescent et moi, de la troisième vague
15
 de l’entretien qui
déferlait sur nous ; que de toutes les façons ils se montrent sérieux, et qu’ainsi devenus sérieux, ils nous présentent la démonstration de ce que peut
bien être cette science dont la rencontre nous ferait passer dans le bonheur le reste de notre vie.
C
RITON
Et alors ? Euthydème a-t-il consenti à vous faire voir ce que c’était ?
S
OCRATE
Comment s’y refuser ? Du moins, cher ami, commença-t-il l’entretien de façon tout à fait grandiose. Voici :
— Donc, Socrate, demanda-t-il, de deux choses l’une 
[293b]
  : cette science qui depuis longtemps vous tient dans l’embarras, dois-je te l’ensei-
gner, ou te présenter la démonstration du fait que tu la possèdes ?
— Ô bienheureux ! m’écriai-je, mais cela est-il en ton pouvoir ?
— Bien sûr, tout à fait ! répondit-il.
— En ce cas, fais donc voir, par Zeus, que je la possède, repartis-je. Pour un homme de mon âge, voilà qui est bien plus facile que de l’apprendre.
— Eh bien, allons-y, dit-il, réponds-moi. Y a-t-il quelque chose que tu saches ?
— Oui, tout à fait, répondis-je, je sais même beaucoup de choses – de petites choses, à vrai dire.
— Il suffit, répliqua-t-il. Alors, crois-tu qu’il soit possible qu’une des réalités ne soit pas en elle-même ce qu’elle est effectivement ?
— Non, par Zeus 
[293c]
, je ne le crois pas.
— Or, demanda-t-il, toi, tu sais quelque chose.
— Oui.
— Es-tu donc un homme qui sait, s’il est vrai que tu saches ?
— Oui, bien sûr, un homme qui sait du moins cette chose que je sais.
— C’est pareil ! en revanche, ne te trouves-tu pas dans la nécessité de tout savoir, toi qui es savant ?
— Non, par Zeus, répondis-je, puisqu’il y a beaucoup d’autres choses que je ne sais pas.
— Or, s’il y a quelque chose que tu ne sais pas, n’es-tu pas un homme qui ne sait pas ?
— Du moins, qui ne sait pas cette chose-là, mon ami, répondis-je.
— En es-tu donc moins, reprit-il, un homme qui ne sait pas ? Or, à l’instant, tu affirmais être un homme qui sait : et c’est ainsi que tu te trouves
être celui-là même que tu es 
[293d]
 et inversement ne pas l’être, en même temps et relativement aux mêmes objets.
— Fort bien ! Euthydème, m’écriai-je, c’est que, comme on dit, tu en dis de bien belles ! Comment donc ai-je connaissance de cette science que
nous cherchions ? Eh bien, justement, comme il est impossible que la même réalité soit et ne soit pas ce qu’elle est, si je sais une chose, je sais tout –
 car je ne pourrais pas, en même temps, être un homme qui sait et un homme qui ne sait pas ; si donc je sais tout, je possède en particulier la science
en question. Est-ce bien ce que tu dis ? Est-ce cela 
[293e]
 l’effet de ton savoir ?
— Mais je te signale que c’est toi-même, Socrate, répliqua-t-il, qui ne fais que te réfuter !
— Et toi, Euthydème ? la même mésaventure ne t’est-elle pas arrivée ? Il est vrai qu’avec toi, quelle que soit la mésaventure que je subirais –
 comme avec notre Dionysodore, « cette chère tête »
16
 –, je n’en serais aucunement fâché ! Dis-moi : vous deux, n’y a-t-il pas certaines réalités que
vous connaissez et d’autres que vous ne connaissez pas ?
— Pas le moins du monde, Socrate, répondit Dionysodore.
— Comment dites-vous ? m’écriai-je. Mais alors, vous ne savez rien du tout ?
— Et comment ! répliqua-t-il.
240— Donc, vous savez tout 
[294a]
, repris-je, puisque malgré tout vous savez quelque chose, quoi que ce soit.
— Tout, dit-il. Et c’est également ton cas : si tu sais même une seule chose, tu sais tout.
— Ô Zeus, m’écriai-je, comme il est étonnant, comme il est grandiose le bien qui, dis-tu, est apparu ! Mais se peut-il que tous les autres hommes
aussi sachent tout, ou bien qu’ils ne sachent rien ?
— Car sans aucun doute, ce qui ne se peut pas, répondit-il, c’est qu’ils sachent certaines choses et qu’ils n’en sachent pas d’autres – qu’ils soient
en même temps des hommes qui savent tout et qui ne savent rien !
— Alors, qu’en est-il 
[294b]
  ? demandai-je.
— Tous les hommes savent tout, dès lors qu’ils savent fût-ce une seule chose, répondit-il.
— Au nom des dieux, Dionysodore, repris-je – car il est évident pour moi que désormais vous êtes devenus sérieux – je dois dire que j’ai eu bien
de la peine à vous y amener, à ce sérieux –, en réalité, vous deux, savez-vous tout ? par exemple, faire une charpente et tailler le cuir, savez-vous le
faire ?
— Oui, absolument, répondit-il.
— Êtes-vous aussi capables de coudre des chaussures ?
— Oui, par Zeus, dit-il, et même d’en refaire la semelle !
— Et savez-vous encore ce genre de choses : combien y a-t-il d’étoiles dans le ciel, combien de grains de sable dans la mer ?
— Oui, bien sûr, répliqua-t-il ; si tu t’imagines que nous n’en conviendrions pas !
Ctésippe alors prit la parole :
— Au nom de Zeus, s’écria-t-il, Dionysodore, donnez démonstration de cela ! Donnez-moi une preuve de cette science 
[294c]
, qui me fasse voir
que vous dites vrai !
— Que dois-je te montrer ?
— Est-ce que tu sais combien Euthydème a de dents, et Euthydème, lui, sait-il combien tu en as, toi ?
— Ne te suffit-il pas, répondit-il, d’avoir entendu que nous savons tout ?
— Absolument pas ! reprit-il, mais dites-nous encore seulement ceci, et montrez-nous ainsi que vous dites vrai. Voici : si vous nous dites com-
bien de dents a chacun de vous deux, et si, quand nous aurons fait le compte, il apparaît que vous le saviez, désormais, nous vous croirons pour tout le
reste aussi !
Or, estimant qu’on se moquait d’eux, ils refusèrent 
[294d]
. En revanche, à propos de chacune des choses que Ctésippe leur demandait, ils conve-
naient la connaître. De fait, il n’y avait rien dont Ctésippe, sans aucunement s’en cacher, ne finissait par leur demander s’ils le connaissaient – jus-
qu’aux choses les plus infâmes ! Quant à eux, avec le plus grand courage, ils fonçaient droit, d’un seul mouvement, sur les questions posées, en pré-
tendant qu’ils savaient – comme on voit les sangliers se porter d’un seul mouvement au-devant du coup ; à tel point que même moi, pour finir, je fus
contraint par l’incrédulité à demander à Euthydème si Dionysodore savait encore danser 
[294e]
. Mais lui répondit :
— Oui, parfaitement.
— Mais sans doute pas, repris-je, faire un saut périlleux au-dessus d’épées, ni rester en équilibre sur une roue à ton âge ! ton savoir va-t-il jusque-
là ?
— Il n’est rien que je ne sache, répliqua-t-il.
— Mais tout ce que vous savez, le savez-vous maintenant seulement, ou bien depuis toujours ?
— Depuis toujours, affirma-t-il.
— Quand vous étiez petits enfants, et même aussitôt nés, saviez-vous tout ?
Tous les deux ensemble, ils répondirent que oui. Pour nous 
[295a]
, la chose paraissait incroyable. Alors Euthydème :
— Tu ne me crois pas, Socrate ! demanda-t-il.
— Je ne crois qu’une chose, répondis-je, c’est que, probablement, vous êtes de savants hommes !
— Mais, reprit-il, si tu consens à me répondre, je vais te montrer que c’est toi, à ton tour, qui conviens savoir ces choses étonnantes !
— Mais certainement, répondis-je, ce m’est un très grand plaisir d’être ainsi réfuté. Si en effet je suis, à mon insu, un homme qui sait, et si toi, tu
me démontres que je sais tout, et depuis toujours, quel cadeau des dieux plus grand que celui-là pourrais-je trouver en toute mon existence ?
— Alors, réponds 
[295b]
, dit-il.
— Je suis prêt à te répondre. Interroge.
— Voyons, Socrate, demanda-t-il, es-tu un homme qui sait quelque chose, ou bien ne l’es-tu pas ?
— Je le suis.
— Or ce par quoi tu sais, est-ce ce par quoi tu es un homme qui sait, ou est-ce par autre chose ?
— C’est ce par quoi je suis un homme qui sait. Car j’imagine que tu veux parler de l’âme ; n’est-ce pas ce que tu veux dire ?
— Socrate ! s’écria-t-il, n’as-tu pas honte ? Interroger alors qu’on t’interroge !
— Bon, répondis-je, mais comment dois-je faire ? Car je ferai ce que tu me commanderas : quand je ne saisis pas ce que tu me demandes, me
commandes-tu de répondre tout de même, sans poser d’autre question ?
— Tu saisis sans doute bien quelque chose de ce que je dis 
[295c]
  ? répliqua-t-il.
— Oui, en effet, répondis-je.
— Alors, réponds à ce que tu saisis.
— Que dis-tu donc ? Si toi, en me posant ta question, tu as telle idée en tête, mais si moi j’en saisis une autre, et si je réponds à celle que j’ai sai-
sie, cela te suffit-il, si je ne réponds en rien à ce qui est en question ?
— À moi, cela me suffit, répliqua-t-il, mais non à toi, j’imagine !
— En ce cas non, par Zeus ! m’écriai-je. Je ne répondrai pas avant de savoir ce qu’on me demande !
— Tu ne répondras pas, dit-il, à ce que tu pourras saisir de chacune de mes questions, parce que tu n’arrêtes pas de faire le bavard et tu es plus
antique 
[295d]
 qu’il n’est permis !
Je compris alors qu’il était fâché contre moi, parce que je cherchais à démêler ses propos, au lieu que lui voulait faire le chasseur en me prenant
au piège de ses mots. Alors je me rappelai Connos ; lui aussi se fâche contre moi chaque fois que je ne lui cède pas, et ensuite je ne l’intéresse plus
beaucoup, parce qu’il me considère comme incapable d’apprendre. Mais puisque j’avais alors l’intention de suivre aussi le cours d’Euthydème, je
pensai devoir lui céder, de peur que, me prenant pour un imbécile, il ne refusât de me recevoir comme élève. Je repris donc :
— Eh bien, Euthydème, si, à ton avis, nous devons procéder ainsi 
[295e]
, procédons ainsi. Car de toute façon tu sais mieux que moi mener un
entretien, je pense, puisque toi, tu disposes d’un art, tandis que moi, je suis un profane. Interroge-moi donc de nouveau, en reprenant depuis le début.
— Alors toi, réponds-moi à nouveau, dit-il ; sais-tu ce que tu sais grâce à quelque chose ? ou non ?
— Oui, répondis-je, grâce à mon âme 
[296a]
.
— Voilà que cette fois, s’écria-t-il, il répond plus qu’on ne lui demande ! Car moi je ne t’ai pas demandé par quoi tu sais, mais si tu sais par
quelque chose !
— Cette fois, repris-je, j’ai répondu plus que je n’aurais dû par manque d’éducation. Pardonne-moi : voilà, désormais, je vais répondre simple-
ment que ce que je connais, je le connais par quelque chose.
— Est-ce bien toujours par cette même chose, poursuivit-il, ou bien est-ce tantôt par cette chose et tantôt par une autre ?
— C’est toujours par cette chose, quand je connais, répondis-je.
— Encore une fois ! s’écria-t-il, ne cesseras-tu pas de parler plus qu’il ne faut ?
— Mais, dis-je, c’était pour éviter que ce « toujours » ne nous fît 
[296b]
 quelque peu déraper.
241— Pas nous en tout cas, répliqua-t-il, ce n’est qu’à toi que cela peut arriver ! Allons, réponds : sais-tu toujours par ce moyen ?
— Toujours, répondis-je, puisque je dois retirer mon « quand ».
— Donc, toujours tu sais par ce moyen ; mais toi qui sais toujours, sais-tu certaines choses grâce à ce moyen, et d’autres par un autre, ou bien les
connais-tu toutes par ce moyen-là ?
— Par ce moyen-là, j’en connais la totalité – pour celles que je connais du moins.
— C’est cela ! s’écria-t-il, le voilà encore, le mot de trop !
— Eh bien, dis-je, je retire mon « pour celles que je connais du moins ».
— Mais ne va rien retirer du tout ! dit-il, je n’ai pas besoin 
[296c]
 que tu le fasses. Réponds-moi plutôt : pourrais-tu en connaître la totalité si tu ne
les connaissais pas toutes ?
— Voilà qui serait un prodige, en effet !
Il reprit alors :
— Eh bien désormais, ajoute ce que tu veux, le fait est là : tu conviens que tu sais tout.
— Cela en a tout l’air, répliquai-je, à condition du moins que mon « ce que je connais » n’ait aucune valeur, alors que mon « je sais tout » en a
une.
— Tu es donc convenu que tu sais depuis toujours par ce moyen grâce auquel tu sais – et cela, quand tu sais ou comme tu veux –, puisque tu es
convenu que toujours tu sais, et tout en même temps. Il est donc évident que même 
[296d]
 quand tu étais enfant, tu savais, et quand tu es né, et quand
tu fus engendré ; et encore avant que toi-même tu n’existes, avant même que n’existent le ciel et la terre, tu savais tout, s’il est vrai que tu sais tou-
jours. Et, par Zeus, acheva-t-il, tu connaîtras toi-même pour toujours la totalité de tout, pourvu que moi je le veuille.
— Mais puisses-tu le vouloir, repris-je, très estimé Euthydème, si réellement tu dis vrai. Mais je ne crois pas tout à fait que tu y suffises, à moins
que ton frère, Dionysodore ici présent, ne le veuille avec toi : alors peut-être en serait-il ainsi ! Mais dites-moi, ajoutai-je – parce que sur tout le reste
[296e]
, je ne sais pas comment je pourrais vous contester, à vous, des hommes si prodigieux par leur savoir, que vous ne savez pas tout, puisque vous
l’affirmez –, mais il reste que pour certaines choses – par exemple : comment puis-je affirmer savoir, Euthydème, que les hommes de bien sont
injustes ? Allons, dis-moi, cela, est-ce que je le sais ou est-ce que je ne le sais pas ?
— Assurément tu le sais ! dit-il.
— Quoi ? repris-je.
— Que les gens de bien ne sont pas injustes !
— Oui, tout à fait, et depuis longtemps ; mais ce n’est pas 
[297a]
 ce que je te demande ; au contraire : que les gens de bien sont injustes, où ai-je
appris cela ?
— Nulle part, répondit Dionysodore.
— Donc cela, je ne le sais pas, répliquai-je.
— Tu gâtes notre argument, dit Euthydème à l’adresse de Dionysodore. Voilà qu’il va avoir l’air d’être un homme qui ne sait pas, et avec cela, il
sera à la fois un homme qui sait et un homme qui ne sait pas !
À ces mots, Dionysodore se mit à rougir.
— Mais toi, Euthydème, repris-je, que veux-tu dire ? Tu ne crois pas que ton frère a raison 
[297b]
, lui qui sait tout ?
— Parce que moi, je suis le frère d’Euthydème ? s’écria Dionysodore, s’empressant d’intervenir.
Je lui dis alors :
— Laisse, mon bon, attends qu’Euthydème m’ait enseigné comment je sais que les gens de bien sont injustes, et ne sois pas jaloux de me voir
apprendre cela !
— Tu fuis, Socrate, dit Dionysodore, tu refuses de répondre !
— Oui, et c’est naturel ! répliquai-je. Car déjà je suis inférieur à chacun de vous deux, il s’en faut donc de beaucoup, c’est certain, que je ne fuie
pas devant les deux 
[297c]
  ! Parce que je suis sans doute beaucoup plus faible qu’Héraclès, lequel n’était pas capable de mener combat à la fois
contre l’Hydre – sophistesque femelle
17
, à qui son savoir permettait, si l’on coupait une tête à son argument, d’en faire jaillir plusieurs à la place
d’une seule – et contre un certain Crabe – autre sophiste arrivant de la mer et, à mon avis, fraîchement débarqué ; crabe qui, à sa gauche comme il
était, le harcelait douloureusement par des paroles et des morsures. Héraclès, lui, appela au secours Iolaos, son neveu, qui le secourut comme il fallait
[297d]
. Mais si mon Iolaos
18
 intervenait, il rendrait les choses autrement pires !
— Eh bien, réponds, reprit Dionysodore, puisque c’est toi qui as entonné cet hymne ! Iolaos était-il le neveu d’Héraclès plus que le tien ?
— Je le vois, Dionysodore, dis-je, il vaut beaucoup mieux pour moi que je te réponde ; sinon, tu ne mettras jamais de relâche à tes questions – et
cela, j’en suis quasiment sûr, parce que tu es jaloux et que tu veux empêcher qu’Euthydème ne m’enseigne l’effet de son savoir !
— Réponds donc, dit-il.
— Donc je réponds, dis-je, que Iolaos était le neveu d’Héraclès, mais le mien, à ce qu’il me semble, il ne l’est en aucune façon 
[297e]
. Car son
père n’était pas Patroclès, mon frère, mais un homme dont le nom était assez proche : Iphiclès, frère d’Héraclès.
— Et ton frère à toi, demanda-t-il, est-ce Patroclès ?
— Oui, absolument, répondis-je ; frère de mère, il est vrai, et non point de père.
— Donc, il est ton frère et n’est point ton frère.
— Du moins, il n’est point mon frère de père, excellent homme, repris-je, car son père à lui était Chérédème, tandis que le mien, c’est Sophro-
nisque.
— Mais Sophronisque était-il père, et Chérédème aussi ?
— Parfaitement, répondis-je, le premier, à coup sûr, était le mien et le second le sien.
— Donc 
[298a]
, demanda-t-il, Chérédème était-il autre que ce père-là ?
— Autre que mon père, en tout cas, répondis-je.
— Mais alors était-il père, tout en étant autre qu’un père ? toi, es-tu le même que cette pierre-là ?
— C’est que je crains, répondis-je, que par ta volonté je n’apparaisse être le même qu’elle ; néanmoins, je ne le crois pas.
— Tu es donc autre que cette pierre-là ! dit-il.
— Autre, assurément !
— Donc, en étant autre qu’une pierre, reprit-il, tu n’es pas pierre ? et en étant autre que l’or, tu n’es pas de l’or ?
— C’est cela.
— En ce cas, c’est pareil pour Chérédème, répliqua-t-il : étant autre qu’un père, il ne saurait être père !
— Il a bien l’air, répondis-je, de ne pas être père !
— Sans aucun doute ! car si Chérédème est père 
[298b]
, dit Euthydème en intervenant, de nouveau, c’est le tour de Sophronisque : étant autre
qu’un père, il n’est pas père ; si bien que toi, Socrate, tu es sans père !
Ctésippe, alors, rattrapa la balle :
— Et votre père, à son tour, s’écria-t-il, ne lui est-il pas arrivé la même chose ? est-il autre que mon père ?
— Il s’en faut de beaucoup, vraiment ! rétorqua Euthydème.
— Mais, c’est le même ? demanda Ctésippe.
— Le même, assurément.
— Je ne saurais l’admettre ! Mais au fait, Euthydème, est-il seulement 
[298c]
 mon père, ou est-il celui des autres hommes aussi ?
— Des autres aussi, affirma-t-il. T’imagines-tu que le même homme, tout en étant père, ne soit pas père ?
242— C’est bien ce que je m’imaginais, répondit Ctésippe.
— Que dis-tu ? répliqua-t-il. Ne pas être de l’or, tout en étant en or ? ne pas être homme, tout en étant un homme !
— Attention, Euthydème ! s’écria Ctésippe ; comme on dit, tu n’attaches pas « le fil au fil » ? parce que tu dis une chose terrible, si ton père est le
père de tout le monde !
— Mais il l’est, déclara Euthydème.
— Des hommes ? demanda Ctésippe, ou bien aussi des chevaux et de tous les autres 
[298d]
 animaux ?
— De tout le monde, répondit-il.
— Et ta mère, est-elle aussi leur mère ?
— Oui, elle est leur mère aussi.
— Elle est donc aussi la mère des hérissons, ta mère, et des hérissons de mer, des oursins ?
— Oui, et la tienne aussi ! dit-il.
— Alors tu es, toi aussi, le frère des goujons, des petits chiens et des petits cochons ?
— Oui, tout comme toi ! répliqua-t-il.
— Et, en outre, tu as aussi un chien pour père.
— Oui, comme toi !
— Eh bien, c’est tout de suite, Ctésippe, renchérit Dionysodore, si tu me réponds, que tu vas convenir de cela. Dis-moi donc : as-tu un chien ?
— Oui, et tout à fait méchant, répondit Ctésippe.
— A-t-il donc 
[298e]
 des petits chiens ?
— Oui, et tout à fait dans le même genre que lui, répondit-il.
— Leur père est-il donc ce chien ?
— Ce qui est sûr, c’est que je l’ai vu couvrir la chienne, assura-t-il.
— Alors le chien, est-il à toi ?
— Oui, absolument, dit-il.
— C’est donc un père à toi, si bien que ce chien est ton père, et que toi, tu es le frère des petits chiens.
Dionysodore, à son tour, reprit précipitamment la parole, pour empêcher Ctésippe de parler avant lui :
— À moi encore, oui, une petite réponse, dit-il : ce chien, le bats-tu ?
Et Ctésippe en riant :
— Oui, par les dieux ! s’écria-t-il, faute de pouvoir te battre, toi !
— C’est donc ton propre père que tu bats, répliqua Dionysodore 
[299a]
.
— Toutefois il serait beaucoup plus juste, répondit Ctésippe, que je batte votre père à vous ! Où a-t-il donc appris à engendrer des fils aussi
savants ? Mais sans doute, Euthydème, a-t-il de votre savoir tiré beaucoup de biens, ce père, qui est le vôtre et celui des petits chiens !
— Mais il n’a pas besoin de beaucoup de biens, Ctésippe – ni toi, ni cet homme-là !
— Et toi non plus, Euthydème ? demanda-t-il.
— Non plus qu’aucun autre homme ! Car dis-moi, Ctésippe, estimes-tu que c’est un bien, pour un malade 
[299b]
, de boire un remède quand il en
a besoin, ou que ce n’est pas un bien ? ou encore, quand on part pour la guerre, est-ce un bien d’y aller avec des armes, plutôt que sans armes ?
— Oui, c’est mon avis, répondit-il ; pourtant, j’imagine que tu vas proférer quelqu’une de tes belles astuces !
— Tu vas le savoir à la perfection, reprit-il. Réponds plutôt : en effet, puisque tu as accordé que boire un remède quand on en a besoin était un
bien, ne faut-il pas en boire, de ce bien-là, le plus possible ? Se portera-t-on bien alors, si, après avoir broyé ce remède, on y mêlait une charrette d’el-
lébore
19
 ?
Sur ce, Ctésippe répliqua :
— Oui, c’est même tout à fait sûr, Euthydème, à condition toutefois que 
[299c]
 celui qui boit ce remède soit aussi grand que la statue qu’on voit à
Delphes
20
 !
— Est-ce que tu vas dire aussi, reprit Euthydème, que le cas est le même à la guerre ? Puisque c’est un bien d’y avoir des armes, il faut avoir –
 dès lors que c’est un bien – le plus possible de lances et de boucliers !
— Absolument ! qui en douterait ? rétorqua Ctésippe. Mais toi, ne le crois-tu pas, Euthydème ? pour toi, c’est une seule lance et un seul bouclier ?
— Eh bien, oui.
— Et Géryon alors ? s’écria-t-il, et Briarée
21
 ? C’est ainsi que tu les armerais ? Je me figurais que toi, un maître du combat en armes, tu avais en
ce domaine plus de talent, tout comme ton compagnon que voici !
Là-dessus, Euthydème se tut ; mais Dionysodore, qui voulait revenir 
[299d]
 aux précédentes réponses de Ctésippe, se mit à l’interroger :
— Donc, de l’or aussi, à ton avis, est-ce un bien d’en avoir ? demanda-t-il.
— Absolument, répondit Ctésippe, et même beaucoup !
— Mais quoi ? D’après toi, ne faut-il pas en avoir toujours et partout ?
— Oui, très certainement, dit-il.
— Es-tu donc d’accord pour dire que l’or aussi est un bien ?
— J’ai déjà donné mon accord, affirma-t-il.
— En ce cas, il faut donc en avoir toujours et partout, et le plus possible sur soi ! Ainsi on serait suprêmement heureux, si l’on avait trois talents
d’or sur l’estomac 
[299e]
, un talent d’or sur le crâne et un statère d’or sur chacun des deux yeux !
— En tout cas, Euthydème, répliqua Ctésippe, on dit bien que, chez les Scythes, les hommes les plus heureux et les meilleurs sont ceux qui ont
beaucoup d’or sur le crâne – sur le crâne qui est à eux, à la façon dont tu disais tout à l’heure que mon chien était mon père ; et ce qui est encore plus
étonnant, c’est qu’ils boivent également dans leurs crânes tout recouverts d’or, et qu’ils arrivent à en voir l’intérieur, quand ils prennent leurs têtes
dans leurs mains
22
.
— Mais les Scythes 
[300a]
, demanda Euthydème, comme les autres hommes du reste, voient-ils ce qui peut se voir, ou ce qui ne peut pas se
voir
23
 ?
— Ce qui peut se voir, sans aucun doute !
— C’est donc aussi ton cas ! demanda-t-il.
— C’est aussi mon cas.
— Tu vois donc nos manteaux.
— Oui.
— C’est donc que ceux-ci peuvent se voir.
— Naturellement ! rétorqua Ctésippe.
— Et que voient-ils ? demanda Euthydème.
— Rien ! Et c’est toi sans doute qui ne crois pas qu’ils voient, délicieux comme tu es ! Mais tu me donnes l’impression, Euthydème, sans t’être
endormi, d’avoir sombré dans le sommeil, et je crois que s’il est possible de parler sans rien dire, c’est bien aussi ce que 
[300b]
 tu fais
24
.
— Parce qu’il n’est pas possible, intervint Dionysodore, de parler quand on se tait !
— Non, non, aucunement, répondit Ctésippe.
— Et pas possible non plus de se taire quand on parle !
— Encore moins, répondit Ctésippe.
243— Donc quand tu parles de pierres, de morceaux de bois ou de fer, est-ce que tu ne parles pas de ce qui se tait ?
— Oui, mais pas quand je passe près d’une forge ! s’écria-t-il. Au contraire, quand on parle du fer on dit qu’il retentit et crie très fort dès qu’on y
touche, si bien que, de par ton savoir, tu n’as pas vu que tu parlais pour rien ! Mais donnez-moi encore démonstration du second point : comment,
cette fois, est-il possible de se taire quand on parle 
[300c]
  ?
Pour moi, j’avais le sentiment que Ctésippe livrait son plus grand combat pour plaire à son bien-aimé !
— Quand tu te tais, demanda Euthydème, ne te tais-tu pas sur toutes choses ?
— Oui, c’est cela, répondit Ctésippe.
— Donc tu te tais aussi sur les choses qui parlent ; en effet, les choses dont on parle font partie de l’ensemble des choses.
— Que veux-tu dire ? rétorqua Ctésippe, ne se taisent-elles pas toutes ?
— Non, sans doute pas, répondit Euthydème.
— Mais, excellent homme, est-ce qu’elles parlent donc toutes ?
— Du moins celles qui parlent, sans doute.
— Mais, reprit Ctésippe, ce n’est pas ce que je te demande ; dis-moi plutôt : toutes, se taisent-elles, ou toutes, parlent-elles ?
— Ni l’un ni l’autre, et les deux à la fois ! s’écria Dionysodore 
[300d]
, se saisissant de la parole. Je suis bien sûr en effet que c’est la réponse dont
tu ne sauras pas tirer parti !
Ctésippe alors, comme à son habitude, partit d’un grand éclat de rire :
— Euthydème, dit-il, ton frère a répondu en affirmant deux points de vue opposés ! Il est perdu ! Il est vaincu !
Clinias eut l’air tout réjoui, et se mit à rire, si bien que Ctésippe en fut plus de dix fois grandi. À mon sens, c’était en les écoutant que ce Ctésippe,
qui est capable de tout, avait insensiblement pris leur pli, car un tel savoir, aujourd’hui 
[300e]
, personne au monde ne le partage. Je dis alors :
— Qu’as-tu à rire, Clinias, de choses si sérieuses et si belles ?
— Parce que toi, Socrate, demanda Dionysodore, as-tu déjà jamais vu une belle chose ?
— Oui, j’en ai vu, répondis-je, Dionysodore, et même beaucoup.
— Étaient-elles autres que le beau, dit-il, ou bien les mêmes 
[301a]
 que le beau ?
Je me sentis dans tous mes états tant j’étais embarrassé, et je jugeai que c’était bien fait pour moi, parce que j’avais ouvert la bouche ; pourtant, je
répondis qu’elles étaient autres que le beau, du moins que le beau pris en soi, mais que, toutefois, en chacune d’elles se trouvait la présence d’une cer-
taine beauté.
— Si donc un bœuf se trouve en ta présence, répliqua-t-il, tu es un bœuf, et parce qu’en ce moment je suis en ta présence, tu es Dionysodore !
— Ne blasphème pas ! m’écriai-je, du moins pas là-dessus !
— Mais de quelle façon, reprit-il, une chose se trouvant en présence d’une autre, cette chose serait-elle cette autre ?
— C’est donc cela qui t’embarrasse ? demandai-je 
[301b]
  ; et déjà j’entreprenais d’imiter à ma façon le savoir de nos deux hommes, car je le
désirais.
— Comment veux-tu, dit-il, que je ne sois pas dans l’embarras, et avec moi tous les autres hommes, devant ce qui n’est point ?
— Que veux-tu dire, Dionysodore ? répliquai-je. Le Beau n’est-il pas beau, et le Laid n’est-il pas laid ?
— À condition que tel soit mon avis, déclara-t-il.
— Alors, est-ce ton avis ?
— Oui, absolument.
— En ce cas alors le Même n’est-il pas même ? et l’Autre n’est-il pas autre ? car l’Autre, du moins, n’est sans doute pas même ? Eh bien moi, je
n’aurais pas imaginé que même un enfant fût dans l’embarras 
[301c]
 en se rendant compte que l’Autre est autre ! Voyons, Dionysodore, tu as fait
exprès de négliger cela, puisque pour tout le reste, vous êtes, d’après moi, comme les artisans, qui font chacun l’ouvrage qui leur convient ! Seule-
ment vous, c’est la discussion qui vous convient le mieux !
— Sais-tu donc, reprit-il, ce qu’il convient de faire à chaque espèce d’artisan ? D’abord, forger, à qui cela convient-il ? le sais-tu ?
— Oui, je le sais : au forgeron.
— Et faire des pots ?
— Au potier.
— Et égorger, écorcher, faire bouillon et ragoût de la chair hachée menu 
[301d]
  ?
— Au boucher, répondis-je.
— Donc si quelqu’un, reprit-il, fait ce qui convient, il agira bien !
— Assurément.
— Et il convient, comme tu le dis, de faire hacher menu le boucher et de l’écorcher vif
25
 ! Es-tu convenu de cela ou non ?
— J’en suis convenu, répondis-je, mais donne-moi ton pardon.
— Alors, reprit-il, il est évident que, si on égorge le boucher et, l’ayant haché menu, on en fait bouillon et ragoût, on fera ce qui convient ; que, si
on forge le forgeron et si on fait un pot du potier, là encore on agira comme il convient 
[301e]
  !
— Ô Poséidon ! m’écriai-je, voilà la charge ultime de ton savoir ! Ne se trouvera-t-il donc jamais en ma présence pour qu’il devienne mien ?
— Le reconnaîtrais-tu, Socrate, demanda-t-il, s’il devenait tien ?
— Du moins si tu le veux bien, répondis-je – c’est évident !
— Et ce qui est à toi, reprit-il, te figures-tu que tu le connais ?
— À moins que toi, tu ne dises autrement : c’est par toi, en effet, qu’il faut commencer, et puis finir à Euthydème que voici...
— Considères-tu donc qu’est à toi, dit-il, ce dont tu es le maître et dont tu peux faire l’usage qui te plaît ? par exemple, un bœuf 
[302a]
 et un mou-
ton, ne considérerais-tu pas qu’ils sont à toi, si tu pouvais les vendre, les donner, les sacrifier au dieu que tu voudrais ? et ce sur quoi tu ne pourrais
pas faire cela ne serait pas à toi !
Moi, parce que je savais bien que quelque beauté surgirait de ces questions-là, et qu’en même temps je voulais l’entendre au plus vite, je répon-
dis :
— C’est cela, c’est tout à fait cela : les premiers sont les seuls qui soient à moi !
— Et que dis-tu des animaux ? reprit-il ; ne donnes-tu pas ce nom aux êtres qui ont une âme ?
— Oui, répondis-je.
— Tu conviens donc que seuls sont à toi les animaux sur lesquels 
[302b]
 tu as la possibilité de faire tout ce dont je parlais à l’instant.
— J’en conviens.
Dionysodore alors, avec l’air de ne pas savoir, fit mine de rester totalement en suspens, comme s’il examinait un profond problème :
— Dis-moi, Socrate, demanda-t-il, as-tu un Zeus patron ?
Je me mis alors à soupçonner que l’argument arriverait là où il a fini ; je cherchai à fuir dans quelque retour sans issue, mais quand je me retour-
nai, j’étais déjà pris au filet :
— Il n’y en a pas
26
, Dionysodore, répondis-je.
— Alors toi du moins tu es un homme misérable, tu n’es même pas un Athénien 
[302c]
, si tu n’as ni dieux patrons, ni sanctuaires, ni rien de beau
ni de bon !
— Ah, Dionysodore ! m’écriai-je, ne blasphème pas, et ne commence pas à m’instruire de façon aussi rude ! Parce que j’ai les autels et les sanc-
tuaires de mon foyer et de mes patrons, et tout ce qu’ont de pareil les autres Athéniens.
— Alors, les autres Athéniens, demanda-t-il, n’ont-ils pas de Zeus patron ?
244— Non, répondis-je ; chez aucun des Ioniens ce surnom n’est donné à Zeus : ni chez ceux qui, partis de notre cité, fondèrent les colonies, ni chez
nous 
[302d]
. Mais c’est Apollon qui est dénommé Apollon patron, parce qu’il a engendré Ion. Quant à Zeus, il n’est pas appelé chez nous Zeus
patron, mais Zeus de l’enclos et de la phratrie – tout comme il y a une Athéna de la phratrie.
— Eh bien, voilà, cela suffit ! reprit Dionysodore. Tu as donc, semble-t-il, un Apollon, un Zeus, une Athéna.
— Absolument, répondis-je.
— Donc, poursuivit-il, de ces dieux aussi tu dirais qu’ils sont tes dieux à toi ?
— Mes aïeux et mes seigneurs, poursuivis-je.
— Mais sont-ils donc bien à toi, au moins ? repartit-il. N’es-tu pas convenu qu’ils sont tiens ?
— J’en suis convenu, répondis-je. Que va-t-il m’arriver ?
— Or ces dieux, reprit-il, sont également des êtres animés 
[302e]
, puisque tu es convenu que tous les êtres qui ont une âme sont animés. Ou bien
ces dieux n’ont-ils pas d’âme ?
— Ils en ont une, répondis-je.
— Ce sont donc également des êtres animés ?
— Des êtres animés, oui, acquiesçai-je.
— Mais au fait, à propos des animaux, n’es-tu pas convenu que sont à toi tous ceux que tu peux donner, vendre ou sacrifier au dieu que tu veux ?
— J’en suis convenu, répondis-je, car pour moi toute retraite m’est coupée, Euthydème.
— Allons donc droit au fait, acheva-t-il ; dis-moi : puisque tu conviens que Zeus est à toi, de même que les autres dieux, ces dieux, t’est-il pos-
sible 
[303a]
 de les vendre, de les donner, ou d’en faire ce que tu veux, comme pour les autres animaux ?
Or moi, Criton, comme si j’avais été assommé sous le coup d’un tel argument, je demeurai sans voix. Mais Ctésippe arriva comme pour me porter
secours :
— Bravo, Héraclès ! s’écria-t-il, pour ce bel argument !
Aussitôt Dionysodore :
— Est-ce Héraclès qui est Bravo, ou Bravo qui est Héraclès ?
Et Ctésippe :
— Poséidon ! quels arguments terribles ! Moi, j’abandonne, ils sont imbattables, ces deux-là 
[303b]
  !
À ce moment-là, mon cher Criton, il n’y eut à vrai dire personne dans l’assistance qui ne portât aux nues cet argument et les deux hommes : on
riait, on applaudissait et, pour un peu, on en serait mort de plaisir. Pour tous les précédents arguments, seuls les amoureux d’Euthydème avaient fait
un beau tumulte ; mais, à ce moment-là, c’est tout juste si les colonnes du Lycée elles-mêmes ne s’unirent à ce tumulte en l’honneur des deux
hommes et ne montrèrent leur joie. Pour ma part, je me sentais moi-même disposé à convenir que je n’avais jamais vu d’hommes 
[303c]
 à ce point
savants ; et comme j’étais absolument subjugué par leur savoir, je me sentis porté à faire leur éloge et à leur rendre gloire. Je leur dis donc :
— Bienheureux êtes-vous l’un et l’autre pour avoir cette merveilleuse nature ! Vous qui d’une chose si difficile, si vite et en si peu de temps, avez
fait votre affaire ! Nombreuses donc, et variées, sont les beautés que vos arguments contiennent, Euthydème et Dionysodore ; mais parmi elles, celle
qui est plus magnifique encore, c’est celle-ci : de la plupart des hommes, surtout des hommes vénérables et qui ont bonne réputation, vous ne vous
souciez pas 
[303d]
, vous ne vous consacrez qu’à vos semblables. Car je sais bien que pareils arguments, fort peu de gens les agréeraient, qui seraient
vos semblables ; mais les autres s’en font une idée telle qu’ils auraient, j’en suis sûr, plus de honte à réfuter autrui grâce à ces arguments-là qu’à se
faire réfuter eux-mêmes.
Et puis, il y a encore dans vos entretiens cette autre chose, qui est populaire et dispose à la douceur : quand vous affirmez qu’il n’y a nul objet qui
soit beau, ou bon, ou blanc, ou quoi que ce soit de ce genre 
[303e]
 qu’il n’y a absolument rien qui soit autre que d’autres choses, vous cousez en réa-
lité purement et simplement la bouche aux gens, comme en fait vous le dites vous-mêmes, et cela, non seulement aux autres, mais aussi bien – c’est
l’impression que vous pourriez donner – à vous-mêmes : ce qui est tout à fait gracieux, et retire à vos propos ce qu’ils ont de choquant.
Enfin, voici le plus important : vous avez si bien arrangé les choses et vous les découvrez avec tant d’art, qu’en fort peu de temps n’importe quel
homme les apprendrait. J’ai compris, en observant Ctésippe, combien il était vite capable de vous imiter impromptu 
[304a]
. Le savoir que vous dis-
pensez en la matière que vous pratiquez tous deux a donc ceci de beau qu’il se transmet rapidement ; en revanche, il ne se prête guère aux entretiens
menés en présence d’auditeurs. Et de vrai, si vous m’en croyez, vous vous garderez bien de parler devant beaucoup de gens, de peur que ceux-ci,
ayant vite appris ce dont il s’agit, ne vous en aient aucune reconnaissance. Mais surtout, entretenez-vous seuls vous-mêmes, l’un avec l’autre, et
sinon, si c’est en présence d’un tiers, que ce soit seulement devant celui qui vous donne de l’argent ! Et ces mêmes conseils, si vous êtes raisonnables,
vous les prodiguerez aussi à ceux qui auront appris auprès de vous 
[304b]
  : qu’ils ne s’entretiennent avec personne au monde, sinon avec vous et
entre eux.
Car, Euthydème, c’est ce qui est rare qui a de la valeur – bien que l’eau qui ne coûte rien soit, au dire de Pindare, « ce qu’il y a de meilleur
27
 ». Eh
bien, ajoutai-je, voyez de quelle façon vous allez nous recevoir pour élèves, Clinias qui est là, et puis moi.
Voilà, Criton. Là-dessus, après avoir encore échangé quelques menus propos, nous sommes partis. Vois donc si tu vas assister avec moi aux
leçons de ces deux hommes 
[304c]
  ; car dis-toi que ces deux-là affirment être capables d’instruire tout homme qui consent à leur donner de l’argent
et qu’il n’y a pas un seul naturel, qu’il n’y a pas un seul âge qu’ils excluent.
Mais ce qu’il faut que toi surtout tu saches, c’est que, disent-ils, le fait de s’occuper d’affaires d’argent ne crée aucun obstacle. Il n’y a personne
qui n’ait les bonnes dispositions pour recueillir leur savoir.
C
RITON
Assurément, Socrate, j’aime écouter, et c’est avec plaisir que j’apprendrais quelque chose ; toutefois, je risque de me trouver moi aussi, non pas
au nombre des semblables d’Euthydème, mais de ceux que tu mentionnais toi-même 
[304d]
, oui, de ceux qui aimeraient mieux être réfutés par de tels
arguments que de réfuter avec eux.
Tu sais, j’ai l’air bien ridicule, moi, de te donner un conseil, mais je voudrais pourtant te rapporter au moins ce que j’ai entendu. Sache-le donc :
l’un de ceux qui venaient de vous quitter s’est approché de moi, qui étais là à me promener : c’est un homme qui croit être tout à fait savant, un de ces
hommes dont le talent s’exerce dans les discours qu’on destine aux tribunaux.
— Criton, me demande-t-il, n’écoutes-tu pas ces savants ?
— Non, par Zeus, répondis-je, car à cause de la foule je ne pouvais pas m’approcher assez pour entendre.
— Pourtant, répliqua-t-il, il aurait bien valu la peine 
[304e]
 d’écouter !
— Et pourquoi ? demandai-je.
— Pour entendre s’entretenir des hommes qui, parmi ceux qui pratiquent cette manière d’entretiens, sont aujourd’hui les plus savants.
Je repris alors :
— Eh bien, quelle impression t’ont-ils laissée ?
— Quelle impression, crois-tu ? s’écria-t-il, sinon ce qu’on éprouverait chaque fois qu’on entend des bavards qui déploient un zèle dérisoire pour
de dérisoires questions !
Car à peu de chose près, ce sont les mots mêmes dont il s’est servi. Moi, à mon tour :
— Mais pourtant, répliquai-je, c’est du moins une chose bien gracieuse que la philosophie.
— Comment ! s’écria-t-il, une chose gracieuse, bienheureux ! Tu veux dire une chose dérisoire 
[305a]
  ! Toi aussi, si tu avais été présent sur le
moment, tu aurais éprouvé, je pense, de la honte pour ton camarade : tant c’était déconcertant de sa part de vouloir se remettre à des hommes qui
n’ont aucun souci de ce qu’ils peuvent bien dire, mais s’en prennent au premier mot venu. Et encore : ceux-là, je le disais à l’instant, comptent aujour-
245d’hui parmi les plus doués. Allons, Criton, tu vois bien, poursuivit-il : c’est la chose même, et avec elle les hommes qui se consacrent à cette chose,
qui sont minables et ridicules.
À mon avis, Socrate, il avait tort de blâmer la chose même 
[305b]
, lui ou qui que ce soit d’autre qui la blâme ; mais, tout de même, vouloir s’en-
tretenir avec de pareilles gens en présence d’une assistance nombreuse, cela, à mon avis, il n’avait pas tort de le condamner.
S
OCRATE
Criton, de pareils hommes sont merveilleux ! Vois-tu, je ne sais pas encore ce que je vais dire. Mais l’homme qui t’a abordé et qui a ainsi
condamné la philosophie, à quelle catégorie appartenait-il ? est-il de ceux qui sont habiles à se battre devant un tribunal ? est-ce donc un orateur ? ou
bien est-il de ceux qui délèguent les orateurs au tribunal, de ceux qui fabriquent les discours avec lesquels les orateurs vont se battre ?
C
RITON
Un orateur, par Zeus ! pas du tout 
[305c]
  ! Je crois même qu’il n’est jamais venu à la barre d’un tribunal ; mais on dit qu’il connaît son domaine,
par Zeus ! qu’il a du talent et qu’il compose d’habiles discours !
S
OCRATE
À présent je comprends. C’est précisément de ceux-là que de moi-même maintenant j’allais justement parler. Ce sont eux en effet, Criton, dont
Prodicos disait qu’ils sont dans la zone frontière entre le philosophe et l’homme politique. Ils s’imaginent être les plus savants de tous les hommes et,
en plus du fait qu’ils s’imaginent l’être, ils croient qu’ils en ont parfaitement acquis la réputation aux yeux de la plupart des gens. En sorte que, selon
eux, ils auraient, aux yeux de tous, bonne réputation 
[305d]
 s’il n’y avait, pour y faire obstacle, ceux précisément qui se consacrent à la philosophie.
Les hommes dont je parle considèrent donc que, s’ils parviennent à établir devant l’opinion que les philosophes ne valent rien, alors, sans contesta-
tion, c’est désormais auprès de tous qu’ils remporteront devant l’opinion les trophées dus à leur savoir. En effet ils s’imaginent eux-mêmes être vrai-
ment les plus savants, et chaque fois que, dans des entretiens privés, ils se font prendre au piège, la faute en est à Euthydème et à son école ! Oui,
donc, ils se considèrent comme absolument savants, et n’est-ce pas normal ? Ils font modérément de la philosophie, modérément de la politique, selon
un raisonnement bien naturel : car ils se disent que si l’on prend de l’une et de l’autre 
[305e]
 juste ce qu’il faut, tout en restant à l’abri des risques et
de la concurrence, c’est alors qu’on jouit des fruits de son savoir.
C
RITON
Et quel est ton avis, Socrate ? te semblent-ils avoir raison ? Car le raisonnement que font ces hommes a belle apparence.
S
OCRATE
En effet, Criton, c’est bien cela : belle apparence – plutôt que vérité 
[306a]
. Car il n’est guère facile de les persuader qu’il en est des hommes
comme de toutes les autres choses. Voici : les choses qui sont intermédiaires entre deux réalités et se trouvent participer de l’une et l’autre, d’abord, si
elles tiennent de deux réalités qui sont un mal et un bien, sont meilleures que la première et pires que la seconde ; ensuite, si elles tiennent de deux
biens dont la fin n’est pas la même, elles sont pires que l’un et l’autre, par rapport à ce qui, dans leur ordre spécifique, fait la valeur des deux biens
dont elles se composent ; et si, enfin, elles tiennent de deux maux et sont composées de deux maux qui n’ont pas la même fin, mais entre lesquels
elles tiennent le milieu 
[306b]
, alors seulement elles sont meilleures que l’un et l’autre mal pris en soi, car à l’un et à l’autre elles ne participent que
pour une part.
Alors, si la philosophie est une chose bonne, et l’activité politique aussi, mais si elles ont l’une et l’autre une fin différente et que ces hommes par-
ticipent aux deux et tiennent le milieu entre ces deux réalités, ils ne disent rien qui vaille, car ils sont inférieurs à l’une et à l’autre. Mais si l’une de ces
réalités est un bien et l’autre un mal, ces hommes, eux, sont meilleurs que ceux qui s’adonnent à la première et pires que ceux qui pratiquent la
seconde. Si, enfin, toutes deux étaient choses mauvaises, alors ils diraient la vérité : mais impossible autrement. Or eux-mêmes ne reconnaîtraient pas
[306c]
, je pense, que philosophie et politique sont en elles-mêmes l’une et l’autre un mal, ni non plus que l’une soit un mal et l’autre un bien. Mais la
réalité est que ces gens-là, puisqu’ils participent à l’une et à l’autre, demeurent inférieurs aux deux, par rapport à la fin pour laquelle politique et phi-
losophie sont toutes deux dignes de considération. Aussi, étant dans la réalité à la troisième place, ils cherchent à paraître les premiers. Il faut donc
leur pardonner ce désir et ne pas s’en irriter, mais les prendre pour ce qu’ils sont. Car il faut chérir l’homme, quel qu’il soit, quoi qu’il dise, qui fait de
la pensée son domaine de recherche 
[306d]
 et qui s’applique, courageusement, par ses efforts, à exprimer jusqu’au bout ce qu’il pense.
C
RITON
Toujours est-il, Socrate, que, comme je te le dis, je suis moi-même dans l’embarras à propos de mes fils : que dois-je faire d’eux ? Sans doute, le
cadet est encore bien petit, mais Critobule est déjà en âge, et il lui faut quelqu’un qui lui soit utile. Or, moi, chaque fois que je me trouve en ta pré-
sence, je me sens en un état d’esprit tel qu’il me semble que c’est une folie d’avoir pris tant de soins de l’intérêt de mes enfants 
[306e]
  – et dans mon
mariage, pour qu’ils aient une mère de la plus noble famille, et en matière d’argent, pour qu’ils soient aussi riches que possible – et d’avoir par
ailleurs négligé leur éducation. Mais chaque fois que mon regard tombe sur un de ceux qui prétendent faire l’éducation des hommes, je suis complète-
ment atterré et, quand je les observe, chacun d’eux me fait l’effet d’être parfaitement extravagant, pour te dire, ne serait-ce qu’à toi 
[307a]
, la vérité.
Aussi ne sais-je comment exhorter ce jeune homme à l’amour du savoir.
S
OCRATE
Mon cher Criton, ne sais-tu pas qu’en toute activité, nombreux sont les gens médiocres et qui ne valent rien, et peu nombreux les hommes sérieux
et dignes de toute estime ? Car enfin, n’es-tu pas d’avis que la gymnastique est une belle chose ? et aussi l’art de la finance ? la rhétorique ? l’art du
général en chef ?
C
RITON
Oui, sans aucun doute, je suis absolument de cet avis.
S
OCRATE
Et qu’en est-il alors, dans chacune de ces activités ? ne vois-tu pas que la plupart des hommes 
[307b]
 sont ridicules en chaque chose qu’ils font ?
C
RITON
Oui, par Zeus, assurément, tu dis tout à fait vrai.
S
OCRATE
Eh bien alors, est-ce pour cette raison que tu vas fuir toutes les activités, et que tu en détourneras ton fils ?
246C
RITON
Non pas, Socrate, ce ne serait rien moins que juste.
S
OCRATE
Ne fais donc pas ce qu’il ne faut pas, Criton ; mais ayant envoyé promener ceux qui se consacrent à la philosophie, qu’ils soient honnêtes ou
qu’ils soient misérables, la chose même, mets-la bel et bien à la question. Si elle t’apparaît être quelque chose de médiocre 
[307c]
, détournes-en tout
homme, et pas seulement tes fils. Mais si elle paraît être ce que moi je pense qu’elle est, avec confiance poursuis-la, mets-la en pratique, et pour toi-
même et pour tes enfants – comme on le dit justement, « la descendance suivra ».
1
- Il s’agit de Clinias, voir 273a.
2
- « Pantocrates » est formé sur 
pántōn
 krateîn
, glosé par « plus forts que tous ».
3
- Mélange de lutte et de boxe, où tous les coups étaient permis.
4
- Le terme « éristique », qui dérive du grec 
éris
, la « querelle », désigne la recherche, par tous les moyens, de la victoire dans l’argumentation contradictoire.
5
- Les Cariens, qui fournissaient des mercenaires, étaient regardés comme un bétail humain.
6
- Voir Euripide, 
Médée
, 484 sq.
7
- Voir Hérodote VII, 26.
8
- Les manuscrits donnent pour cette réplique des versions différentes.
9
- Titan appartenant à la génération antérieure à celle des Olympiens, Cronos est associé à une manière d’être désuète et démodée.
10
- Voir 
Odyssée
 IV, 349 sq.
11
- C’est là une façon habituelle de désigner les dieux, qui, avant Platon, n’apparaît que dans la poésie.
12
- Voir 
Les Sept contre Thèbes
, 1-3.
13
- En 281d-e.
14
- Formule qui évoque un radotage sans résultat.
15
- Pour les deux premières, voir respectivement 292a et 292d-e.
16
- Voir 
Iliade
 VIII, 281, pour cette expression.
17
- Platon semble ici forger un terme nouveau : 
sophístria
.
18
- Tous les manuscrits donnent ici en apposition à Iolaos le nom de 
Patrocl
ḗ
s
, un sculpteur contemporain de Socrate, mais le contexte suggère que c’est plutôt à Ctésippe que doit penser
Socrate, ce pour quoi nous supprimons cette apposition.
19
- Plante médicinale.
20
- Probablement la statue que les Grecs avaient dédiée à Apollon pour lui rendre grâce après la victoire de Salamine (Pausanias X, 14, 5) ; Hérodote (VIII, 12) indique qu’elle mesurait trois fois
la taille d’un homme ordinaire.
21
- Géryon avait trois bustes et Briarée cent bras et cinquante têtes (voir Hésiode, 
Théogonie
, 147-152 et 287).
22
- Selon Hérodote (IV, 65), les Scythes avaient l’habitude de boire dans le crâne évidé et décoré d’or des ennemis qu’ils avaient tués.
23
- L’expression, en grec (
tà dunatà horân
), est ambiguë : elle peut avoir un sens actif (« ce qui peut voir ») ou passif (« ce qui peut être vu »).
24
- Ctésippe fait usage de deux expressions grecques qui, comme en français, sont contradictoires et ne s’emploient qu’au figuré : « dormir éveillé » et « parler sans rien dire ». Dionysodore s’en
donne à cœur joie avec la deuxième.
25
- Le sophisme repose sur une ambiguïté au niveau de la syntaxe. L’expression 
tina prosḗkein
 peut s’entendre soit comme « il convient que quelqu’un fasse », soit comme « il convient de faire à
quelqu’un ».
26
- La réponse négative de Socrate s’explique si l’on reconnaît l’ambiguïté de l’expression 
Zeùs patr
ṓ
ios
 « Zeus patron », qui peut signifier que Zeus est l’ancêtre d’un groupe humain ou qu’il est
le gardien de la piété envers les parents. Socrate répond négativement à la question invoquant le premier sens (car c’est Apollon qui est l’ancêtre des Athéniens), ce qui ne l’aurait pas empêché de
répondre positivement à la question invoquant le second sens.
27
- Citation libre du début de la première 
Olympique
 de Pindare.
247EUTHYPHRON
C’est à l’occasion de sa convocation par l’Archonte-roi, à la suite d’une plainte portée contre lui par Mélétos, que Socrate, accusé d’impiété,
rencontre le devin Euthyphron qui, lui, accuse son père dans une histoire complexe ayant à voir avec l’interprétation de lois religieuses.
Entre Socrate et Euthyphron s’engage une discussion sur la définition du pieux et de l’impie.
Dans un premier temps, Euthyphron présente son cas comme l’illustration même de la nature du pieux. Socrate n’a pas de peine à montrer
qu’il s’agit là non point d’une définition, mais d’un exemple. C’est alors qu’Euthyphron propose une seconde définition : « Ce qui est cher
aux dieux est pieux, alors que ce qui ne leur est pas cher est impie. » Dans un premier temps, Socrate amène Euthyphron à admettre que sa
définition doit être valable pour « tous » les dieux à la fois ; puis il se lance dans une réfutation particulièrement subtile de la seconde for-
mulation qui résulte de cette précision et qui implique l’autonomie du pieux par rapport aux dieux. La piété existe par elle-même et en elle-
même, et son contenu ne dépend pas du bon vouloir des dieux. Bref, il existe une « forme » de la piété – qu’il s’agisse là ou non d’une pre-
mière allusion à la doctrine des formes intelligibles comme le pensent certains commentateurs. Après un intermède, Socrate propose à
Euthyphron de l’aider en explorant l’hypothèse suivant laquelle « tout ce qui est pieux est nécessairement juste ». Encore faut-il déterminer
en quoi consiste la justice qui correspond à la piété. Euthyphron répond qu’elle concerne le soin 
(therapeía)
 dû aux dieux. C’est alors que
Socrate propose de définir ce soin comme un service 
(hupēretikḗ)
. Mais, en grec ancien, le terme renferme une ambiguïté, comme c’est le
cas en français, suivant qu’il est utilisé dans l’expression « faire le service » ou l’expression « rendre service » ; dans le premier cas, le ser-
vice vise seulement à plaire, alors que dans le second il contribue à produire un résultat. Or, Euthyphron entend le terme dans le premier
sens, alors que Socrate l’entend dans le second. Embarrassé et choqué par cette mauvaise foi, Euthyphron propose une nouvelle définition :
« la piété consiste à savoir dire et faire ce qui est agréable aux dieux, à l’occasion des prières et des sacrifices ». Mais cette dernière défini-
tion, comme le fait remarquer Socrate, n’est qu’une nouvelle formulation de la seconde qui a déjà été réfutée.
L’
Euthyphron
 participe à la défense de Socrate. Alors qu’il est accusé d’impiété, Socrate réfute, en la personne d’Euthyphron, le person-
nage même qui devrait savoir en quoi consistent la piété et donc l’impiété. De surcroît, alors qu’il est accusé de corrompre les jeunes gens,
Socrate rencontre un fils qui, en dépit de ses fonctions religieuses, n’hésite pas à faire comparaître son propre père devant le tribunal.
248E
UTHYPHRON
ou Sur le pieux ; genre critique
E
UTHYPHRON
[2a]
 Quoi de neuf, Socrate, pour que tu délaisses le Lycée et ses passe-temps et que tu passes maintenant ton temps ici, près du Portique royal ?
Car ce n’est tout de même pas toi, j’imagine, qui as, comme moi, un procès devant l’Archonte-roi !
S
OCRATE
Non, Euthyphron, ce n’est pas vraiment ce que les Athéniens appellent un « procès », mais plutôt une « action publique
1
 ».
E
UTHYPHRON
[2b]
 Que veux-tu dire ? Quelqu’un t’aura donc intenté une action publique, je suppose, car je ne peux pas te suspecter, toi, d’en avoir intenté une
à un autre.
S
OCRATE
Non, en effet.
E
UTHYPHRON
Alors c’est bien toi qu’un autre poursuit ?
S
OCRATE
Oui.
E
UTHYPHRON
Qui est-il ?
S
OCRATE
Je ne le connais pas très bien moi-même, Euthyphron, car j’ai l’impression qu’il est plutôt jeune et inconnu. En tout cas, on l’appelle Mélètos, à
ce que je crois. Il est du dème de Pitthée, si jamais tu as à l’esprit un certain Mélètos de Pitthée, un homme à la longue chevelure, à la barbe clairse-
mée et au nez légèrement crochu.
E
UTHYPHRON
Je n’en ai pas idée, Socrate ; mais, au fait, quelle action publique 
[2c]
 t’a-t-il donc intentée ?
S
OCRATE
Quelle action ? Elle n’est pas sans grandeur, à ce qu’il me semble ; car le fait qu’un jeune ait discerné une aussi importante affaire n’est pas rien.
Il sait, à ce qu’il prétend, de quelle façon les jeunes sont corrompus et il connaît leurs corrupteurs. Et il y a chance que ce soit une personne savante :
s’avisant de mon ignorance et de mon influence délétère sur ses camarades, il court auprès de la ville, comme auprès d’une mère, pour m’accuser. J’ai
même l’impression qu’il est le seul à entreprendre correctement 
[2d]
 sa carrière politique ; il convient en effet de commencer par s’occuper d’abord
des jeunes, pour qu’ils soient les meilleurs possible, de même que le bon agriculteur a raison de réserver ses premiers soins aux jeunes pousses, avant
de s’occuper des autres. Mélètos agit sans doute de même : il nous extirpe en tout premier lieu, 
[3a]
 nous qui corrompons les jeunes en pleine crois-
sance, à ce qu’il prétend ; ensuite, après avoir entouré les plus vieux de ses soins, il est évident qu’il deviendra, pour la ville, la source de bienfaits
nombreux et considérables, ce qui serait du reste un résultat vraisemblable quand on a connu un tel départ.
E
UTHYPHRON
Je le voudrais bien, Socrate ; seulement je crains fort que ce ne soit le contraire qui se produise. À vrai dire, il me donne l’impression de porter
atteinte à la ville en son cœur lorsqu’il cherche à te nuire. Mais, dis-moi au juste, que prétend-il que tu fais pour corrompre les jeunes gens ?
S
OCRATE
[3b]
 Des choses, admirable ami, qui rendent un son étrange lorsqu’on les entend pour la première fois. Il affirme en effet que je suis un créateur
de dieux. Et c’est pour ces raisons que je crée de nouveaux dieux et ne crois pas aux anciens, qu’il m’a intenté un procès, à ce qu’il dit.
E
UTHYPHRON
Je vois, Socrate ; c’est à cause de ce signal divin dont tu affirmes qu’il se manifeste à toi de temps à autre. C’est donc avec l’idée que tu es un
novateur en matière religieuse qu’il t’a intenté ce procès, et il se présente devant le tribunal avec l’intention de te calomnier, sachant très bien que de
pareilles calomnies se répandent aisément dans la foule. Moi-même, 
[3c]
 lorsque je traite à l’assemblée de questions religieuses et que je leur prédis le
futur, je suis tourné en ridicule comme si j’étais fou. Et pourtant, je n’ai fait aucune prédiction qui ne fût vraie. Rien n’y fait : ils jalousent tous ceux
qui nous ressemblent. Eh bien, c’est notre devoir de ne pas nous soucier d’eux et d’aller notre chemin.
249S
OCRATE
Mais, mon cher Euthyphron, le fait d’être tourné en ridicule n’est sans doute pas bien grave. Car les Athéniens, à mon avis, ne se préoccupent pas
outre mesure d’un homme qu’ils croient habile, pourvu qu’il n’enseigne pas son savoir ; mais s’ils le 
[3d]
 soupçonnent de rendre aussi les autres
pareils à lui-même, ils se mettent en colère, soit par jalousie, comme tu dis, soit pour une autre raison.
E
UTHYPHRON
Sur ce point, je ne suis pas vraiment désireux de tester leurs sentiments à mon égard.
S
OCRATE
Dans ton cas, on peut en effet croire que tu te fais rare et que tu ne tiens pas à enseigner le savoir qui est le tien. Mais en ce qui me concerne, je
crains que mon amour des hommes ne me fasse passer, aux yeux des Athéniens, pour quelqu’un qui parle sans retenue à tout homme, non seulement
sans toucher de salaire, mais en en déboursant un avec joie si quelqu’un daigne m’écouter. Si donc, comme je le disais à l’instant, ils s’apprêtaient à
s’amuser à mes dépens, comme 
[3e]
 tu dis qu’ils le font dans ton cas, il ne serait pas désagréable de passer quelque temps au tribunal à les faire plai-
santer et rire ; mais s’ils prennent cette affaire au sérieux, l’issue en est obscure, sauf pour vous les devins.
E
UTHYPHRON
Après tout, Socrate, peut-être cette affaire sera-t-elle sans conséquence. Tu défendras ta cause selon tes vœux, de même que moi, je pense, pour la
mienne.
S
OCRATE
Au fait, Euthyphron, quel genre de procès as-tu ? Es-tu accusé ou accusateur ?
E
UTHYPHRON
Je poursuis.
S
OCRATE
Qui ?
E
UTHYPHRON
[4a]
 Quelqu’un dont la poursuite me fait à nouveau passer pour fou.
S
OCRATE
Pourquoi ? Poursuis-tu un oiseau en vol ?
E
UTHYPHRON
Il s’en faut de beaucoup qu’il vole ! Il se trouve que c’est un vieillard d’un âge très avancé.
S
OCRATE
Qui est-ce ?
E
UTHYPHRON
Mon père.
S
OCRATE
Ton propre père, excellent ami ?
E
UTHYPHRON
Parfaitement.
S
OCRATE
Quel est le chef d’accusation et pourquoi y a-t-il procès ?
E
UTHYPHRON
C’est un procès pour meurtre, Socrate.
S
OCRATE
Par Héraclès ! En vérité, Euthyphron, la plupart des gens ignorent comment se comporter avec rectitude ; car je ne crois pas du moins que le pre-
mier venu 
[4b]
 puisse agir correctement
2
 dans ce cas. C’est plutôt le fait de quelqu’un qui est déjà bien avancé dans la voie du savoir.
E
UTHYPHRON
Par Zeus ! pour sûr qu’il est avancé, Socrate !
S
OCRATE
La personne tuée par ton père est-elle l’un de tes parents ? Mais n’est-ce pas évident ? Car ce n’est pas pour le compte d’un étranger, j’imagine,
que tu poursuivrais ton père pour meurtre.
E
UTHYPHRON
Il est ridicule, Socrate, de croire que cela fait une différence si la personne tuée est un étranger ou un parent. Ce à quoi l’on doit plutôt prêter une
attention exclusive, c’est de savoir si celui qui a tué avait le droit de tuer, ou non ; s’il en avait le droit, il faut le laisser aller ; sinon, il faut le pour-
suivre, même s’il 
[4c]
 habite la même maison et mange à la même table que toi. Car la souillure encourue est égale si, alors que tu côtoies un tel
250homme en ayant conscience de son crime, tu ne procèdes pas à ta purification, de même qu’à la sienne, en le poursuivant en justice. Celui qui est mort
était en fait mon ouvrier et, comme nous avions un domaine agricole à Naxos, il travaillait là à notre service. Un jour qu’il était en état d’ivresse, il a
étranglé l’un de nos domestiques qui l’avait mis en colère. Mon père lui fit donc ligoter les pieds et les mains et le fit jeter au fond d’une fosse, puis il
dépêcha ici un homme pour demander à l’exégète
3
 ce qu’il devait faire. Pendant ce 
[4d]
 temps, mon père s’inquiétait peu de l’individu ligoté et s’en
désintéressait, sous prétexte que c’était un homicide et que ce ne serait pas bien grave s’il venait lui aussi à mourir, ce qui précisément ne manqua pas
de se produire. Il est en effet mort de faim, de froid et de ses liens avant le retour du messager dépêché auprès de l’exégète. Voilà donc les faits pour
lesquels mon père et mes autres parents s’indignent de ce que, pour le compte d’un meurtrier, je poursuive mon père pour meurtre. Il ne l’a pas tué, à
ce qu’ils prétendent, et même s’il l’avait vraiment tué, il n’en demeure pas moins que l’individu tué était lui-même un meurtrier, si bien qu’il ne faut
pas se faire de souci pour un tel individu, sans compter qu’il est impie 
[4e]
 pour un fils de poursuivre son père pour meurtre. Mais ils ne savent pas
bien, Socrate, quelle est la position du divin concernant le pieux et l’impie.
S
OCRATE
Mais toi, Euthyphron, au nom de Zeus, crois-tu donc connaître ce qu’il en est du divin, de même que des choses pieuses et impies, avec une telle
exactitude que, les événements s’étant déroulés comme tu le dis, tu ne crains pas de poursuivre ton père sans être, à ton tour, en train de commettre un
acte impie ?
E
UTHYPHRON
Je ne serais bon à rien, Socrate, et 
[5a]
 Euthyphron ne se distinguerait en rien de la masse des hommes, si je n’avais pas une connaissance exacte
de toutes ces choses.
S
OCRATE
Dans ces conditions, admirable Euthyphron, n’est-il pas pour moi préférable de devenir ton élève et de soumettre à Mélètos la proposition sui-
vante avant l’ouverture du procès qui m’oppose à lui ? Je lui dirai que par le passé je faisais grand cas de connaître les choses divines et que mainte-
nant, vu qu’il soutient que je suis dans l’erreur du fait que j’improvise et innove en ces matières, je suis donc devenu ton élève. « Mélètos, 
[5b]
 dirai-
je, si tu reconnais qu’Euthyphron est savant en ce domaine, considère alors que je porte moi aussi des jugements droits et abandonne ta poursuite ;
sinon, poursuis en justice d’abord ce professeur, plutôt que moi, étant donné qu’il corrompt les vieillards, son père et moi – moi, parce qu’il m’en-
seigne ; son père, parce qu’il le réprimande et qu’il le châtie. » Et, dans l’hypothèse où il ne se rendrait pas à mes raisons et n’abandonnerait pas sa
poursuite, ou s’il ne te poursuivait pas à ma place, je répéterais au tribunal les mêmes propositions que je lui avais soumises.
E
UTHYPHRON
Oui, par Zeus ! Si donc il s’aventurait à me 
[5c]
 poursuivre, je crois bien que je découvrirais son point faible et c’est davantage sur lui, plutôt que
sur moi, que porterait notre débat devant le tribunal.
S
OCRATE
Et moi, cher ami, c’est parce que je me suis rendu compte de cela que je désire devenir ton élève. Je sais que d’aucuns, notamment notre Mélètos,
font semblant de ne pas te voir, alors qu’ils m’ont percé, moi, avec une telle acuité et une telle aisance qu’ils m’ont intenté un procès pour impiété.
Maintenant, par Zeus, enseigne-moi cette connaissance certaine dont tu viens de te targuer avec énergie. De quelle nature affirmes-tu être le pieux et
l’impie 
[5d]
 en ce qui concerne le meurtre et tout le reste ? Ou bien le pieux lui-même n’est-il pas identique à lui-même en toute action ? Et l’impie à
son tour n’est-il pas le contraire de tout ce qui est pieux, tout ce qui est de nature à être impie étant lui-même pareil à lui-même et ayant une seule
forme
4
 sous le rapport de l’impiété ?
E
UTHYPHRON
Absolument, Socrate.
S
OCRATE
Alors, dis-moi, qu’affirmes-tu être le pieux et l’impie ?
E
UTHYPHRON
Eh bien, j’affirme que le pieux consiste précisément en ce que je suis en train de faire, c’est-à-dire poursuivre celui qui est coupable d’un crime,
qu’il s’agisse d’un meurtre, d’un vol perpétré dans un temple ou de tout autre méfait de ce genre, et peu importe 
[5e]
 qu’il s’agisse de mon père, ou de
ma mère ou de qui que ce soit d’autre. Et l’impie, c’est de ne pas le poursuivre. Car enfin, Socrate, considère l’importance de l’indice – que je vais te
présenter – que telle est bien la loi. Je l’ai déjà exposé à d’autres, pour leur montrer que la rectitude est bien que les choses se passent de cette façon :
ne pas laisser de répit à l’auteur d’un acte impie, qui que ce puisse être. En effet, il se trouve que ce sont les mêmes hommes qui honorent Zeus 
[6a]
comme le meilleur et le plus juste des dieux, qui admettent qu’il a ligoté son père – parce que celui-ci avalait ses fils au mépris de la justice – et qui
admettent encore que ce dernier a châtré son propre père pour d’autres raisons analogues. D’un autre côté, ils me font la vie dure parce que je pour-
suis mon père pour son injustice ; ce faisant, ils se contredisent eux-mêmes lorsqu’ils traitent des dieux et de mon cas.
S
OCRATE
N’est-ce pas la raison, Euthyphron, pour laquelle je suis accusé dans un procès ? À savoir que lorsqu’on raconte de telles histoires sur le compte
des dieux, j’ai grand-peine à les supporter ? Voilà donc pourquoi, à ce qu’il semble, on prétend que je suis en faute. Mais si tu crois toi aussi à ces his-
toires, 
[6b]
 toi qui t’y connais bien en ce genre de questions, il ne nous reste plus, apparemment, qu’à leur ajouter foi. Et que pourrions-nous dire, en
effet, nous qui reconnaissons nous-mêmes ne rien savoir sur ces questions ? Mais dis-moi, au nom du dieu de l’amitié, crois-tu vraiment que les
choses se sont déroulées ainsi ?
E
UTHYPHRON
Oui, Socrate. Il y a même des histoires encore plus étonnantes que celles-là et qui sont inconnues de la majorité.
S
OCRATE
Tu crois donc, toi aussi, qu’il y a réellement eu entre les dieux une guerre qui les a dressés les uns contre les autres, qu’il y a eu des haines et des
batailles terribles, et plusieurs autres événements de ce genre, qui sont racontés par les poètes et 
[6c]
 qui inspirent les représentations bariolées dont
nos bons amis les peintres décorent nos objets sacrés, en particulier le vêtement, justement couvert de semblables bariolages, que l’on mène en pro-
cession à l’Acropole à l’occasion des Grandes Panathénées
5
 ? Dirons-nous que ces récits sont vrais, Euthyphron ?
251E
UTHYPHRON
Pas seulement ceux-là, Socrate, mais, ainsi que je te le disais à l’instant, je pourrais, si tu le désires, te raconter au sujet des dieux plusieurs autres
histoires que – j’en suis sûr – tu serais stupéfait d’entendre.
S
OCRATE
Je n’en serais pas étonné. Mais tu me raconteras cela à loisir une autre fois. Pour le moment, tente de formuler 
[6d]
 plus clairement ce que je te
demandais il y a un instant, car tu ne m’as pas instruit de façon satisfaisante tout à l’heure quand je t’ai demandé en quoi consistait le pieux ; tu m’as
plutôt répondu que ce que tu es en train de faire, soit poursuivre ton père pour meurtre, c’est cela qui se trouve être pieux.
E
UTHYPHRON
Et je ne disais que la vérité, Socrate.
S
OCRATE
Sans doute. Pourtant, Euthyphron, il y a aussi plusieurs autres choses dont tu affirmes qu’elles sont pieuses.
E
UTHYPHRON
Et qui, de fait, le sont.
S
OCRATE
En ce cas, te souviens-tu que je t’exhortais à m’apprendre, non pas une ou deux des nombreuses choses pieuses, mais plutôt cette forme même en
vertu de laquelle toutes les choses pieuses sont pieuses ? Car tu as affirmé, je pense, que c’est en vertu 
[6e]
 d’une forme unique que les choses impies
sont impies et que les choses pieuses sont pieuses. À moins que tu ne t’en souviennes pas ?
E
UTHYPHRON
Si, si.
S
OCRATE
Alors enseigne-moi la nature de cette même forme, afin que, tournant mon regard vers elle et m’en servant comme d’un modèle, je déclare pieux
ce qui, parmi les actes que toi ou quelqu’un d’autre pose, est de même nature, et que je déclare non pieux ce qui n’est pas de même nature.
E
UTHYPHRON
Eh bien ! si tel est ton vœu, Socrate, je m’en vais te l’expliquer.
S
OCRATE
Mais bien sûr que c’est mon vœu !
E
UTHYPHRON
Eh bien ! ce qui est cher aux dieux est pieux, 
[7a]
 alors que ce qui ne leur est pas cher est impie.
S
OCRATE
Excellent, Euthyphron : tu viens de me répondre de la façon dont je cherchais à te faire répondre. Est-ce toutefois conforme à la vérité, je ne le
sais pas encore, mais il est clair que tu vas m’instruire dans le détail de la vérité de ce que tu avances.
E
UTHYPHRON
Parfaitement.
S
OCRATE
Allons, examinons de près ce que nous affirmons. La chose et l’homme aimés des dieux sont pieux, tandis que la chose et l’homme haïs des dieux
sont impies. Par ailleurs, le pieux n’est pas identique à l’impie, mais ce qui lui est le plus contraire. N’en est-il pas ainsi ?
E
UTHYPHRON
Il en est bien ainsi.
S
OCRATE
Et donne-t-on l’impression d’avoir bien parlé ?
E
UTHYPHRON
[7b]
 À mon avis, oui, Socrate.
S
OCRATE
Eh bien, Euthyphron, n’a-t-il pas été dit, aussi, qu’il y a entre les dieux des querelles, des différends et des haines qui les dressent les uns contre
les autres ?
E
UTHYPHRON
De fait, cela a été dit.
S
OCRATE
Mais, excellent ami, sur quels sujets le désaccord provoque-t-il la haine et les colères ? Examinons plutôt cette question de la façon suivante : si
toi et moi avions un différend à propos d’un nombre, à savoir laquelle de deux sommes est la plus grande, le différend à ce sujet ferait-il de nous des
252ennemis et nous mettrait-il en colère l’un contre l’autre ? Ou bien ne tomberions-nous pas plutôt rapidement d’accord, du fait que 
[7c]
 nous avons
recours au calcul dans des cas de ce genre ?
E
UTHYPHRON
Parfaitement.
S
OCRATE
Et si nous avions un différend à propos du plus et du moins, nous y mettrions rapidement fin en ayant recours à la mesure ?
E
UTHYPHRON
C’est bien cela.
S
OCRATE
Et c’est en ayant recours à la balance, je suppose, que nous départagerions le plus lourd et le plus léger ?
E
UTHYPHRON
Comment n’y arriverait-on pas, en effet ?
S
OCRATE
Alors quel genre de sujet fait de nous des ennemis réciproques et nous fait mettre en colère lorsque nous avons un différend et que nous sommes
dans l’incapacité de trancher la question ? Peut-être n’as-tu pas la réponse à portée de la main ; examine plutôt si, comme je 
[7d]
 l’avance, ces sujets
ne sont pas le juste et l’injuste, le beau et le laid, le bon et le mauvais. Ne sont-ce pas les sujets sur lesquels portent nos différends et à propos des-
quels – parce que nous sommes incapables d’en arriver à une décision satisfaisante – nous devenons des ennemis réciproques, chaque fois que cela se
produit, et toi et moi et tous les autres hommes ?
E
UTHYPHRON
Oui, Socrate, le différend porte bien sur ces questions.
S
OCRATE
Qu’en est-il des dieux, Euthyphron ? S’il est vrai qu’ils ont des différends, n’est-ce pas pour les mêmes raisons ?
E
UTHYPHRON
De toute nécessité.
S
OCRATE
[7e]
 D’après ce que tu dis, mon brave Euthyphron, ce sont donc des choses différentes que les différents dieux tiennent pour justes, ou belles, ou
laides, ou bonnes, ou mauvaises. Car il n’y aurait pas de querelles entre eux, j’imagine, s’ils n’avaient pas des différends à ces sujets. N’est-ce pas ?
E
UTHYPHRON
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Alors les choses que chacun d’eux tient pour belles, pour bonnes, pour justes, ces choses-là il les aime, tandis qu’il déteste ce qui leur est
contraire ?
E
UTHYPHRON
Tout à fait.
S
OCRATE
Or, ce sont bien les mêmes choses, d’après ce que tu dis, que les uns tiennent pour justes, les autres 
[8a]
 pour injustes, et à propos desquelles la
controverse les conduit à se quereller et à se faire la guerre entre eux ? N’en est-il pas ainsi ?
E
UTHYPHRON
Si.
S
OCRATE
Par conséquent, ce sont les mêmes choses, à ce qu’il semble, qui sont haïes et aimées par les dieux ; les mêmes choses seraient à la fois odieuses
et chères aux dieux.
E
UTHYPHRON
C’est ce qu’il semble.
S
OCRATE
Et en vertu de ce raisonnement, Euthyphron, ce seraient donc les mêmes choses qui seraient pieuses et impies.
E
UTHYPHRON
Il se pourrait bien !
S
OCRATE
253Tu n’as donc pas répondu à ce que je te demandais, admirable Euthyphron. Car ce n’est pas cela que je demandais, ce qui, tout en étant le même,
se trouve être à la fois pieux et impie. Or ce qui est aimé des dieux est aussi, semble-t-il, haï d’eux. 
[8b]
 Par conséquent, Euthyphron, il ne serait pas
étonnant que, en blâmant ton père comme tu le fais maintenant, tu poses un acte cher à Zeus, mais hostile à Kronos et à Ouranos ; cher à Héphaïstos,
mais hostile à Héra ; et si l’un des dieux a un différend avec un autre dieu à ce même sujet, il en ira de même pour eux.
E
UTHYPHRON
Mais je crois, Socrate, que sur ce point du moins il n’y a aucun désaccord entre les dieux, dans la mesure où il n’y en a aucun qui conteste qu’il
faut administrer une peine à celui qui tue injustement quelqu’un.
S
OCRATE
Mais quoi ? Et chez les hommes, Euthyphron, en as-tu déjà 
[8c]
 entendu un contester qu’il faille administrer une peine à celui qui a tué injuste-
ment ou qui a commis quelque autre injustice ?
E
UTHYPHRON
Ils n’en finissent pourtant pas de contester cela en tous lieux, notamment devant les tribunaux ; bien qu’ils commettent une foule d’injustices, il
n’y a rien qu’ils ne fassent ou disent pour échapper à la peine.
S
OCRATE
Reconnaissent-ils avoir commis une injustice, Euthyphron, et, bien qu’ils le reconnaissent, prétendent-ils néanmoins qu’on ne doit pas leur admi-
nistrer une peine ?
E
UTHYPHRON
Cela non, assurément.
S
OCRATE
Il y a donc quelque chose qu’ils se refusent à faire et à dire. Ceci, en effet, je crois qu’ils n’osent pas le dire, ni le soutenir dans une controverse, à
savoir qu’il ne faut pas leur administrer une peine si vraiment 
[8d]
 ils ont commis une injustice, mais je crois qu’ils nient plutôt en avoir commis une.
N’est-ce pas ?
E
UTHYPHRON
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Ils ne contestent donc pas qu’on doive administrer une peine à celui qui a commis une injustice, mais ils débattent plutôt, sauf erreur, de l’identité
de celui qui a commis l’injustice, de ce qu’il a fait et du moment où il l’a fait.
E
UTHYPHRON
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Les dieux ne se trouvent-ils donc pas dans la même situation, s’il est bien vrai, comme tu le soutiens, qu’ils se querellent à propos du juste et de
l’injuste, les uns affirmant que certains hommes ont commis une injustice et les autres le niant ? Car il y a au moins une chose, mon prodigieux ami,
dont il est sûr qu’il ne se trouvera personne, ni chez les dieux ni chez 
[8e]
 les hommes, pour l’oser dire, c’est qu’il ne faut pas administrer une peine à
celui qui a commis une injustice.
E
UTHYPHRON
Oui, ce que tu dis est vrai, Socrate, du moins l’essentiel.
S
OCRATE
Mais, Euthyphron, c’est chaque action posée, je pense, qui fait l’objet d’une contestation de la part de ceux qui contestent, aussi bien les hommes
que les dieux, s’il est bien vrai que les dieux s’adonnent à la contestation. Lorsqu’il y a divergence à propos d’une action particulière, les uns
affirment qu’elle a été posée conformément à la justice, et les autres, qu’elle l’a été au mépris de la justice. N’en est-il pas ainsi ?
E
UTHYPHRON
Parfaitement.
S
OCRATE
[9a]
 Allons, cher Euthyphron, instruis-moi, pour que je devienne moi aussi plus savant : quel est pour toi l’indice que tous les dieux tiennent pour
injuste la mort de cet homme qui a commis un meurtre alors qu’il travaillait comme thète, qui a été ligoté par le maître de la victime, qui est mort de
ses liens avant que celui qui l’avait ligoté ait pu s’enquérir auprès des exégètes de ce qu’il devait faire de lui, et que dès lors les dieux tiennent pour
correct qu’un fils, pour le compte d’un pareil individu, dénonce son père et le poursuive pour meurtre ? Allons, essaie sur 
[9b]
 ces questions de me
démontrer avec quelque clarté que tous les dieux croient, sans l’ombre d’un doute, qu’il est bien d’entreprendre cette action ; et si tu me démontres
cela de façon satisfaisante, je n’en finirai pas de te louer pour ton savoir.
E
UTHYPHRON
Mais ce n’est peut-être pas une mince affaire, Socrate ; encore que je pourrais te le démontrer très clairement.
S
OCRATE
Je vois : à ton avis, j’ai plus de peine à apprendre que les juges ; car à eux du moins, tu démontreras clairement que ces actes sont injustes et que
tous les dieux sans exception détestent des actes de ce genre.
254E
UTHYPHRON
Je le leur démontrerai on ne peut plus clairement, Socrate, pourvu qu’ils écoutent ce que j’ai à dire.
S
OCRATE
[9c]
 Mais oui, ils t’écouteront, pour peu que tu leur donnes l’impression de bien parler. Une idée m’est venue alors que tu parlais et je l’examine
en moi-même : « Dans l’hypothèse où Euthyphron m’enseignerait de façon pleinement convaincante que tous les dieux sans exception considèrent
qu’une telle mort est injuste, qu’aurais-je appris de plus auprès d’Euthyphron en ce qui concerne la nature du pieux et de l’impie ? Cet acte serait en
effet haï des dieux, à ce qu’il semble ; mais il ne nous est pas apparu, tout à l’heure, que le pieux et l’impie se distinguaient sous ce rapport, puisque
ce qui est détesté des dieux nous est également apparu aimé des dieux. » Par conséquent, Euthyphron, je te libère de cette tâche. Posons, si tu veux,
que tous 
[9d]
 les dieux tiennent la même chose pour injuste et que tous la détestent. Mais cette correction que nous apportons maintenant à la formu-
lation – à savoir : ce que tous les dieux détestent est impie, ce qu’ils aiment tous est pieux, et quant à ce que les uns aiment et les autres détestent, ce
n’est ni l’un ni l’autre ou les deux à la fois –, est-ce bien ainsi que tu désires que nous distinguions à présent ce qui se rapporte au pieux et à l’impie ?
E
UTHYPHRON
Qu’est-ce qui nous en empêche, Socrate ?
S
OCRATE
Rien, du moins en ce qui me concerne, Euthyphron ; mais en ce qui te regarde, examine si, en adoptant cette définition comme hypothèse, tu seras
ainsi plus à l’aise pour m’enseigner ce que tu m’as promis.
E
UTHYPHRON
[9e]
 Eh bien, pour ma part, je n’hésiterai pas à affirmer que le pieux est ce que tous les dieux aiment, et que le contraire, soit ce que tous les dieux
détestent, est impie.
S
OCRATE
Procéderons-nous à nouveau à un examen, Euthyphron, pour vérifier si cette définition est bien formulée, ou la laisserons-nous et l’accepterons-
nous telle quelle, qu’elle soit de nous-mêmes ou d’autrui, s’il suffit que l’on affirme qu’il en est ainsi pour que nous en convenions ? Ou bien doit-on
soumettre à l’examen l’affirmation de notre interlocuteur ?
E
UTHYPHRON
Il faut procéder à un examen ; cela dit, je crois que ce qui vient d’être formulé est juste.
S
OCRATE
[10a]
 Nous allons bientôt en avoir le cœur net, mon bon. Réfléchis en effet à ce qui suit : est-ce que le pieux est aimé par les dieux parce qu’il est
pieux, ou est-ce parce qu’il est aimé d’eux qu’il est pieux ?
E
UTHYPHRON
Je ne vois pas ce que tu veux dire, Socrate.
S
OCRATE
J’essaierai en ce cas de m’expliquer plus clairement. Nous disons d’une chose qu’elle est portée et d’une autre qu’elle porte, d’une chose qu’elle
est conduite et d’une autre qu’elle conduit, d’une chose qu’elle est vue et d’une autre qu’elle voit. Comprends-tu que toutes les expressions de ce
genre diffèrent entre elles et en quoi elles diffèrent ?
E
UTHYPHRON
J’ai en tout cas l’impression de le comprendre.
S
OCRATE
Eh bien, comprends-tu aussi qu’il y a ce qui est aimé et, distinct de lui, ce qui aime ?
E
UTHYPHRON
Comment ne pas le comprendre ?
S
OCRATE
[10b]
 Dis-moi alors, est-ce que la chose portée est portée parce qu’on la porte, ou est-ce pour une autre raison ?
E
UTHYPHRON
Non, mais bien pour cette raison.
S
OCRATE
Et la chose conduite alors, c’est parce qu’on la conduit ? Et la chose vue, parce qu’on la voit ?
E
UTHYPHRON
Tout à fait.
S
OCRATE
Ce n’est donc pas parce qu’une chose est vue qu’on la voit, mais le contraire : c’est parce qu’on la voit qu’elle est vue. Ce n’est pas non plus
parce qu’une chose est conduite qu’on la conduit, mais c’est parce qu’on la conduit qu’elle est conduite. Ce n’est pas non plus parce qu’une chose est
portée qu’on la porte, mais c’est parce qu’on la porte qu’elle est portée. N’est-ce pas 
[10c]
 transparent, Euthyphron, ce que je cherche à exprimer ?
Voici ce que je veux dire : si une chose devient ou si une chose subit, ce n’est pas parce qu’elle est en train de devenir qu’elle devient, mais c’est
255parce qu’elle devient qu’elle est en train de devenir. Et ce n’est pas non plus parce qu’elle est en train de subir qu’elle subit, mais c’est parce qu’elle
subit qu’elle est en train de subir. N’es-tu pas d’accord qu’il en est ainsi ?
E
UTHYPHRON
Si, je le suis.
S
OCRATE
Eh bien, ce qui est aimé n’est-il pas une chose ou bien en train de se produire, ou bien en train de subir quelque chose sous l’effet d’une autre ?
E
UTHYPHRON
Tout à fait.
S
OCRATE
Il en va donc pour cet exemple comme pour les précédents : ce n’est pas parce qu’il y a une chose aimée qu’elle est aimée par ceux qui l’aiment,
mais c’est parce qu’on l’aime qu’elle est une chose aimée.
E
UTHYPHRON
C’est obligé.
S
OCRATE
[10d]
 Qu’affirmons-nous dans ce cas, Euthyphron, au sujet du pieux ? N’est-il pas aimé par tous les dieux, d’après ce que tu dis ?
E
UTHYPHRON
Si.
S
OCRATE
Est-ce pour cette raison, parce qu’il est pieux, ou est-ce pour une autre raison ?
E
UTHYPHRON
Non, mais bien pour cette raison.
S
OCRATE
C’est donc parce qu’il est pieux qu’il est aimé, et non pas parce qu’il est aimé qu’il est pieux ?
E
UTHYPHRON
Il semblerait.
S
OCRATE
Mais, par ailleurs, l’aimé-des-dieux
6
 est aimé et aimé-des-dieux parce que les dieux l’aiment.
E
UTHYPHRON
Comment le contester, en effet ?
S
OCRATE
Ce qui est aimé-des-dieux n’est donc pas pieux, Euthyphron, et le pieux n’est pas non plus aimé-des-dieux, comme tu le prétends, mais l’un est
différent de l’autre.
E
UTHYPHRON
[10e]
 Comment cela, Socrate ?
S
OCRATE
Parce que nous convenons que le pieux est aimé pour cette raison, qu’il est pieux, mais non qu’il est pieux parce qu’il est aimé. N’est-ce pas ?
E
UTHYPHRON
Si.
S
OCRATE
Tandis que dans le cas de ce qui est aimé-des-dieux parce qu’il est aimé par les dieux, c’est par le fait d’être aimé, c’est pour cela même qu’il est
aimé-des-dieux, mais ce n’est pas parce qu’il est aimé-des-dieux qu’il est aimé.
E
UTHYPHRON
Tu dis vrai.
S
OCRATE
Supposons au contraire, mon cher Euthyphron, que l’aimé-des-dieux et le pieux soient identiques. Si le pieux est aimé parce qu’il est 
[11a]
 pieux,
alors l’aimé-des-dieux aussi serait aimé parce qu’il est aimé-des-dieux ; mais si l’aimé-des-dieux est aimé-des-dieux parce qu’il est aimé par les
dieux, alors le pieux aussi serait pieux parce qu’il est aimé. Mais, en fait, tu vois qu’ils sont opposés, pour la bonne raison qu’ils sont tout à fait diffé-
rents l’un de l’autre. L’un, en effet, c’est parce qu’il est aimé qu’il est aimable, tandis que l’autre, c’est parce qu’il est aimable, c’est pour cette raison
qu’il est aimé. Alors que tu étais interrogé sur la nature du pieux, Euthyphron, il se peut bien que tu n’aies pas voulu m’en révéler l’essence, et que tu
ne m’en aies indiqué qu’un accident, à savoir qu’il arrive à ceci, le pieux, d’être aimé par 
[11b]
 tous les dieux. Mais ce qu’il est, tu ne me l’as pas
256encore dit. Ne me le dissimule donc pas, s’il te plaît ; dis plutôt, en reprenant depuis le commencement, ce qu’est le pieux, qu’il soit aimé par les
dieux ou quels que soient ses accidents – ce n’est pas sur ce point, en effet, que nous aurons un différend. Allons ! empresse-toi de me dire ce que
sont le pieux et l’impie.
E
UTHYPHRON
Mais, Socrate, je ne sais pas pour ma part de quelle façon te dire ce que j’ai à l’esprit, car ce que nous avons proposé tourne en quelque sorte
autour de nous, sans répit, et ne consent pas à demeurer là où nous l’avons fixé.
S
OCRATE
Tes formules, Euthyphron, semblent 
[11c]
 être de Dédale, notre ancêtre. Et si c’était moi qui les avais prononcées et mises de l’avant, sans doute
te moquerais-tu de moi parce que, du fait de ma parenté avec lui, mes œuvres en paroles s’enfuient et ne consentent pas à demeurer là où on les place.
Mais il s’agit en fait de tes hypothèses ; c’est donc d’une autre moquerie que nous avons besoin. En effet, elles ne consentent pas à rester à tes côtés,
comme il t’en semble à toi aussi.
E
UTHYPHRON
Il me semble au contraire, Socrate, que c’est pour ainsi dire la même moquerie que réclament les formules, car cette faculté qu’elles ont de tour-
ner en rond et de ne pas rester au même endroit, ce n’est pas moi qui l’ai placée en elles ; 
[11d]
 mais c’est plutôt toi qui me parais être Dédale,
puisque s’il ne tenait qu’à moi, elles seraient demeurées en l’état.
S
OCRATE
En ce cas, camarade, mon art risque d’être encore plus redoutable que celui de ce grand homme, dans la mesure où seules les choses qu’il fabri-
quait lui-même ne demeuraient pas en place, alors que moi, à ce qu’il semble, je mets en branle, en plus des miennes, celles d’autrui également. Et ce
qui est assurément le plus subtil dans mon art, c’est que je suis talentueux malgré moi. Car je préférerais que mes arguments restent en place et
demeurent fixes, privés de mouvement, plutôt que d’avoir, 
[11e]
 en plus du talent de Dédale, les richesses de Tantale. Mais en voilà assez. Comme tu
me donnes l’impression de t’amollir, je conjuguerai mes efforts aux tiens pour te montrer de quelle façon tu pourrais m’instruire au sujet du pieux. Et
ne te décourage pas à l’avance : vois en effet s’il ne te semble pas obligé que tout ce qui est pieux soit juste.
E
UTHYPHRON
C’est bien mon avis.
S
OCRATE
En ce cas, tout ce qui est juste est-il aussi pieux ? Ou bien le pieux est-il 
[12a]
 tout entier juste, alors que le juste n’est pas tout entier pieux, étant
en partie pieux, et en partie autre chose ?
E
UTHYPHRON
Je ne suis pas ce que tu viens de dire, Socrate.
S
OCRATE
Et pourtant tu as sur moi l’avantage aussi bien de la jeunesse que du savoir. Mais, je le répète, la richesse de ton savoir t’amollit. Allons, bienheu-
reux, concentre-toi, car il n’est même pas difficile de comprendre ce que je veux dire. J’affirme en effet le contraire de ce que le poète a écrit dans un
poème : « Il ne veut pas insulter Zeus le créateur, lui qui a engendré toutes choses ; 
[12b]
 car là où il y a crainte, il y a aussi respect
7
. » Pour ma part,
je suis sur ce point d’un avis différent de celui du poète. Te dirai-je en quoi ?
E
UTHYPHRON
Bien sûr.
S
OCRATE
Je n’ai pas l’impression que « là où il y a crainte, il y a aussi respect ». En effet, les nombreuses personnes qui craignent la maladie, la pauvreté et
plusieurs autres maux de ce genre me semblent bien craindre, mais non respecter, ces choses qu’elles craignent. N’est-ce pas aussi ton avis ?
E
UTHYPHRON
Tout à fait.
S
OCRATE
Il me semble plutôt que là où il y a respect il y a aussi crainte. Car celui qui a honte et qui rougit de quelque action ne redoute-t-il pas 
[12c]
 et ne
craint-il pas tout à la fois la réputation de perversité ?
E
UTHYPHRON
Si, il la craint.
S
OCRATE
Il n’est donc pas juste de dire : « là où il y a crainte, il y a aussi respect », mais plutôt : là où il y a respect, il y a aussi crainte ; toutefois, ce n’est
pas partout où il y a crainte qu’il y a aussi respect. Je crois en effet que la crainte est plus étendue que le respect. De fait, le respect est une partie de la
crainte, comme l’impair est une partie du nombre, si bien que là où il y a nombre, il n’y a pas nécessairement aussi impair, mais là où il y a impair, il
y a aussi nombre. Tu suis sans doute, du moins maintenant ?
E
UTHYPHRON
Tout à fait.
S
OCRATE
257C’est quelque chose de ce genre que je voulais dire dans le cas précédent, quand je t’ai posé la question : est-ce que 
[12d]
 là où il y a justice, il y a
aussi piété ? ou bien est-ce que là où il y a piété, il y a aussi justice, sans que la piété soit partout où il y a justice ? La piété est en effet une partie de la
justice. Parlerons-nous ainsi ou as-tu l’impression qu’il en va autrement ?
E
UTHYPHRON
Non, c’est bien cela. Tu me donnes en effet l’impression de le formuler correctement.
S
OCRATE
Considère maintenant ce qui vient à la suite. Si, de fait, le pieux est une partie du juste, il faut donc que nous découvrions, à ce qu’il semble,
quelle partie du juste est le pieux. Si tu me posais une question sur l’un des cas de tout à l’heure – par exemple : quelle partie du nombre est le pair ?
et quel type de nombre se trouve-t-il être ? –, je répondrais que c’est celui qui n’est pas scalène, mais isocèle
8
. N’es-tu pas de cet avis ?
E
UTHYPHRON
Si.
S
OCRATE
[12e]
 Efforce-toi donc à ton tour de m’enseigner quelle partie du juste est pieuse, afin que nous puissions dire à Mélètos de ne pas nous faire du
tort et de ne pas nous intenter un procès pour impiété, vu que nous sommes déjà suffisamment instruits, par tes soins, de ce qui est religieux et pieux,
et de ce qui ne l’est pas.
E
UTHYPHRON
Eh bien, voici mon opinion, Socrate : la partie du juste qui est religieuse et pieuse, c’est celle qui concerne le soin des dieux, tandis que celle qui a
trait au soin des hommes constitue la partie restante du juste.
S
OCRATE
Mon impression, Euthyphron, est que cette formulation est tout à fait excellente, 
[13a]
 mais j’ai encore besoin d’une petite précision. En effet, je
ne saisis pas encore ce que tu entends par « soin ». Car tu ne veux tout de même pas dire, j’imagine, que le soin qui a les dieux pour objet est de
même nature que les soins qui se rapportent aux autres choses. Ce que nous entendons en effet par « soin », c’est, par exemple, lorsque nous disons :
ce n’est pas tout le monde qui sait prendre soin des chevaux, mais c’est le palefrenier. N’est-ce pas ?
E
UTHYPHRON
Bien sûr.
S
OCRATE
Car l’art hippique, je pense, consiste dans le soin des chevaux.
E
UTHYPHRON
Oui.
S
OCRATE
Et ce n’est pas non plus tout le monde qui sait prendre soin des chiens, mais c’est le veneur.
E
UTHYPHRON
Oui.
S
OCRATE
Car la cynégétique, si je ne m’abuse, consiste dans le soin des chiens.
E
UTHYPHRON
[13b]
 Oui.
S
OCRATE
Et l’art du bouvier, c’est le soin des bœufs.
E
UTHYPHRON
Tout à fait.
S
OCRATE
Dans ce cas, Euthyphron, la piété et la religion consistent dans le soin des dieux ? C’est bien ce que tu veux dire ?
E
UTHYPHRON
Oui.
S
OCRATE
Et n’est-il pas vrai que chaque soin accomplit la même chose ? Voici un exemple du fait que les soins visent au bien et au profit de celui qui les
reçoit : tu vois que les chevaux soignés par l’art hippique en tirent profit et deviennent meilleurs. N’est-ce pas l’impression qu’ils te laissent ?
E
UTHYPHRON
Si, si.
258S
OCRATE
Il en va de même, je crois, pour les chiens soignés par la cynégétique, pour les 
[13c]
 bœufs soignés par l’art du bouvier, et pareillement pour
toutes les autres choses. À moins que tu ne croies que les soins visent à faire du tort à celui qui les reçoit ?
E
UTHYPHRON
Non, par Zeus, je ne le crois pas !
S
OCRATE
Alors ils visent à son profit ?
E
UTHYPHRON
Comment le nier ?
S
OCRATE
Dans ces conditions, la piété aussi, qui est un soin des dieux, est profitable aux dieux et les rend meilleurs ? Et ceci, me l’accorderais-tu, que
lorsque tu fais quelque chose de pieux, tu rends l’un des dieux meilleur ?
E
UTHYPHRON
Non, par Zeus, je ne l’accorderais pas !
S
OCRATE
Moi non plus, Euthyphron, je ne pense pas que ce soit ce que tu veuilles dire – il s’en faut de beaucoup. Et c’est bien pour cette raison que 
[13d]
je t’ai demandé ce que tu entendais au juste par « le soin des dieux », car je ne pouvais pas croire que tu veuilles parler d’un soin de ce genre.
E
UTHYPHRON
Et c’est à juste titre, Socrate, car ce n’est pas d’un soin de ce genre que je voulais parler.
S
OCRATE
Soit. Mais alors, de quelle sorte est le soin des dieux qui constituerait la piété ?
E
UTHYPHRON
C’est exactement, Socrate, le genre de soins que les esclaves prodiguent à leurs maîtres.
S
OCRATE
Je vois : ce serait, à ce qu’il semble, une espèce de service aux dieux.
E
UTHYPHRON
Parfaitement.
S
OCRATE
Pourrais-tu me dire, en ce cas, quel est le résultat que le service aux médecins sert à produire ? Ne crois-tu pas que c’est la santé ?
E
UTHYPHRON
Si.
S
OCRATE
[13e]
 Et qu’en est-il du service aux constructeurs de navires ? Quel est le résultat qu’il sert à produire ?
E
UTHYPHRON
Il est évident, Socrate, que c’est un navire.
S
OCRATE
Et le service aux constructeurs de maisons sert, j’imagine, à produire des maisons ?
E
UTHYPHRON
Oui.
S
OCRATE
Alors, réponds-moi, excellent homme : quelle est l’œuvre que le service aux dieux peut bien servir à produire ? Il est en effet évident que tu le
sais, puisque, en ce qui concerne les choses divines du moins, tu affirmes t’y connaître mieux que quiconque.
E
UTHYPHRON
Et je ne dis que la vérité, Socrate.
S
OCRATE
Dis-moi alors, par Zeus, quelle est cette œuvre magnifique que les dieux accomplissent en ayant recours à nous comme serviteurs ?
E
UTHYPHRON
Ils accomplissent des œuvres nombreuses et belles, Socrate.
259S
OCRATE
[14a]
 De même que les stratèges, mon ami ; et pourtant, tu énoncerais sans peine la principale de leurs réalisations, en disant qu’ils produisent la
victoire à la guerre, n’est-ce pas ?
E
UTHYPHRON
Sans conteste.
S
OCRATE
Les agriculteurs aussi, je crois, produisent de nombreuses et belles choses. Et pourtant la principale de leurs productions, c’est la nourriture tirée
de la terre.
E
UTHYPHRON
Tout à fait.
S
OCRATE
Qu’en est-il alors des œuvres nombreuses et belles que les dieux produisent ? Quelle est leur principale production ?
E
UTHYPHRON
Je t’ai dit un peu auparavant, Socrate, que 
[14b]
 c’est un travail considérable de s’instruire avec précision de ce qu’il en est de toutes ces choses.
Je te dirai néanmoins, sans entrer dans les détails, que si quelqu’un sait dire et faire ce qui est agréable aux dieux, à l’occasion des prières et des sacri-
fices, c’est cela qui est pieux, et ce sont les paroles et les gestes de ce genre qui préservent les demeures privées et le bien commun des cités. Le
contraire de ce qui est agréable aux dieux est sacrilège, et c’est aussi ce qui renverse et détruit toutes choses.
S
OCRATE
En vérité, Euthyphron, si tu l’avais voulu, tu aurais pu me formuler d’une façon beaucoup plus concise l’essentiel de ce que je te demandais. Mais
tu n’as pas 
[14c]
 à cœur de m’instruire, cela saute aux yeux ; en effet, alors que tu étais à l’instant parvenu à ce point, tu t’es esquivé. Si tu m’avais
répondu, je serais déjà suffisamment instruit, par tes soins, de ce qu’est la piété. Mais, par ailleurs, il est nécessaire que le questionneur suive la per-
sonne interrogée partout où celle-ci le conduit. Qu’affirmes-tu donc être, cette fois, le pieux et la piété ? N’est-ce pas une certaine connaissance de la
façon de sacrifier et de prier ?
E
UTHYPHRON
Si.
S
OCRATE
Et sacrifier, n’est-ce pas faire un don aux dieux, et prier, leur adresser une demande ?
E
UTHYPHRON
Tout à fait, Socrate.
S
OCRATE
[14d]
 D’après ce que tu dis, la piété serait donc la connaissance de la demande et du don adressés aux dieux.
E
UTHYPHRON
Tu as très bien saisi, Socrate, ce que j’ai voulu dire.
S
OCRATE
C’est que je suis avide de ton savoir, mon cher, et j’y applique mon esprit, si bien que tes paroles ne tombent pas dans l’oreille d’un sourd. Mais
dis-moi, de quelle nature est ce service des dieux ? Tu affirmes qu’il consiste à leur demander et à leur donner ?
E
UTHYPHRON
Oui.
S
OCRATE
En ce cas, demander correctement ne serait-il pas leur demander les choses dont nous avons besoin de leur part ?
E
UTHYPHRON
Quoi d’autre ?
S
OCRATE
[14e]
 Et, en sens inverse, donner correctement ne serait-il pas leur donner en échange les choses dont ils se trouvent avoir besoin de notre part ?
Car il ne serait sans doute pas bien malin, de la part de celui qui donne, d’apporter comme présents à quelqu’un des choses dont il n’a aucun besoin.
E
UTHYPHRON
Tu dis vrai, Socrate.
S
OCRATE
La piété consisterait donc, Euthyphron, en une espèce de troc que les dieux et les hommes feraient les uns avec les autres.
E
UTHYPHRON
Va pour « troc », s’il te plaît de l’appeler ainsi.
260S
OCRATE
Rien ne me plaît, s’il se trouve que ce n’est pas vrai. Mais explique-moi quelle espèce de profit les dieux peuvent bien tirer des dons qu’ils
reçoivent de nous. Les dons qu’ils font 
[15a]
 sont manifestes aux yeux de tout le monde, car nous n’avons rien de bon qu’ils ne nous aient donné.
Mais en quoi profitent-ils de ce qu’ils reçoivent de nous ? Ou bien leur sommes-nous à ce point supérieurs, pour ce qui est du troc, que nous recevons
d’eux tous les biens, tandis qu’eux n’en reçoivent aucun de nous ?
E
UTHYPHRON
Voyons, Socrate, t’imagines-tu que les dieux tirent profit de ce qu’ils reçoivent de nous ?
S
OCRATE
Mais alors, Euthyphron, que pourraient bien être ces présents que nous offrons aux dieux ?
E
UTHYPHRON
Crois-tu que ce soit autre chose que le respect, les marques d’honneur et, comme je l’indiquais tout à l’heure, l’attention à leur plaire ?
S
OCRATE
[15b]
 Le pieux est donc ce qui plaît aux dieux, Euthyphron, et non pas ce qui leur est profitable ou cher ?
E
UTHYPHRON
Je crois, pour ma part, que c’est par-dessus tout ce qui leur est cher.
S
OCRATE
En ce cas, le pieux est à nouveau, semble-t-il, ce qui est cher aux dieux.
E
UTHYPHRON
Oui, par-dessus tout.
S
OCRATE
Et tu t’étonnes, toi qui tiens ce langage, si tes arguments donnent l’impression qu’ils ne tiennent pas en place et qu’ils se promènent ? Et tu m’ac-
cuses d’être le Dédale qui les fait se promener, alors que toi tu es beaucoup plus habile que Dédale, puisque tu les fais tourner en rond ! À moins que
tu ne te rendes pas compte que notre argument, après avoir décrit un cercle, est revenu au même point ? 
[15c]
 Car tu te souviens sans doute que le
pieux et l’aimé-des-dieux nous ont précédemment paru, non pas identiques, mais différents l’un de l’autre. Ne t’en souviens-tu pas ?
E
UTHYPHRON
Si, si.
S
OCRATE
Et ne vois-tu pas maintenant que tu affirmes que ce qui est aimé des dieux est pieux ? Mais le pieux est autre chose que l’aimé-des-dieux, n’est-ce
pas ?
E
UTHYPHRON
Tout à fait.
S
OCRATE
Alors ou bien nous avions tout à l’heure tort de nous mettre d’accord, ou bien, si nous avions alors raison, c’est notre position présente qui n’est
pas juste.
E
UTHYPHRON
Apparemment.
S
OCRATE
Il faut donc que nous examinions à nouveau depuis le début ce qu’est le pieux, car, en ce qui me regarde, je n’abandonnerai pas de mon plein gré
avant que je ne l’aie appris. 
[15d]
 Ne me méprise pas, mais concentre-toi de toutes tes forces et maintenant, plus que jamais, dis-moi la vérité. Car s’il
y a quelqu’un parmi les hommes qui détient ce savoir, c’est toi, et il ne faut pas te laisser aller, comme Protée
9
, avant que tu aies parlé. Si en effet tu
n’avais pas une connaissance claire du pieux et de l’impie, tu n’aurais pas pu entreprendre, pour le compte d’un thète, de poursuivre pour meurtre ton
vieux père ; tu aurais plutôt craint de t’exposer à la colère des dieux si tu n’avais pas agi correctement et tu aurais eu honte à la face des hommes ;
mais 
[15e]
 je sais bien que tu crois détenir une connaissance claire de ce qui est pieux et de ce qui ne l’est pas. Alors parle, excellent Euthyphron, et
ne me cache pas tes pensées là-dessus.
E
UTHYPHRON
Eh bien, une autre fois, Socrate. Car pour le moment, je dois me hâter quelque part et il est temps pour moi de m’en aller.
S
OCRATE
Que fais-tu là, camarade ? Tu t’en vas après m’avoir fait tomber du haut du grand espoir que j’avais : apprendre de toi ce qui est pieux et ce qui ne
l’est pas, et me délivrer de mon procès contre Mélètos, en lui montrant, 
[16a]
 à celui-là, que je suis désormais, grâce à Euthyphron, savant en choses
divines, que mon ignorance ne me fait plus improviser ni innover en ces matières et, enfin, que je vivrai mieux le reste de ma vie.
1
- Le droit athénien distinguait en effet la 
díkē
, poursuite entre particuliers, de la 
graphē
, qui était un procès où les intérêts de l’État étaient en cause. L’accusation d’impiété portée contre Socrate
était une affaire d’État et, à ce titre, la procédure engagée était bien une 
graphē
 et non une 
díkē
.
2612
- La nouvelle édition du texte grec de l’
Euthyphron
, réalisée par Duke (1995), rétablit ici avec raison 
orth
s
 (« correctement »), dont la suppression (arbitraire) par Burnet (1924) a été vivement
critiquée.
3
- Les exégètes étaient les interprètes officiels du droit religieux, que l’on venait consulter pour des cas embarrassants ou délicats, notamment pour tout ce qui touchait les purifications auxquelles
le meurtrier devait se soumettre.
4
- Pour désigner la nature invariable et stable de la piété, bref son essence (
ousía
, voir 11a), Socrate emploie indifféremment les mots 
idéa
, comme ici, ou 
eîdos
 (voir 
infra
, 6d-e), qui sont les
termes habituellement utilisés par Platon pour référer aux célèbres « formes » intelligibles. La polémique se poursuit sur le point de savoir si on doit donner ici ce sens restreint à 
eîdos
.
5
- Les célébrations de la fête des Panathénées culminaient le jour de l’anniversaire d’Athéna, alors que l’on organisait une grande procession populaire au cours de laquelle les citoyens escor-
taient jusqu’au temple de la déesse, situé sur l’Acropole, le somptueux 
péplos
 (« tunique de femme ») sur lequel était richement brodée la victoire remportée par Athéna sur le géant Encélade (aux cent
bras). Au terme de la procession, on drapait avec le 
péplos
 la statue d’Athéna Polias située dans l’Érechthéion. La frise du Parthénon, œuvre du sculpteur Phidias, et dont il ne nous reste plus aujour-
d’hui que des fragments mutilés, représente cette procession des Grandes Panathénées.
6
- C’est l’adjectif 
theophilés
 que nous traduisons par « aimé-des-dieux ». Dans l’économie du raisonnement de Socrate, cet adjectif a la même valeur que le participe présent passif 
philoúmenon
(« aimé », voir 10a et 10c), c’est-à-dire qu’il décrit un état qui résulte d’une activité
.
7
- Ces vers, dont le texte est très incertain, seraient tirés des 
Chants cypriens
 (
Poetae epici
, pars I, fr. 18 Bernabé). Nous adoptons la correction de Burnet (
ouk ethélei neîkein
, « il ne veut pas
insulter »).
8
- On a généralement interprété ce passage à la lumière de la signification géométrique des termes « scalène » (
skalēnós
) et « isocèle » (
isoskelḗs
), mais celle-ci est certainement postérieure à
l’utilisation de ces mêmes termes dans leur signification première, pour désigner les nombres impair et pair. Le terme 
isoskelḗs
 signifie en effet « à jambes égales », ce qui convient parfaitement au
nombre pair, puisqu’il peut être divisé en deux parties égales ; quant à 
skalēnós
, qui signifie originellement « boiteux », il est tout désigné pour décrire le nombre impair, étant donné que celui-ci ne
peut évidemment pas être divisé en deux segments de même longueur.
9
- Voir 
Odyssée
, IV 382 sq.
262