S
OCRATE LE
 J
EUNE
Sans aucun doute.
L
’
É
TRANGER
Mais, quelle que puisse être leur nature, ils ne s’en imposeront pas moins à notre recherche.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment ne serait-ce pas le cas ?
L
’
É
TRANGER
Revenons donc sur nos pas par la route que voici. La technique dont nous avons dit qu’elle est une technique autodirective qui s’exerce sur des
vivants, consistant en un soin non pas individuel mais 
[275d]
 collectif, nous l’avons alors, d’ailleurs, tout de suite appelée « l’élevage des trou-
peaux » ; tu t’en souviens ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, c’est là que nous avons dû commettre une faute. Car nulle part, nous n’y avons fait entrer le politique ni n’avons formulé son nom. Mais,
sans que nous nous en doutions, il nous a échappé alors que nous croyions le nommer.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
De quelle façon ?
L
’
É
TRANGER
Faire paître dans chaque cas son troupeau est bien, je suppose, le lot de tous les autres pasteurs, mais le politique, lui, n’avait pas droit à ce nom
que nous lui avons attribué ; et pourtant, il eût fallu un nom qui puisse être attribué 
[275e]
 à tous dans leur ensemble.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Tu dis vrai, à condition toutefois que ce nom existe.
L
’
É
TRANGER
Comment ne pas voir en effet que le fait de « soigner » est sans doute un trait commun à tous, si toutefois l’on n’introduit aucune distinction ni
dans la nourriture ni dans aucune autre activité ? En parlant d’une technique qui « s’occupe d’un troupeau », qui le « soigne » ou qui en « prend
soin », il eût été possible d’envelopper dans cette dénomination le politique lui-même en même temps que tous ses rivaux, et c’est cela que notre
argument nous proposait comme objectif.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est exact, mais la division qui vient tout de suite après, 
[276a]
 de quelle façon faut-il la faire ?
L
’
É
TRANGER
Exactement comme nous avons fait tout à l’heure quand nous avons divisé la technique de l’élevage des troupeaux en faisant intervenir ces dis-
tinctions : animaux qui marchent et qui ne volent pas, animaux dont les espèces ne peuvent être croisées et animaux dépourvus de cornes. En usant à
peu près des mêmes distinctions, nous aurions pareillement embrassé dans une même définition « la technique qui s’occupe d’un troupeau » de la
période actuelle et celle du temps de Kronos.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Évidemment, mais ce dont je m’enquiers maintenant, c’est de la suite.
L
’
É
TRANGER
La chose est claire : si dans notre argument nous avions eu de la sorte recours à cette dénomination « la technique qui s’occupe d’un troupeau »,
jamais il ne nous serait arrivé 
[276b]
 d’entendre les gens nous objecter qu’il n’y a absolument rien qui puisse être considéré comme soin, de la même
façon qu’alors on nous objecta chez nous aucune technique qui puisse être qualifiée à bon droit de technique de « nourriture », et que, s’il en existait
une, beaucoup d’hommes y pourraient prétendre avant n’importe quel roi et avec plus de raison.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est exact.
L
’
É
TRANGER
Or, en vérité, aucune autre technique que la technique royale ne prétendra plus qu’elle et mieux qu’elle prendre soin de la communauté humaine
dans son ensemble, ni être la technique de 
[276c]
 commandement s’exerçant sur la totalité des hommes.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Ce que tu dis est juste.
L
’
É
TRANGER
Mais après cela, ne nous apercevons-nous pas, Socrate, que, sur la fin, nous avons commis une faute considérable ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Laquelle ?
880L
’
É
TRANGER
Celle-ci. Même si nous avions été convaincus de l’existence d’une technique de « nourriture d’un troupeau de bipèdes », nous n’aurions nulle-
ment été autorisés à donner à cette technique, sans délai et comme si nous en avions achevé l’analyse, le nom de « technique royale », de « technique
politique ».
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Et alors ?
L
’
É
TRANGER
En premier lieu, comme nous venons de le dire, il fallait procéder à un changement de nom, 
[276d]
 en l’orientant vers la notion de « soin » plutôt
que vers celle de « nourriture », et ensuite de sectionner en deux la notion de « soin » ; il se pourrait qu’elle comporte encore des sections qui ne
soient pas négligeables.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Lesquelles ?
L
’
É
TRANGER
Celle qui nous aurait fait mettre à part l’un de l’autre le pasteur divin et le soigneur humain.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Bien.
L
’
É
TRANGER
Oui, et ayant séparé cette technique du soin, il eût fallu la sectionner en deux.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
De quelle façon ?
L
’
É
TRANGER
En distinguant ce qui est obtenu par la force et ce qui est obtenu de plein gré.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Pour quelle raison ?
L
’
É
TRANGER
Parce que, je suppose, c’est de ne pas l’avoir fait auparavant qui nous fait commettre cette faute, 
[276e]
 plus sotte que de raison, de confondre le
roi et le tyran, alors qu’ils sont si dissemblables aussi bien par eux-mêmes que par leurs façons respectives d’exercer leur gouvernement.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est vrai.
L
’
É
TRANGER
Oui, et le moment est venu d’opérer un nouveau redressement, comme je le disais, en divisant en deux la technique humaine du soin, suivant que
ce soin s’exerce par la force ou bien qu’il est accepté de plein gré.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
Et ne pourrons-nous pas, quand la technique consistant à s’occuper des troupeaux s’exerce par la force, qualifier cette technique de « tyran-
nique », puis, quand elle en appelle au bon gré du troupeau de bipèdes qui l’accepte de bon gré, la qualifier de « politique », déclarant dès lors que
celui qui exercera cette technique et ce soin sera véritablement un roi et un politique ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
[277a]
 Il est même fort possible, Étranger, que, de la sorte, nous ayons achevé notre démonstration concernant le politique.
L
’
É
TRANGER
La belle affaire, Socrate, que ce serait pour nous. Mais il ne faut pas que tu sois le seul de cet avis, il faut que je le partage avec toi à mon tour. Or
à mon avis du moins, notre portrait du roi n’a pas encore atteint son achèvement. Au contraire, nous ressemblons à des statuaires qui, dans leur zèle
parfois intempestif à charger de détails ou à agrandir plus qu’il ne le faut chacune de leurs œuvres, 
[277b]
 en retardent l’achèvement. À l’instant et de
la même manière, dans l’intention de faire apparaître non seulement de façon rapide, mais aussi de façon grandiose la faute commise dans nos ana-
lyses précédentes, parce que nous estimions que seuls des paradigmes imposants convenaient au roi, nous nous sommes chargés de la masse impo-
sante du mythe, forcés d’en utiliser une portion plus importante qu’il n’eût fallu. Ainsi avons-nous donné une démonstration trop longue sans réussir
en tout cas à donner au mythe une fin. 
[277c]
 Au contraire, notre discours fait l’effet d’un portrait dont les contours extérieurs ont l’air de bien se pré-
senter, mais qui n’a pas encore reçu ce relief que donnent les couleurs préparées et l’harmonie de leur ton. Or, c’est à l’exposé, c’est au discours plu-
tôt qu’à la peinture ou à toute activité manuelle, qu’il convient de donner à quiconque est capable de suivre l’image d’un être vivant ; pour les autres
au contraire, on le fera au moyen d’activités manuelles.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Voilà qui est exact. Mais il te faut maintenant montrer ce qui manque encore à notre discours.
881L
’
É
TRANGER
Il est difficile, divin garçon, 
[277d]
 si l’on n’a pas recours à un paradigme, d’expliquer de façon satisfaisante un sujet de quelque importance.
Chacun de nous en effet a bien des chances d’être dans une situation de ce genre : alors qu’il sait tout comme s’il était dans un rêve, lorsque, au
rebours il est réveillé, il se retrouve dans une ignorance complète.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Que veux-tu dire par là ?
L
’
É
TRANGER
Il me semble que c’est d’une très étrange manière que je suis ainsi porté à toucher du doigt l’affection qui, en nous, est propre à la science.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Que se passe-t-il donc ?
L
’
É
TRANGER
Mon paradigme lui-même, bienheureux jeune homme, a besoin à son tour d’un paradigme.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh quoi, parle, sans avoir aucune hésitation à cause de moi 
[277e]
.
L
’
É
TRANGER
Comme tu es tout prêt à me suivre, il faut que je parle. Les enfants, nous le savons bien je suppose, quand ils ont appris les lettres depuis peu...
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Nous savons quoi ?
L
’
É
TRANGER
... ils discernent de façon convenable chacune des lettres dans les syllabes les plus courtes et les plus faciles, et ils sont capables de les énoncer
[278a]
 correctement.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le nier, en effet ?
L
’
É
TRANGER
Les mêmes lettres, en revanche, lorsqu’elles se trouvent dans d’autres syllabes, ils ne les reconnaissent plus, et ils les interprètent et les disent de
façon erronée.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui, absolument !
L
’
É
TRANGER
Or, n’est-ce pas en procédant ainsi qu’on arrivera le plus aisément et le plus sûrement à les amener à saisir ce qu’ils ne connaissent pas encore ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
En les ramenant, pour commencer, aux cas où ils ont interprété de façon correcte les mêmes lettres, puis, après les y avoir ramenés, les mettre
devant les cas qu’ils ne connaissent pas encore, 
[278b]
 et, en opérant ce rapprochement, faire voir que c’est la même ressemblance et la même nature
qui intervient dans l’un et l’autre de ces entrecroisements, jusqu’à ce que les lettres qu’ils interprètent correctement leur aient été montrées associées à
toutes celles qu’ils ne connaissent pas et qu’une fois montrées, devenues ainsi des paradigmes, ils fassent que chacune des lettres dans chaque syllabe
soit nommée, celle qui est autre comme différant des autres, celle qui est la même comme toujours pareillement 
[278c]
 identique à elle-même.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui, absolument !
L
’
É
TRANGER
Voilà donc, n’est-ce pas, un point bien compris : un paradigme prend naissance lorsque, étant correctement interprété quand il se rencontre le
même dans deux occurrences séparées, puis réunies, il produit une interprétation unique et vraie de chacune comme entrant dans une paire.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
À ce qu’il paraît.
L
’
É
TRANGER
Allons-nous nous étonner si notre âme est naturellement sujette aux mêmes variations eu égard aux éléments qui interviennent en toutes choses
[278d]
, tantôt solidement établie dans la vérité par rapport à chacun des éléments de certaines choses, tantôt au contraire errante sur tous les éléments
de certaines autres choses. Elle peut avoir une opinion droite sur ceux qui sont en quelque sorte à l’état natif, tandis que, quand ils se trouvent trans-
portés dans certaines combinaisons qui sont complexes et malaisées, elle se montre incapable, cette fois, de les reconnaître.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
882Il n’y a rien là d’étonnant.
L
’
É
TRANGER
Comment en effet pourrait-on, mon ami, quand on part d’un jugement erroné, atteindre à une partie, 
[278e]
 fût-elle minime, de la vérité, et ainsi
acquérir de la réflexion ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est presque impossible.
L
’
É
TRANGER
Mais, s’il est en bien ainsi, il n’y aurait en effet rien de malsonnant à ce que toi et moi, après avoir entrepris, pour commencer, de voir ce qu’est la
nature du paradigme en général en prenant un paradigme particulier de peu d’importance, nous tentions maintenant d’appliquer à la figure la plus
éminente, celle du roi, le même procédé que nous avons appliqué à des réalités moins importantes, pour tenter, en utilisant une fois de plus un para-
digme, de comprendre en quoi réside la technique relative au soin des choses de la cité, et de passer ainsi du songe à la veille.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, tu as absolument raison. 
[279a]
L
’
É
TRANGER
Il nous faut donc revenir à notre propos antérieur, à savoir que des milliers et des milliers de rivaux disputent au roi l’honneur des soins à donner
aux cités, et bien sûr mettre tous ces gens-là à part pour ne garder que le seul roi ; et c’est précisément pour cette tâche que nous déclarions avoir
besoin d’un paradigme.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Assurément.
L
’
É
TRANGER
Quelle activité pourrions-nous bien prendre comme paradigme, dont la tâche serait la même que la politique, et qui, bien que peu imposante, suf-
firait à faire trouver par comparaison ce 
[279b]
 à la recherche de quoi nous sommes ? Es-tu d’accord, par Zeus, Socrate, pour que, à supposer que
nous n’ayons rien d’autre sous la main, nous prenions faute de mieux le tissage ? Et si tel est ton avis, pas le tissage dans son entier. Le tissage de la
laine nous suffira en effet probablement. Car il se peut en effet que cette partie du tissage nous apporte, une fois choisie, la confirmation que nous
souhaitons.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Pourquoi pas ?
L
’
É
TRANGER
Oui, pourquoi, comme nous avons précédemment divisé chaque chose en coupant des parties de parties, ne faisons-nous pas maintenant encore la
même chose pour le tissage, 
[279c]
 et pourquoi après avoir parcouru tout le chemin le plus brièvement et le plus rapidement possible, ne revien-
drions-nous pas à ce qui est utile dans le contexte actuel ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Que veux-tu dire ?
L
’
É
TRANGER
C’est mon exposé lui-même qui répondra à ta question.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est fort bien dit.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, tout ce que nous fabriquons ou que nous acquérons répond chez nous aux buts suivants : produire quelque chose ou se défendre pour évi-
ter de subir quelque chose. Parmi les moyens de défense, il faut compter les remèdes venant des dieux aussi bien que des hommes, et 
[279d]
 les obs-
tacles. Parmi les obstacles, il faut compter les armures faites pour la guerre et les barrières. Parmi les barrières, il faut compter d’un côté les tentures et
d’un autre ce qui permet de s’abriter contre le froid ou contre la chaleur. Parmi ce qui sert d’abri, il faut compter ce qui couvre les maisons et ce qui
couvre notre corps. Parmi ces étoffes qui couvrent notre corps, certaines sont étendues par en dessous, d’autres enveloppent. Celles qui enveloppent
sont faites d’une seule pièce ou de plusieurs. Celles qui sont faites de plusieurs pièces 
[279e]
 sont ou bien perforées ou bien assemblées sans perfora-
tion. Celles qui ne sont pas perforées sont faites de fibres de plantes qui poussent dans la terre, ou de poils. Celles qui sont faites de poils sont réali-
sées par collage avec de l’eau et de la terre, ou par liaison, brin à brin. Or, c’est à ces moyens de se défendre et de s’abriter fabriqués avec des poils
ajustés les uns aux autres que nous avons donné le nom de vêtements. Quant à la technique dont les soins portent principalement sur les vêtements,
nous allons, tout comme nous avons appelé « politique » la technique dont les soins portent sur 
[280a]
 la cité, faire de même pour cette nouvelle tech-
nique et l’appeler d’après son objet : « technique vestimentaire ». Mais ne devrons-nous pas dire aussi que le tissage, pour autant qu’il constitue la
portion la plus importante de la confection des vêtements, ne se distingue que par le nom de la technique vestimentaire, tout comme la technique
royale ne se distingue que par le nom de la politique ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, rien de plus juste.
L
’
É
TRANGER
Cela dit, observons pour récapituler que l’on pourrait s’imaginer avoir donné du tissage une définition suffisante en en parlant ainsi, 
[280b]
 et
cela faute de pouvoir comprendre que, jusqu’à présent, il n’a pas été distingué de techniques voisines qui ne sont que ses auxiliaires, tandis qu’il a été
séparé d’un grand nombre d’autres techniques qui lui sont apparentées.
883S
OCRATE LE
 J
EUNE
De quelles techniques apparentées, dis-moi ?
L
’
É
TRANGER
Tu n’as pas bien suivi mes propos, à ce qu’il semble. Il nous faut donc revenir sur nos pas et recommencer par la fin. Car si tu aperçois le lien de
parenté, tu comprendras ceci : nous venons tout juste de détacher cette technique de celle-là, en distinguant dans l’assemblage des pièces de tissu ce
qu’on étend par en dessous et ce qui enveloppe.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Je comprends.
L
’
É
TRANGER
Bien entendu, nous avons laissé de côté dans son ensemble la fabrication de tissu à partir du lin, de la sparte, et de tout 
[280c]
 ce que par analogie
nous venons d’appeler les « nerfs » des plantes ; nous avons aussi laissé de côté la fabrication du feutre et le travail consistant à percer et à coudre, en
quoi consiste essentiellement le métier de cordonnier.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui, absolument !
L
’
É
TRANGER
Et encore la pelleterie qui apprête les couvertures faites d’une seule pièce ; la fabrication des toitures, soit pour couvrir des maisons ou toute autre
construction, soit, dans d’autres domaines techniques, pour empêcher les liquides de s’écouler. 
[280d]
 Nous avons fait abstraction de tout cela, et
encore de tout ce qui sert à protéger contre le vol et les agressions, les métiers qui s’emploient à bien clore les coffres et à consolider l’armature des
portes, et qui sont des parties spéciales du métier de menuisier. Nous avons aussi fait abstraction de la fabrication des armes, qui n’est qu’une section
des moyens importants et variés de « faire obstacle ». Bien entendu, nous avions mis de côté dès le point de départ toute la partie de la magie relative
aux antidotes, 
[280e]
 ne laissant ainsi, nous imaginions-nous, que la technique que nous cherchions, celle qui nous préserve du froid en fabriquant un
tissu de laine qui lui fasse obstacle, cette technique que l’on désigne par le nom de « tissage ».
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il semble bien, en effet.
L
’
É
TRANGER
Mais nous ne sommes pas au bout de notre inventaire, mon garçon. Car lorsque l’on met la première main à la fabrication de vêtements, on a l’air
non pas de tisser, mais de faire le contraire.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
[281a]
 Comment cela ?
L
’
É
TRANGER
Tisser c’est bien, je suppose, entrecroiser ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
En revanche, ce dont nous parlons, c’est de démêler ce qui était une masse compacte et foulée.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
De quelle opération parles-tu donc ?
L
’
É
TRANGER
De celle que met en œuvre le cardeur. Ou bien oserons-nous appeler tissage le cardage, et dire que le cardeur est vraiment un tisseur ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Jamais de la vie.
L
’
É
TRANGER
Et il en va de même pour ce qui est de l’activité consistant à ouvrer la chaîne et la trame : l’appeler tissage ce serait aller contre la vraisemblance
et la vérité. 
[281b]
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le nier, en effet ?
L
’
É
TRANGER
Eh quoi, allons-nous poser que le foulage dans son ensemble et la couture n’ont rien à voir avec la confection et l’entretien de vêtements, ou bien
dirons-nous que ce n’est toujours là que du tissage ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Jamais de la vie.
884L
’
É
TRANGER
Il n’en reste pas moins certain que, pour ce qui est de l’entretien et de la production des vêtements, tous ces métiers en contesteront le privilège au
tissage, et tout en lui concédant la plus grande part, ils en revendiqueront néanmoins une part importante 
[281c]
 pour eux.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
En plus d’eux, les métiers qui fabriquent les outils qui servent au tissage prétendront bien, il faut l’imaginer, être au moins les causes auxiliaires
de tout le tissu qui est produit.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Rien de plus juste.
L
’
É
TRANGER
Est-ce que la définition de la partie du tissage que nous avons choisie sera suffisamment précise si, parmi les techniques qui s’occupent de la
confection de vêtements de laine, nous lui donnons d’emblée la place la plus belle et la plus importante ? Ou bien serait-ce là dire quelque chose de
vrai, 
[281d]
 mais qui ne serait ni clair ni concluant tant que l’on n’aura pas aussi écarté autour d’elle toutes ces autres techniques ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est juste.
L
’
É
TRANGER
Le moment n’est-il pas arrivé de faire ce que nous venons de dire, si nous voulons que notre discours avance de façon ordonnée ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le nier ?
L
’
É
TRANGER
Eh bien, considérons tout d’abord que tout ce qu’on fait se rattache à deux sortes de métiers.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Lesquelles ?
L
’
É
TRANGER
L’une est cause auxiliaire de la production, l’autre sa cause propre.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
Tous les métiers qui ne fabriquent 
[281e]
 pas la chose elle-même, mais qui fournissent à ceux qui la fabriquent les instruments sans lesquels
aucun d’eux ne pourrait effectuer la tâche qui lui a été assignée, ces métiers sont causes auxiliaires, tandis que ceux qui fabriquent la chose elle-même
jouent le rôle de causes.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
En tout cas, cela a du sens.
L
’
É
TRANGER
Par suite, les métiers qui fournissent les fuseaux, les navettes et tous les autres instruments qui concourent à la production de vêtements, nous
faut-il les qualifier tous de « causes auxiliaires », tandis que tous ceux qui s’occupent de la confection et de la préparation des vêtements, nous les
qualifierons de « causes » ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Rien de plus juste.
L
’
É
TRANGER
Dès lors, dans le domaine des métiers considérés comme « causes » 
[282a]
, lavage, couture et tous les métiers relatifs à la confection, nous aurons
tout à fait le droit, puisque la façon présente tant de facettes, de les y faire entrer tous ensemble pour en constituer une portion, qu’on appellera le
métier de foulon.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Bien.
L
’
É
TRANGER
Mais carder, filer et toutes les opérations qui cette fois ont rapport avec la fabrication proprement dite du vêtement, dont nous disons que ce sont
des parties, se rapportent à une technique unique, au nom bien connu, le « travail de la laine ».
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le nier, en effet ?
885L
’
É
TRANGER
Et maintenant, dans 
[282b]
 le travail de la laine il y a deux sections, et l’une et l’autre de ces sections sont en même temps des parties de deux
techniques.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
Le cardage, la moitié de l’opération que fait la navette, et toutes les opérations qui séparent les unes des autres les choses qui étaient emmêlées,
tout cela, pris en bloc, il est possible je suppose de le présenter comme une partie distincte du travail de la laine. En outre, il y avait à notre avis pour
toutes choses les deux grandes techniques suivantes : celle de l’assemblage et celle relative à la séparation.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et maintenant, dans la séparation, rentrent le cardage et toutes les opérations dont nous venons de parler. Car 
[282c]
 l’opération de séparation qui
s’applique tant à la laine qu’aux fils de la chaîne, et qui se fait dans le second cas avec la navette, et dans le premier avec les mains, reçoit tous les
noms que nous venons d’énumérer.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui, absolument !
L
’
É
TRANGER
Prenons à nouveau, dans l’assemblage cette fois, une portion qui appartienne en même temps au travail de la laine, et, quant à tout ce que nous y
avons trouvé qui touche à la séparation, laissons tout cela de côté, partageant ainsi le travail de la laine en deux sections, celle de la séparation et celle
de l’assemblage.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Allons-y pour cette division.
L
’
É
TRANGER
Et maintenant, ce que tu as cette fois à diviser, Socrate, c’est la portion relative à l’assemblage dans le travail de la laine 
[282d]
, si toutefois nous
voulons convenablement saisir ce que nous avons appelé « tissage ».
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Voilà ce qu’il faut faire.
L
’
É
TRANGER
Oui, il le faut. Disons même que l’assemblage procède par torsion et par entrelacement.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Ai-je bien compris ? Il me semble en effet que c’est à la confection du fil de la chaîne que tu penses en parlant de torsion.
L
’
É
TRANGER
Pas seulement du fil de la chaîne, mais de celui de la trame aussi. Ou bien trouverons-nous un moyen de le produire sans le tordre ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Nous n’en trouverons aucun.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, analyse en détail chacune de ces deux opérations aussi. Il se peut 
[282e]
 que ce travail d’analyse vienne pour toi fort à propos.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
De quelle manière procéder ?
L
’
É
TRANGER
De cette manière : parmi les produits du cardage, il en est un qui a longueur et largeur, et que nous appelons « pelote ».
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, quand on la tourne au fuseau et qu’on en fait un fil solide, tu diras que c’est le fil de la chaîne et que la technique qui permet cette opéra-
tion est celle de la fabrication de la chaîne.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est juste.
L
’
É
TRANGER
886Mais tous les brins qui ne forment que des fils lâches et qui ont juste ce qu’il faut de souplesse pour s’entrelacer dans la chaîne et résister aux trac-
tions de l’enroulement, disons par conséquent que ce sont là les fils de la trame et que la technique qui préside à leur arrangement est celle de la fabri-
cation 
[283a]
 de la trame.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Rien de plus juste.
L
’
É
TRANGER
Voilà donc que à tout le moins la partie du tissage que nous nous étions proposé d’envisager est désormais manifeste pour tout le monde, je sup-
pose. Une fois en effet que l’opération d’assemblage qui est une portion du travail de la laine a entrecroisé à angle droit la chaîne et la trame de façon
à former un tissu, nous donnons à tout le tissu ainsi obtenu le nom de « vêtement de laine » et à la technique qui le fabrique celui de « tissage ».
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Rien de plus exact.
L
’
É
TRANGER
Soit. Mais alors que ne répondions-nous pas tout de suite : 
[283b]
 « Le tissage, c’est l’opération consistant à entrelacer la chaîne et la trame », au
lieu de tourner ainsi en rond et de faire un tas de distinctions inutiles ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Pour mon compte, étranger, rien de ce qui s’est dit ne m’a semblé inutile.
L
’
É
TRANGER
Cela ne m’étonne vraiment pas. Mais, bienheureux garçon, c’est une opinion que tu pourrais avoir. Eh bien, à rencontre d’une maladie de ce
genre, au cas où à plusieurs reprises elle te tomberait dessus plus tard – ce qui n’aurait rien d’étonnant –, écoute les propos qu’il convient de tenir
[283c]
 dans tous les cas de ce genre.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Tu n’as qu’à parler.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, pour commencer, examinons dans leur ensemble l’excès et le défaut, dans le but de disposer d’une règle pour distribuer la louange ou le
blâme si ce qu’on dit est plus long qu’il ne faut ou le contraire, quand on se lance dans des entretiens comme le nôtre.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Voilà ce qu’il faut faire.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, si nous poursuivons notre entretien en parlant précisément des choses que voici, j’imagine que nous procéderons correctement.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
De quelles choses ?
L
’
É
TRANGER
De la longueur et de la brièveté, de tout ce qui présente de l’excès ou du défaut ; 
[283d]
 car c’est à toutes ces choses, je suppose, que s’applique la
technique de la mesure.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, divisons cette technique en deux parties : le fait est certain, cette division est nécessaire à la recherche qui nous presse.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Voudrais-tu dire de quelle manière il faut faire cette division ?
L
’
É
TRANGER
De la manière suivante : en mettant d’un côté la participation des choses à la grandeur et à la petitesse relatives ; et de l’autre ce qui est réellement
nécessaire à l’engendrement des choses.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Que veux-tu dire ?
L
’
É
TRANGER
N’est-il pas, à ton avis, conforme à la nature de dire que ce qui est plus grand ne doit pas être plus grand que rien d’autre que ce qui est plus petit,
et que, à son tour, ce qui est plus petit ne doit être plus petit que rien d’autre 
[283e]
 que ce qui est plus grand ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est bien mon avis.
887L
’
É
TRANGER
Eh quoi, ne dirons-nous pas qu’existe réellement ce qui dépasse la mesure et ce qui reste en deçà ? N’est-ce pas là ce qui surtout différencie les
mauvais et les bons d’entre nous, soit dans les discours soit dans les actes ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Apparemment.
L
’
É
TRANGER
Par voie de conséquence, il nous faut poser, pour le grand et le petit, ces deux modes d’existence et de jugement, et non pas, comme nous le
disions tout à l’heure, poser seulement leur rapport mutuel, mais plutôt comme on vient tout juste de le dire, parler d’une part du rapport qu’ils ont
l’un avec l’autre, et par ailleurs de celui qu’ils ont avec la mesure. La raison de cela, souhaitons-nous la savoir ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Et comment !
L
’
É
TRANGER
À supposer qu’à ce qui est plus grand on ne concède de rapport avec rien d’autre 
[284a]
 qu’avec ce qui est plus petit, cela reviendra à l’exclure de
tout rapport avec la juste mesure, n’est-ce pas ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est bien cela.
L
’
É
TRANGER
À parler ainsi, n’allons-nous pas ruiner, les techniques elles-mêmes et tout ce qu’elles produisent ? Et en particulier n’allons-nous pas faire dispa-
raître la politique que nous cherchons à définir et cette technique du tissage dont nous avons parlé ? Car toutes les techniques de cette sorte, je sup-
pose, se gardent de ce qui est en deçà et au-delà de la juste mesure non pas comme de quelque chose qui n’a pas de réalité, mais comme d’une réalité
fâcheuse eu égard à ce qu’elles réalisent, et c’est bien en préservant ainsi 
[284b]
 la mesure qu’elles assurent la bonté et la beauté de tout ce qu’elles
réalisent.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, sans contredit.
L
’
É
TRANGER
Et si nous faisions disparaître la politique, ne fermerions-nous pas toute issue à la recherche que nous menons sur la science royale ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Assurément.
L
’
É
TRANGER
Allons-nous donc faire, comme dans le cas du sophiste où nous avons contraint le non-être à être, lorsque notre argumentation a trouvé refuge
dans cette prise de position, en contraignant maintenant de la même façon le plus et le moins cette fois à devenir commensurables non seulement l’un
à l’autre, 
[284c]
 mais aussi relativement à la juste mesure ? Car si l’on ne nous accorde pas ce point, ni le politique ni aucune autre personne possé-
dant une science en matière d’action ne saurait exister de façon indiscutable.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Dans ce cas et autant que possible, faisons de même maintenant encore.
L
’
É
TRANGER
Ce sera cette fois, Socrate, une tâche plus considérable encore, et pourtant, de quelle longueur ce fut alors, nous nous en souvenons. Mais voici
sur ce point l’hypothèse que l’on peut proposer de façon tout à fait légitime.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Laquelle ?
L
’
É
TRANGER
Que, à un moment ou un autre, nous aurons besoin de ce dont nous venons de parler 
[284d]
 pour montrer ce qu’est l’exactitude en soi. Mais en
nous en tenant à ce qui dans notre propos actuel est bien démontré et comme il le faut, nous trouvons, me semble-t-il, un secours magnifique dans ce
raisonnement qui dit qu’il faut soutenir semblablement les deux assertions suivantes : d’une part, que toutes les techniques existent, et de l’autre, que
le grand et le petit se mesurent non seulement par leur rapport mutuel, mais aussi par rapport à la juste mesure. Car si ce dernier rapport existe, les
techniques aussi existent, et si les techniques existent, ce rapport existe ; mais que l’une ou l’autre de ces existences soit abolie, l’une et l’autre sont à
jamais impossibles.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est juste. 
[284e]
 Mais qu’est-ce qui vient après ?
L
’
É
TRANGER
Il est clair que nous allons diviser la technique de la mesure en la coupant en deux comme nous l’avons dit : en posant comme l’une de ses por-
tions toutes les techniques pour lesquelles le nombre, la longueur, la profondeur, la largeur et la vitesse se mesurent par rapport à leurs contraires, et
comme autre portion toutes les techniques qui se réfèrent à la juste mesure, à ce qui est convenable, opportun, requis, à tout ce qui tient le milieu entre
les extrêmes.
888S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, voilà bien un sectionnement important, et dont les portions diffèrent beaucoup l’une de l’autre.
L
’
É
TRANGER
Certes, Socrate, et ce mot que 
[285a]
 bon nombre de gens raffinés se plaisent à répéter en imaginant qu’ils prononcent une parole savante, à
savoir que toutes les choses qui deviennent relèvent de la technique de la mesure, il se trouve que c’est cela même que nous venons de dire. Et il est
vrai en effet que toutes les activités techniques relèvent d’une manière ou d’une autre de la mesure. Mais faute d’être habitués à examiner ces activités
en les divisant selon les espèces, ils les tiennent immédiatement pour semblables et les rassemblent ; et ils font exactement l’inverse lorsqu’ils les
tiennent pour différentes, parce qu’ils ne les divisent pas selon leurs parties, alors même que, ce qu’il faudrait, c’est, une fois qu’on a perçu une cer-
taine communauté entre une multitude de choses, de ne pas en abandonner l’examen avant d’avoir aperçu, 
[285b]
 dans cette communauté, toutes les
différences qu’elle comporte et qui résident dans ses espèces. Et inversement, quand on a vu les dissemblances de toutes sortes qui se trouvent dans
une multitude, il faut être capable de ne pas s’en effrayer et de ne pas y renoncer avant d’avoir enfermé, dans une unique similitude toutes les ressem-
blances et de les avoir embrassées dans la réalité d’un certain genre. Mais en voilà assez sur tout cela, comme sur l’excès et le défaut ; contentons-
nous seulement de bien garder à l’esprit que nous avons ainsi découvert qu’il existe deux genres de mesure, 
[285c]
 et rappelons-nous en quoi nous
disons qu’ils consistent.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Nous nous le rappellerons.
L
’
É
TRANGER
Cela dit, faisons place à un autre propos relatif à l’objet même de la recherche que nous sommes en train de mener et à l’ensemble des entretiens
que suscitent des propos de ce genre.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Lequel ?
L
’
É
TRANGER
À supposer que l’on nous pose la question suivante : dans les classes où l’on apprend à lire et à écrire, quand on demande à quelqu’un de quelles
lettres est fait tel ou tel mot, que faut-il dire ? Qu’on ne le fait ainsi chercher que 
[285d]
 pour l’amener à résoudre ce seul problème, ou pour le rendre
plus apte à résoudre les problèmes de lecture et d’écriture ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Tous les problèmes possibles, évidemment.
L
’
É
TRANGER
Or, qu’en est-il maintenant de notre recherche concernant le politique ? Est-ce par intérêt pour le politique lui-même que nous l’avons lancée ou
plutôt pour devenir meilleurs dialecticiens dans tous les domaines ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Ici encore, évidemment, dans tous les domaines.
L
’
É
TRANGER
D’ailleurs, je suppose, se mettre en quête d’une définition du tissage par intérêt pour le tissage lui-même, il n’y aucun homme de bon sens qui y
consentirait. Mais il y a, j’imagine, quelque chose que la plupart des gens ignorent : certaines réalités sont aisément connaissables, 
[285e]
 car pour
elles on trouve dans la nature des représentations perceptibles par les sens, qu’il n’est pas du tout malaisé de montrer, chaque fois que quelqu’un sou-
haite donner une explication en toute facilité, à quelqu’un qui réclame qu’on lui en rende compte sans complication, et sans s’embarrasser de dis-
cours. En revanche, les réalités qui ont plus d’importance et qui ont plus de valeur ne comportent aucune 
[286a]
 image que l’on pourrait réaliser pour
en donner aux hommes une représentation évidente, image qui serait mise en avant lorsque l’on souhaiterait repaître l’âme de celui qui vous interroge,
et qu’il suffirait de rapporter à l’un de nos sens, pour procurer l’assouvissement. Voilà pourquoi il faut s’exercer à être capable de rendre compte de
chaque chose et à entendre raison. Car les réalités incorporelles, qui sont les plus belles et les plus importantes, ne peuvent apparaître clairement à rien
d’autre qu’à la raison. Or, ce sont ces réalités que vise l’entretien actuel. Mais, à propos de quoi que ce soit, il est plus facile de s’exercer sur de petits
exemples 
[286b]
 que sur des grands.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est fort bien dit.
L
’
É
TRANGER
Cela étant, rappelons-nous pour quels motifs nous avons fait à ce propos ces longues considérations sur la mesure.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Pour quels motifs ?
L
’
É
TRANGER
La raison même en est surtout le désagrément que nous avons éprouvé dans notre long exposé, sur le tissage, sur la rétrogradation de l’univers et
sur le sophiste quant à l’existence du non-être, car nous sentions que ces développements avaient trop d’étendue et à propos de tout cela nous nous
faisions des reproches, dans la crainte 
[286c]
 que nos propos n’aient été que des digressions, qui plus est trop longues. C’est donc, sache-le bien, pour
échapper à l’avenir à ce genre d’accident que nous avons tenu, sur tous ces sujets, les propos qui précèdent.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Entendu. Tu n’as qu’à continuer.
L
’
É
TRANGER
889Je déclare donc que les observations qui viennent d’être faites, nous devrons nous les rappeler chaque fois que nous aurons à prononcer le blâme
ou l’éloge sur la brièveté ou la longueur de nos propos sur quelque sujet que ce soit, de façon à ne pas estimer les dimensions par leur rapport mutuel,
mais bien par cette partie de la technique de la mesure qui est relative à ce qui est convenable et dont nous recommandions tout à l’heure 
[286d]
 de la
garder en mémoire.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est juste.
L
’
É
TRANGER
Pourtant nous ne plierons pas toutes choses à cette exigence. Nous n’exigerons pas une longueur qui soit apte à procurer du plaisir, sauf accessoi-
rement. Quant à la longueur adaptée à la recherche que nous menons sur le sujet proposé, dans le but de parvenir à la découverte la plus aisée et la
plus rapide de la solution, notre argument exige que nous ne lui accordions notre préférence qu’à titre secondaire et non pas premier, en estimant bien
davantage et en mettant au premier rang la méthode elle-même, qui nous rend aptes à diviser selon les espèces. Et en outre, le discours qui rend plus
inventif son auditeur, il faut le poursuivre résolument 
[286e]
 sans s’irriter aucunement de sa longueur, et faire de même s’il est trop court. Cela dit,
enfin, celui qui blâme les longueurs des développements que présentent des entretiens comme les nôtres et qui réprouve les digressions qui tournent
en rond, il ne faut pas le tenir quitte si vite et si soudainement après qu’il a prononcé ce simple blâme : « Ces développements sont 
[287a]
 trop
longs », mais il faut encore qu’il nous apporte la preuve que si ces digressions avaient été plus brèves, elles auraient rendu leurs auditeurs plus habiles
à utiliser la dialectique et capables de trouver le moyen de mieux faire apparaître par le discours ce que sont les choses. Quant aux autres blâmes et
éloges dans leur ensemble sur quelque point qu’ils portent, il faut n’en tenir aucun compte et n’avoir même pas l’air de prêter l’oreille à des propos de
ce genre. Au reste, en voilà assez sur le sujet, à condition que tu sois aussi de mon avis. 
[287b]
 Mais revenons au politique pour lui appliquer le para-
digme du tissage dont nous avons parlé.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est bien dit. Faisons comme tu dis.
L
’
É
TRANGER
Nous avions donc mis le roi à l’écart de tous les métiers qui ont le même domaine, et spécialement de tous ceux qui concernent les troupeaux.
Mais il reste, disions-nous, les techniques qui dans la cité ressortissent aux causes auxiliaires et aux causes véritables, qu’il faut d’abord séparer les
unes des autres.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est juste.
L
’
É
TRANGER
Sais-tu bien à quel point il est difficile de les sectionner en deux ? Nous verrons mieux pourquoi, je crois, en 
[287c]
 allant de l’avant.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh bien, c’est ce qu’il faut faire.
L
’
É
TRANGER
Nous allons donc les diviser membre par membre comme la victime sacrificielle, puisqu’il n’est pas possible de les diviser par deux. Car il faut
diviser, autant qu’on le peut, dans le nombre le plus proche.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment allons donc nous faire, maintenant ?
L
’
É
TRANGER
Comme nous avons fait tout à l’heure. Car les techniques qui fournissaient des instruments au tissage, nous les avons toutes, je suppose bien,
mises au rang de causes auxiliaires.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Alors c’est de même qu’il faut procéder maintenant, mais avec 
[287d]
 plus de rigueur encore. Toutes les techniques qui dans la cité fabriquent un
instrument, important ou non, doivent en effet être mises au rang de causes auxiliaires. Car sans elles il n’y aurait jamais ni cité ni politique, quand
bien même nous ne devions leur accorder, je suppose, aucune opération de la technique royale.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Non, en effet.
L
’
É
TRANGER
Oui, et c’est une tâche difficile que nous entreprenons de réaliser, en tentant de mettre à part des autres le genre dont il s’agit, car effectivement on
peut dire de n’importe quoi que c’est un instrument pour quelque chose en paraissant dire quelque chose de crédible. Pourtant, parmi les choses
[287e]
 que la cité possède, en voici une dont nous dirons autre chose.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Quoi donc ?
L
’
É
TRANGER
890Qu’elle ne possède pas la capacité qui est celle des instruments. Son but n’est point d’être, à la façon d’un instrument, la cause de la naissance de
quelque chose, mais d’assurer la sauvegarde de cette chose une fois qu’elle a été fabriquée.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Qu’est-ce donc ?
L
’
É
TRANGER
Il s’agit bien sûr de cette espèce de choses qui sont faites pour contenir les objets secs ou humides, préparées au feu ou sans intervention du feu, et
auxquelles nous donnons une seule et même appellation, celle de « récipient » ; une espèce de choses assurément répandue, mais qui, j’imagine, ne se
rapporte en aucune façon 
[288a]
 à la science que nous recherchons.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le nier, en effet ?
L
’
É
TRANGER
Portons maintenant nos regards sur une troisième espèce de choses, parfaitement différente des autres, terrestre ou aquatique, vagabonde ou fixe,
précieuse ou sans prix, à laquelle nous donnons un nom unique, pour cette raison que, dans tous les cas, elle est faite pour donner une assise et qu’elle
sert toujours de siège à quelqu’un ou à quelque chose.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Qu’est-ce donc ?
L
’
É
TRANGER
Ce que nous appelons « véhicule » ; ce n’est certainement pas un produit de la politique, mais bien plutôt du charpentier, du potier ou du forgeron.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Je saisis.
L
’
É
TRANGER
Et 
[288b]
 la quatrième ? Ne faut-il pas dire que c’est une espèce différente des trois précédentes, dans laquelle on trouve la plupart des choses
mentionnées plus haut ? L’habillement en bloc, la plus grande partie de l’armement, toutes les murailles et tout ce qui, fait de terre ou de pierre,
constitue un rempart, sans parler de milliers d’autres choses similaires. Or, comme toutes ces choses sans exception sont produites en vue de faire
obstacle, il serait tout à fait légitime de donner à l’ensemble de toutes ces choses le nom de « moyen de faire obstacle ». On tiendra d’ailleurs à bien
meilleur titre que la plupart sont le produit du bâtisseur et du tisserand plutôt que celui du politique.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui, absolument !
L
’
É
TRANGER
[288c]
 Accepterons-nous de constituer une cinquième espèce avec ce qui relève de l’ornementation et de la peinture, avec toutes ces imitations
que servent à produire soit ces techniques, soit la musique, qui ne sont réalisées que dans le seul but de notre plaisir et qu’il est juste de rassembler
sous un seul nom ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Sous lequel ?
L
’
É
TRANGER
On parle, je crois bien, de « divertissement ».
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, sans contredit.
L
’
É
TRANGER
Voilà le nom unique qui conviendra pour désigner toutes ces choses. Il n’y en a pas une en effet qui ait un but sérieux, et toutes sont destinées au
jeu.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
[288d]
 Cela, je le saisis encore assez bien.
L
’
É
TRANGER
Or, ce qui à tout cela donne un corps, ce à partir de quoi et ce en quoi toutes les techniques dont nous sommes en train de parler fabriquent leurs
produits, cette espèce variée, qui est le rejeton d’une foule d’autres techniques, ne la compterons-nous pas comme la sixième ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
De quoi veux-tu parler ?
L
’
É
TRANGER
De l’or, de l’argent et de tout ce qu’on extrait des mines ; de tout ce que l’on coupe de bois, abattage ou émondage, pour le fournir au charpentier
ou au vannier ; et encore le décorticage des plantes ou celui qu’opère le corroyeur en écorchant les animaux ; 
[288e]
 et toutes les techniques voisines,
891et qui travaillant le liège, le papyrus, les cordes, ont permis de fabriquer des espèces composées à partir de genres non composés : nous donnerons un
nom unique à tout cela, celui de « matière première », qui n’est ni composée, ni en aucune façon l’œuvre de la science royale.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Bien dit.
L
’
É
TRANGER
Enfin, la nourriture, et tout ce qui en venant se mélanger à notre corps, a la capacité de participer à l’entretien des parties de ce corps grâce à ses
parties propres, il faut en faire une septième espèce, 
[289a]
 à laquelle nous donnerons tout entière le nom de « ressource alimentaire », si nous ne lui
trouvons pas un nom plus convenable. Or, en rapportant tout cela à l’agriculture, à la chasse, à la gymnastique, à la médecine et à la boucherie, cette
attribution sera plus correcte que si nous la rapportions à la politique.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le nier, en effet ?
L
’
É
TRANGER
À peu près toutes les choses que l’on peut acquérir, à l’exception des animaux apprivoisés, ont donc été, je pense, énumérées dans ces sept
espèces. Mais vois toi-même : il eût été en effet on ne peut plus légitime de mettre au commencement la matière première, puis ensuite 
[289b]
 l’ins-
trument, le récipient, le véhicule, l’abri, le divertissement, l’aliment. Et laissons de côté ce que nous pouvons avoir oublié s’il ne s’agit pas de quelque
chose d’important et s’il est possible de le faire rentrer dans l’une de ces espèces. Par exemple, la monnaie, les sceaux et d’une façon générale toute
empreinte. Ces objets n’offrent aucun genre voisin. En revanche, ils se rangeront les uns dans l’ornementation, les autres parmi les instruments : ce
sera par force, mais au bout du compte, même en y étant traînés, ils s’y accorderont. Pour ce qui est de la possession des vivants apprivoisés, excep-
tion faite des esclaves, ils rentreront manifestement tous dans une partie déjà évoquée, celle de l’élevage 
[289c]
 des troupeaux.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, parfaitement.
L
’
É
TRANGER
Reste le groupe des esclaves et des serviteurs de toutes sortes parmi lesquels, je crois le deviner, se manifesteront ceux qui contestent au roi la
fabrication même du tissu, comme tout à l’heure les gens qui filent, cardent ou qui font tous les autres travaux dont nous avons parlé, la contestaient
aux tisserands. Tous les autres, dont nous avons dit qu’ils étaient des causes auxiliaires, ils ont été, en même temps que les ouvrages mentionnés tout
à l’heure, 
[289d]
 écartés et séparés de l’activité du roi et du politique.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il semble bien, en effet.
L
’
É
TRANGER
Allons, examinons ceux qui restent en les abordant de près, de manière à en avoir une connaissance assurée.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Voilà ce qu’il faut faire.
L
’
É
TRANGER
Les plus serviles des serviteurs, à les voir d’où nous sommes, nous trouvons chez eux une occupation et une condition contraires à ce que nous
avions présupposé.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Qui sont-ils ?
L
’
É
TRANGER
Ce sont ceux qui sont à vendre ou que l’on acquiert par un semblable moyen. Nous devons sans conteste les appeler « esclaves », 
[289e]
 et ils
n’ont pas la moindre part à la technique royale.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le nier ?
L
’
É
TRANGER
Eh quoi ? Tous ceux qui, parmi les hommes libres, se rangent eux-mêmes volontairement dans la classe des serviteurs dont nous venons de parler,
eux qui s’échangent entre eux les produits des agriculteurs et des autres corps de métiers et en assurent la répartition, soit qu’ils s’installent sur la
place publique, soit qu’ils se déplacent de ville en ville par terre ou par mer, changeant monnaie contre denrées et monnaie contre monnaie, tous ces
individus auxquels nous avons donné le nom de « changeurs », 
[290a]
 de « commerçants », d’« armateurs », de « revendeurs », ont-ils quelque pré-
tention à faire valoir sur le compte de la politique ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Peut-être bien, quand du moins il s’agit de politique commerciale.
L
’
É
TRANGER
Il n’en reste pas moins vrai que ces gens que nous voyons offrir leurs services comme employés à gages et hommes de peine, il n’y a pas de dan-
ger que nous trouvions jamais chez eux quelque chose qui participe à la technique royale.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
892Comment le supposer ?
L
’
É
TRANGER
Que dirons-nous donc des hommes qui nous rendent des services chaque fois que nous en avons besoin ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Quels services et quels hommes ?
L
’
É
TRANGER
De ce nombre il y a le corps 
[290b]
 des hérauts, tous ceux qui ont acquis une grande maîtrise pour ce qui est de lire et d’écrire à force de rendre
des services en ce domaine, et certaines autres personnes particulièrement habiles qui remplissent auprès des magistrats beaucoup d’autres tâches en
rapport avec les magistratures. Quel nom leur donnerons-nous à ces gens-là ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Celui que tu viens de dire : ce sont des serviteurs et non des gens ayant de l’autorité dans les cités.
L
’
É
TRANGER
Je n’ai cependant pas rêvé, je suppose, en disant que c’est de ce côté que se lèveraient ceux qui revendiquent avec le plus de véhémence la tech-
nique politique. Pourtant, il paraîtrait tout à fait absurde d’avoir à les chercher 
[290c]
 dans une section qui ressortit au service.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Assurément.
L
’
É
TRANGER
Serrons donc de plus près encore ceux qui n’ont pas encore été mis à la question. Ce sont d’abord ceux qui s’adonnent à la divination, qui est une
portion d’une science du service. Ils passent en effet, je suppose, pour être les interprètes des dieux auprès des hommes.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Bien entendu, la gent des prêtres sait à son tour, d’après ce que l’on raconte, offrir aux dieux en notre nom les sacrifices qui leur agréent, et ils
leur adressent les prières voulues pour qu’ils nous octroient leurs faveurs. Or, 
[290d]
 l’une et l’autre sont, je suppose, une portion d’une technique du
service.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Selon toute apparence.
L
’
É
TRANGER
Nous voici donc, je crois, en quelque sorte sur la piste qui conduit à notre but. L’air que se donnent les prêtres et les devins est tout plein d’éléva-
tion de la pensée et leur vaut un prestige en rapport avec la grandeur de leurs entreprises, si bien qu’en Égypte un roi ne peut régner s’il n’a la dignité
[290e]
 sacerdotale, et si d’aventure, issu d’un autre groupe, il a dans un premier temps fait usage de la violence pour s’élever au pouvoir, il doit par la
suite se faire admettre dans le groupe en question. De plus, chez les Grecs aussi, c’est en maints lieux aux plus hautes magistratures qu’on trouverait
confiée la charge d’accomplir les plus importants de ces sacrifices. Et en particulier, on vérifie non moins clairement chez vous ce que je viens de
dire. Car c’est à celui des magistrats que le sort a fait roi qu’incombent ainsi, dit-on, ceux des sacrifices antiques qui sont les plus solennels et les plus
traditionnels.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Encore une fois, oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, examinons ces 
[291a]
 rois et ces prêtres tirés au sort, avec leurs serviteurs, et aussi la foule nouvelle, si nombreuse, qui se présente à nos
yeux maintenant que les prétendants déjà évoqués ont été écartés.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
De qui encore veux-tu parler ?
L
’
É
TRANGER
De gens certainement bien étranges.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Qu’est-ce donc ?
L
’
É
TRANGER
Un genre qui, du moins au premier regard, paraît présenter un grand nombre de variétés. Parmi ces hommes, beaucoup ressemblent à des lions, à
des Centaures et à d’autres monstres de ce genre ; un plus grand nombre encore 
[291b]
 ressemblent à des Satyres et à ces bêtes qui ont peu de force et
beaucoup de ruse. Et en un clin d’œil ils changent entre eux de formes et de propriétés. Au fait, Socrate, je crois que maintenant j’ai identifié ces
hommes.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
893Pourrais-tu t’expliquer ? C’est en effet un spectacle étrange que tu as l’air d’avoir sous les yeux.
L
’
É
TRANGER
Oui, car chez tout le monde l’étrangeté résulte de l’ignorance. Et tout naturellement, c’est l’impression que j’ai ressentie tout à l’heure. Je n’ai su
que penser, lorsque j’ai eu soudain devant les yeux le chœur qui s’agite 
[291c]
 autour des affaires de la cité.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Qu’est-ce ?
L
’
É
TRANGER
Le plus magicien de tous les sophistes et le plus expérimenté dans la technique qui est la leur, celui qu’il est si difficile de distinguer de ceux qui
sont réellement des politiques, c’est-à-dire des rois, et qu’il faut cependant s’employer à l’isoler, si nous souhaitons voir clairement l’objet de notre
recherche.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Le fait est certain, ce n’est pas une chose à remettre à plus tard.
L
’
É
TRANGER
C’est bien mon avis. À ce propos, réponds-moi sur ce point.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Lequel ?
L
’
É
TRANGER
La monarchie n’est-elle pas une des 
[291d]
 formes de pouvoir politique que nous connaissons ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et, après la monarchie, on évoquerait, j’imagine, l’exercice du pouvoir par un petit nombre.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le nier, en effet ?
L
’
É
TRANGER
Quant à la troisième forme de constitution, ne consiste-t-elle pas dans le gouvernement du grand nombre, que l’on appelle « démocratie » ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
Ces trois formes n’arrivent-elles pas, d’une certaine façon, à en faire cinq, en engendrant elles-mêmes deux nouveaux noms ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Lesquels ?
L
’
É
TRANGER
Si l’on prend en considération 
[291e]
, je suppose, les traits que ces formes prennent : contrainte et liberté, pauvreté et richesse, loi et absence de
loi, on arrive à diviser en deux chacune des deux premières ; alors la monarchie en tant qu’elle donne lieu à deux sortes, est désignée par deux noms,
« tyrannie » et « royauté ».
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, sans contredit.
L
’
É
TRANGER
Oui, et toute cité où le pouvoir est aux mains du petit nombre s’appelle soit « aristocratie » soit « oligarchie ».
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
La chose est certaine en tout cas, pour ce qui est de la démocratie, que la foule exerce de gré ou de force son pouvoir sur ceux qui possèdent
[292a]
 des richesses, qu’elle observe scrupuleusement les lois ou non, personne ne s’avise d’ordinaire d’en changer le nom.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est vrai.
L
’
É
TRANGER
894Eh quoi ? Devons-nous penser que, parmi ces constitutions, il y en a une qui soit droite, pourvu qu’elle soit déterminée par un des caractères sui-
vants : un et plusieurs, richesse et pauvreté, contrainte et liberté, lois écrites ou absence de lois ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Au fait, qu’est-ce qui empêche qu’il en soit ainsi ?
L
’
É
TRANGER
[292b]
 Considère la chose plus clairement, en me suivant de ce côté.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
De quel côté ?
L
’
É
TRANGER
De ce que nous avons dit en commençant, reste-t-il quelque chose d’acquis, ou n’en sommes-nous plus d’accord ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
De quel sujet veux-tu parler ?
L
’
É
TRANGER
Nous avons prétendu, si je ne me trompe, que l’autorité du roi faisait partie des sciences.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
En la distinguant de celles-ci et non de toutes en bloc, nous avons en réalité donné la préférence à une science critique et directive.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et dans la science directive, nous avons distingué celle qui porte sur des produits inanimés 
[292c]
 et celle qui porte sur des vivants. Puis, divisant
toujours de cette façon, nous sommes parvenus au point où nous en sommes, sans perdre de vue la science, mais sans être encore capables de la défi-
nir avec une exactitude suffisante.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Ce que tu dis est juste.
L
’
É
TRANGER
Or, ne nous rendons-nous pas compte que le caractère qui doit servir à distinguer ces constitutions politiques, ce n’est ni le petit nombre ou le
grand nombre, ni la liberté ou la contrainte, ni la pauvreté ou la richesse, mais bien une science particulière, si l’on veut être conséquent avec ce qui a
été dit 
[292d]
 auparavant ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est évidemment ce qu’on ne peut manquer de faire.
L
’
É
TRANGER
De toute nécessité, donc, ce qu’il faut chercher à savoir maintenant, c’est la chose suivante : dans laquelle de ces constitutions trouve-t-on la
science du gouvernement des hommes, la science dont l’acquisition est peut-être la plus difficile et la plus importante ? C’est en effet cette science
qu’il faut avoir en vue, si nous voulons considérer quels sont les concurrents qu’il faut écarter du roi qui fait usage de la réflexion, des concurrents qui
prétendent être des politiques et qui en persuadent bon nombre de gens alors qui ne le sont d’aucune manière.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, c’est bien ce qu’il faut faire, comme notre discussion 
[292e]
 l’a fait apparaître.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, est-il concevable que, dans une cité, la foule puisse acquérir cette science ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le croire ?
L
’
É
TRANGER
Mais, dans une cité qui compte dix mille hommes, une centaine ou une cinquantaine, seraient-ils capables d’arriver à posséder cette science d’une
façon satisfaisante ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
À ce compte, la politique serait la plus facile des techniques. Car nous savons bien que, parmi tous les Grecs, on ne trouverait pas, sur dix mille,
une telle proportion de champions au jeu de 
petteía
 ; alors, pour ce qui est des rois ! Bien entendu, celui qui possède la science royale, qu’il exerce le
pouvoir ou non, n’en doit pas moins 
[293a]
 recevoir le nom de « roi », d’après ce que nous avons dit.
895L
’
É
TRANGER
Merci de me l’avoir rappelé. Il suit de là, j’imagine, que la droite forme de l’autorité, c’est en une seule personne, en deux ou en quelques-unes
tout au plus qu’il faut la chercher, quand cette droite forme existe.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, sans contredit.
L
’
É
TRANGER
Oui, et ces individus, qu’ils exercent leur autorité avec ou contre le gré de ceux sur lesquels ils l’exercent, qu’ils s’appuient ou non sur des lois
écrites, qu’ils soient riches ou pauvres, il faut admettre, d’après la position qui est la nôtre maintenant, qu’ils exercent leur autorité, quelle que soit
cette autorité, en vertu d’une technique. Les médecins, 
[293b]
 nous ne les tenons pas moins pour des médecins, qu’ils nous soignent de gré ou de
force, qu’ils pratiquent des incisions, des brûlures ou nous infligent quelque autre traitement douloureux, qu’ils utilisent des formules écrites ou non,
qu’ils soient riches ou pauvres, et nous n’hésitons pas le moins du monde à les appeler « médecins », tant que les ordres qu’ils donnent relèvent d’une
technique et tant que, nous purgeant et nous faisant, par un moyen ou un autre, maigrir ou grossir, ils le font seulement pour le bien du corps, le fai-
sant passer d’un état pire à un état meilleur, et que, tous autant qu’ils sont, ils assurent la sauvegarde 
[293c]
 des patients à qui ils dispensent leurs
soins. Voilà, j’imagine, dans quelle direction, et dans nulle autre, il faut chercher la droite et unique définition de la médecine comme de n’importe
quelle autre autorité.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Certainement.
L
’
É
TRANGER
Oui, forcément, semble-t-il, parmi les constitutions, celle qui sera uniquement et au plus haut point la constitution droite, ce sera celle dans
laquelle on pourra trouver des dirigeants doués d’une science véritable et non pas simplement d’un semblant de science, qu’ils exercent leur autorité
en s’appuyant ou non sur des lois, avec ou sans l’agrément de ceux qu’ils gouvernent, qu’ils soient riches ou pauvres 
[293d]
  ; rien de tout ce qui
vient d’être énuméré ne doit entrer en ligne de compte dans l’appréciation de la rectitude.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Bien.
L
’
É
TRANGER
Oui, et que ces dirigeants tuent ou exilent certains de ceux sur lesquels s’exerce leur autorité pour purger la cité en vue de son bien, qu’ils
envoient des gens en colonie comme des essaims d’abeilles pour la faire plus petite, ou qu’ils fassent venir des gens de l’étranger en faisant d’eux des
citoyens pour la faire grossir, tant qu’ils font appel à la science et à la justice pour assurer la sauvegarde de la cité et pour de mauvaise la rendre
meilleure dans la mesure du possible, 
[293e]
 il nous faudra dire que c’est cette constitution, définie en de pareils termes, qui pour nous est la seule
correcte. Quant à toutes les constitutions que nous évoquons, il faut déclarer qu’elles ne sont pas des constitutions légitimes, et qu’elles ne sont même
pas de véritables constitutions, mais qu’elles en sont des imitations : celles dont nous disons qu’elles ont de bonnes lois l’imitent pour le meilleur, les
autres pour le pire.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Sur les autres points, Étranger, ce qui a été dit semble acceptable ; mais qu’on doive gouverner sans lois, cela est dur à entendre.
L
’
É
TRANGER
Ta question, Socrate, devance de peu celle que j’allais poser. J’allais en effet te demander 
[294a]
 si tu acceptais tout ce que je viens de dire, ou
s’il y avait quelque chose qui te mettait mal à l’aise. Voilà maintenant qui est clair : nous souhaitons aborder la question de savoir si ceux qui gou-
vernent sans lois sont dans le droit chemin.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le nier, en effet ?
L
’
É
TRANGER
Il est bien clair que, d’une certaine façon, la législation relève de la fonction royale. Mais ce qui vaut le mieux, ce n’est pas que les lois prévalent,
mais que prévale le roi qui est un homme réfléchi. Sais-tu pour quelle raison ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Dis-moi pour quelle raison.
L
’
É
TRANGER
La loi ne pourrait jamais embrasser avec exactitude ce qui est le meilleur et le plus juste 
[294b]
 pour tous au même instant, et prescrire ainsi ce
qui est le mieux. Car les dissimilitudes sont telles entre les hommes et entre les actions, sans compter que presque jamais aucune des affaires
humaines ne demeure pour ainsi dire en repos, que cela interdit à toute technique de prendre un parti simple qui vaudrait, en quelque domaine que ce
soit, pour tous les cas et pour toujours. Nous sommes bien d’accord là-dessus, je suppose ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Et comment.
L
’
É
TRANGER
Oui, et, nous le voyons bien, c’est à cela même que tend la loi, à la façon d’un homme sûr de lui 
[294c]
 et ignorant qui ne permettrait à personne
de rien faire qui aille contre ses consignes et ne souffrirait non plus aucune question, et cela même s’il vient à quelqu’un une idée nouvelle qui vaille
mieux que les consignes qu’il avait formulées.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
896C’est vrai. La loi se comporte bien à l’égard de chacun de nous comme tu viens de le dire.
L
’
É
TRANGER
N’est-il donc pas impossible que ce qui reste toujours simple s’adapte à ce qui ne l’est jamais ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il y a des chances.
L
’
É
TRANGER
Dès lors, pourquoi est-il nécessaire de faire des lois, si la loi n’est pas ce qu’il y a de plus droit ? 
[294d]
 Il nous faut en trouver la raison.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, sans contredit.
L
’
É
TRANGER
N’y a-t-il pas chez vous comme dans les autres cités des exercices physiques, pratiqués par des hommes en groupes, où l’on entre en compétition
soit à la course, soit à d’autres épreuves ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, certes, et il y en a même beaucoup.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, remettons-nous en mémoire les instructions que donnent, en pareilles circonstances, ceux qui dirigent l’entraînement selon les règles.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Lesquelles ?
L
’
É
TRANGER
Ils pensent qu’il n’y a pas lieu d’entrer dans le détail pour s’adapter à chaque cas individuel, en donnant des instructions qui s’adaptent à la condi-
tion physique de chacun. Au contraire, 
[294e]
 ils estiment qu’il faut envisager les choses en plus gros, en donnant des instructions qui seront avanta-
geuses pour le corps, et ce dans la majorité des cas et pour un grand nombre de gens.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Bien.
L
’
É
TRANGER
Voilà bien pourquoi, imposant le même entraînement à des groupes de gens, ils les font commencer en même temps et arrêter au même moment,
à la course, à la lutte et dans tous les exercices physiques.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est bien le cas, oui.
L
’
É
TRANGER
Il nous faut également penser que le législateur, qui doit donner à ses troupeaux des ordres en matière de justice et de contrats dont les obligations
sont mutuelles, ne sera jamais 
[295a]
 en mesure, en édictant des prescriptions pour tous les membres du groupe, d’appliquer à chaque individu la
règle précise qui lui convient.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Sur ce point du moins, c’est vraisemblable.
L
’
É
TRANGER
Il édictera plutôt, j’imagine, la règle qui convient au grand nombre dans la plupart des cas, et c’est de cette façon, en gros, qu’il légiférera pour
chacun, qu’il mette les lois par écrit ou qu’il procède sans recourir à l’écriture, en légiférant au moyen des coutumes ancestrales.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est juste.
L
’
É
TRANGER
Bien sûr que c’est juste. Car Socrate, comment pourrait-il y avoir quelqu’un qui serait capable, à tout instant de la vie, de venir s’asseoir 
[295b]
auprès d’un chacun pour lui prescrire précisément ce qu’il lui convient de faire ? Le fait est, j’imagine, que s’il se trouvait quelqu’un qui pût le faire
parmi ceux qui sont réellement en possession de la science royale, il ne hâterait pas de s’entraver de ses propres mains en rédigeant par écrit ces lois
dont nous parlions.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est du moins, Étranger, ce qui résulte de ce que nous venons de dire.
L
’
É
TRANGER
Oui, excellent garçon, et encore plus de ce que nous allons dire.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
897Qu’est-ce donc que ces propos ?
L
’
É
TRANGER
Ceux que voici. Irons-nous jusqu’à dire, entre nous à tout le moins, que si un médecin 
[295c]
 ou un maître de gymnastique sur le point de partir
pour un voyage qui le tiendra, pense-t-il, longtemps éloigné de ceux dont il s’occupe, était persuadé que ceux qu’il entraîne ou ses patients ne se rap-
pelleront pas ses prescriptions, il souhaiterait leur laisser un aide-mémoire écrit. N’est-ce pas ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est bien cela.
L
’
É
TRANGER
Eh quoi, s’il revenait après une absence plus courte qu’il n’avait prévu, ne prendrait-il pas l’initiative de substituer à ses prescriptions écrites des
prescriptions nouvelles, au cas où les conditions seraient devenues meilleures pour les malades 
[295d]
 en raison des vents ou de quelque autre chan-
gement inopiné dans les phénomènes qui dépendent de Zeus ? Irait-il au contraire s’entêter et penser que les anciennes prescriptions, une fois édic-
tées, sont inviolables, que lui ne doit rien prescrire de nouveau et que son patient ne doit rien oser faire en dehors des indications écrites, dans la pen-
sée qu’elles seules relèvent vraiment de la médecine et sont susceptibles de lui assurer la santé, toutes les autres prescriptions ne pouvant qu’entraîner
la maladie et n’être qu’étrangères à la médecine ? Ou bien toute semblable conduite, en matière de science et de technique réelle, ne jetterait-elle pas,
absolument en toutes circonstances, 
[295e]
 le ridicule le plus grand sur de telles façons de légiférer ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui, absolument !
L
’
É
TRANGER
Bien entendu, quand c’est sur le juste et l’injuste, le convenable et l’inconvenant, le bien et le mal que portent les lois écrites ou non, édictées à
l’usage de tous ces troupeaux d’hommes qui, répartis en cité, y paissent sous les lois que leur ont laissées leurs législateurs respectifs, si l’homme qui
les a rédigées selon la technique revient en personne, ou qu’une autre personne aussi compétente se présente, faut-il donc lui interdire de formuler de
nouvelles prescriptions 
[296a]
 différentes des précédentes ? Cette interdiction ne serait-elle pas en vérité tout aussi ridicule que la précédente ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Et comment !
L
’
É
TRANGER
Sais-tu ce que disent à ce propos la plupart des gens ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Sur le coup, cela ne me revient pas à l’esprit.
L
’
É
TRANGER
Assurément, ce propos a belle allure. La plupart des gens disent en effet que si l’on connaît des lois meilleures que celles de nos ancêtres, on ne
peut les donner à sa propre cité qu’une fois obtenu le consentement de chaque citoyen, mais non autrement.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh quoi ? N’est-ce pas juste ?
L
’
É
TRANGER
Peut-être. En tout cas, 
[296b]
 si quelqu’un se passe de ce consentement et impose de force ce qui vaut mieux, quel nom donner à ce coup de
force, réponds. Mais attends, revenons aux exemples invoqués plus haut.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
De quoi veux-tu parler ?
L
’
É
TRANGER
Supposons un médecin qui ne s’embarrasse pas de persuader celui qu’il soigne, mais dont la technique est indiscutable, et qui, en dépit de pres-
criptions consignées par écrit, force un enfant, un homme ou une femme à faire ce qu’il y a de meilleur, quel nom donner à ce coup de force ? N’im-
porte quel autre nom, n’est-ce pas, plutôt que ce que nous appelons une faute professionnelle ou un traitement pernicieux ? Et dans un tel cas, la vic-
time de cette contrainte n’aura-t-elle pas le droit de tout dire 
[296c]
, sauf qu’elle a été victime d’un traitement pernicieux et d’une faute profession-
nelle de la part des médecins qui la lui ont imposée ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Rien de plus vrai.
L
’
É
TRANGER
Comment donc appelons-nous la faute professionnelle en matière politique ? N’allons-nous pas la qualifier de faute honteuse, mauvaise et
injuste ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Parfaitement.
L
’
É
TRANGER
Dès lors, ceux que l’on force à transgresser les lois écrites ou les coutumes ancestrales pour accomplir des actions plus justes, meilleures et plus
belles qu’auparavant, voyons, dis-moi, quand ils prononceront un blâme contre un tel coup de force, ce 
[296d]
 blâme, s’il ne doit pas être le plus ridi-
898cule de tous, ne doit-il pas exprimer tous les griefs possibles plutôt que celui d’avoir été l’objet de traitements honteux, injustes et mauvais de la part
de ceux qui leur ont imposé cette contrainte ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Ce que tu dis est on ne peut plus vrai.
L
’
É
TRANGER
Mais est-ce que cette contrainte est juste si son auteur est riche, injuste s’il est pauvre ? Ou ne faut-il pas dire plutôt que cet homme peut user ou
non de persuasion, être riche ou pauvre, s’attacher aux lois écrites ou s’en écarter, du moment que son action est avantageuse ? 
[296e]
 La formule, du
moins la formule la plus authentique, d’une administration de la cité qui soit le plus véritablement droite doit être celle selon laquelle l’homme savant
et bon administrera la communauté de ceux sur lesquels il exerce son autorité. De même que c’est en veillant constamment à ce qui est avantageux
pour son bateau et son équipage, 
[297a]
 sans édicter de règles écrites, mais donnant comme loi sa propre technique, qu’un capitaine de navire assure
la sauvegarde de ses compagnons de navigation, n’est-ce pas de la même manière que les hommes qui sont en mesure d’exercer ainsi leur autorité
peuvent réaliser une constitution droite, en faisant de leur propre technique une force plus puissante que les lois ? Quoi qu’ils fassent, les dirigeants
avisés ne commettent pas de faute, aussi longtemps qu’ils observent cette seule grande règle : distribuer en toute occasion entre les citoyens une jus-
tice parfaite, 
[297b]
 grâce à l’intelligence et à la technique, pour ainsi arriver à assurer leur sauvegarde et à les rendre meilleurs, autant que possible.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Les propos qui viennent tout juste d’être prononcés sont, pour leur part, incontestables.
L
’
É
TRANGER
Mais ceux-ci le sont tout autant.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Desquels veux-tu parler ?
L
’
É
TRANGER
Du fait qu’un grand nombre d’individus, quels qu’ils soient, ne sera jamais en mesure d’acquérir la science qui convient à la direction intelligente
de la cité, mais que c’est dans un nombre restreint, 
[297c]
 dans quelques individus ou dans un seul, qu’il faut chercher la constitution droite qui est
unique ; et du fait par ailleurs que les autres constitutions doivent être tenues, comme nous le disions un peu plus tôt, comme des imitations de la
constitution droite, certaines l’imitant pour le meilleur, d’autres pour le pire.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Quel est le sens de ce que tu viens de dire ? Car tout à l’heure je n’ai pas compris non plus ce que tu disais sur « ces imitations ».
L
’
É
TRANGER
Ce qui est sûr en tout cas, c’est que ce serait une grave erreur de laisser tomber cette question après l’avoir soulevée, au lieu de poursuivre la dis-
cussion pour montrer quelle faute on commet présentement 
[297d]
 en la matière.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Quelle faute ?
L
’
É
TRANGER
Voici du moins ce qu’il faut chercher, encore que ce ne soit pas là quelque chose de familier, ni non plus de facile à découvrir. Essayons pourtant
de mettre la main dessus. Voyons : comme il n’y a pour nous qu’une seule constitution droite, celle dont nous avons parlé, sais-tu que les autres
doivent pour subsister lui emprunter ses lois écrites, et obéir à une règle qu’on loue aujourd’hui, bien qu’elle ne soit pas la plus droite ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Quoi donc ?
L
’
É
TRANGER
C’est qu’aucun citoyen n’ait l’audace de rien faire qui aille à l’encontre des lois et que celui qui aurait cette audace 
[297e]
 se voie infliger la mort
et les peines les plus graves. Et ce serait là la chose la plus juste et la plus belle comme second choix, une fois renoncé au premier choix dont nous
venons de parler. De quelle manière est-on parvenu à ce que nous avons appelé le second choix, c’est ce qu’il faut chercher à expliquer. N’es-tu pas
de cet avis ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui, absolument !
L
’
É
TRANGER
Revenons donc aux images dont on ne peut se passer pour décrire l’autorité du roi.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Quelles images ?
L
’
É
TRANGER
Celle du capitaine de navire de bon aloi et celle du médecin qui « vaut un grand nombre d’autres hommes
18
 ». Dès lors, envisageons la chose, en
imaginant une mise en scène, dans laquelle ils interviennent.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Quelle mise en scène ?
899L
’
É
TRANGER
Celle-ci. Supposons par exemple 
[298a]
 que, à leur sujet, nous pensions tous qu’ils nous traitent de la pire des façons. Si leur intention est de sau-
ver l’un d’entre nous, l’un et l’autre le sauvent pareillement. Mais s’ils décident de le maltraiter, ils le maltraitent en incisant sa chair, en le brûlant et
en exigeant qu’il leur verse des compensations qui sont de vrais tributs, dont ils ne dépensent au profit du malade qu’une faible part, voire aucune
part, et dont ils utilisent le reste pour eux ou pour leurs serviteurs. Et 
[298b]
 pour finir, ils acceptent une rémunération des parents ou des ennemis du
malade pour le faire périr ! À leur tour, les capitaines de navire commettent mille et mille autres forfaits du même genre, machinant quelque ruse pour
abandonner en un lieu désert leur passager quand ils reprennent le large, faisant des fausses manœuvres en haute mer pour le jeter à la mer, et ils
manigancent plein d’autres traîtrises. Si donc, telle étant notre façon de penser, nous délibérions d’un parti à prendre à leur sujet, qui serait de ne plus
[298c]
 permettre ni à l’une ni à l’autre de ces techniques de commander en maître absolu à qui que ce soit, esclaves ou hommes libres ; puis nous
nous réunirions en nous-mêmes en Assemblée, soit tout le peuple soit seulement les riches, et il serait permis à ceux qui ne sont pas des spécialistes et
aux gens des autres métiers de donner leur avis sur la navigation et sur les maladies, comme sur la manière dont il nous faut utiliser, à l’usage des
malades, les remèdes et les instruments médicaux ; et bien entendu aussi sur la manière dont il faut utiliser les navires et 
[298d]
 les instruments de
navigation pour naviguer ou pour échapper aux dangers de la traversée, aussi bien ceux des vents et de la mer que ceux de la rencontre des pirates, ou
enfin pour livrer d’aventure quelque combat naval, longs vaisseaux contre longs vaisseaux. Les décisions qu’il aura semblé bon à la foule de prendre
sur ces questions, sur les conseils de médecins, de capitaines de navire ou de gens qui ne sont pas des spécialistes, c’est sur elles, après les avoir
consignées par écrit sur des colonnes ou sur des stèles, ou les avoir établies, sans les écrire, comme des coutumes ancestrales, 
[298e]
 que dans toute la
suite du temps, on se réglerait pour naviguer ou pour soigner les malades.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Assurément, tu viens de dire là des choses bien absurdes.
L
’
É
TRANGER
Oui, et nous donnerions à la foule chaque année des autorités prises parmi les riches ou parmi tout le peuple, et désignées par le sort. Les autorités
ainsi établies gouverneraient d’après les prescriptions écrites, soit qu’ils aient à conduire des vaisseaux ou à guérir des malades.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Voilà qui est encore plus difficile à accepter. 
L
’
É
TRANGER
Oui, et considère maintenant ce qui va s’ensuivre. Car lorsque chacun des magistrats aura passé une année à sa charge, il faudra faire siéger un tri-
bunal d’hommes tirés au sort, soit parmi les riches sur une liste dressée d’avance, soit 
[299a]
 directement parmi tout le peuple, et faire comparaître
devant eux les magistrats sortants pour que ces derniers rendent leurs comptes ; et quiconque le souhaitera pourra les accuser de n’avoir pas, au cours
de l’année écoulée, conduit les vaisseaux d’après les prescriptions écrites ou suivant les antiques coutumes des ancêtres. On en fera autant pour ceux
qui soignent les malades et, pour ceux qui seront condamnés, les mêmes juges fixeront la peine à subir ou l’amende à payer.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Mais c’est celui qui accepterait de son plein gré d’exercer une autorité dans ces conditions qui mériterait cette peine ou 
[299b]
 cette amende
quelle qu’elle fût.
L
’
É
TRANGER
Et pourtant il faudra encore, en plus de toutes celles-là, instituer cette loi : quiconque sera vu en train de mener, en ne se conformant pas à ce qui
est écrit, des recherches sur l’art de conduire les navires, sur ce qui intéresse la santé, sur la vérité médicale relative aux airs, sur le chaud et le froid, et
de faire le savant en ces matières, cet homme-là, d’abord, on ne l’appellera ni « médecin » ni « capitaine », mais une « tête en l’air », un « bon à rien »
et un « sophiste » ; après quoi, sous prétexte qu’il corrompt d’autres gens, plus jeunes, qu’il persuade de se poser 
[299c]
 en capitaine de navire et en
médecin sans se régler sur les lois, mais en exerçant une autorité absolue sur les navires et sur les malades, celui qui le souhaite parmi ceux qui en ont
le droit le traduira devant un tribunal après avoir dressé un acte d’accusation. S’il est convaincu de persuader des gens, jeunes ou vieux, d’aller contre
les lois, c’est-à-dire contre les prescriptions écrites, il sera condamné aux peines les plus sévères. Point n’est besoin d’être plus savant que les lois,
puisque personne n’ignore la médecine, l’hygiène, le pilotage de navires et la navigation. Il est loisible en effet à qui le souhaite d’apprendre 
[299d]
ce qui a été écrit aussi bien que les coutumes ancestrales établies. Si les choses se passaient comme nous le disons pour les sciences, Socrate, pour
celles-ci comme pour celles du commandement à la guerre et de toute autre forme de chasse, pour la peinture comme pour toute autre technique
d’imitation, pour la menuiserie et pour tout autre métier fabriquant des meubles ou des instruments, pour l’agriculture comme pour tout autre métier
associé à la culture des végétaux, si nous devions encore voir un code écrit réglementer l’élevage des chevaux ou l’entretien de toute autre sorte de
troupeaux, la divination ou tout autre partie de la technique du service, 
[299e]
 le jeu de 
petteía
 et toute l’arithmétique, qu’il soit pur ou appliqué au
plan, au solide ou au mouvement que deviendraient alors toutes ces activités, exercées de la sorte, réglementées par des codes écrits au lieu de l’être
par la technique ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il est clair que nous verrions, provoquée par cette loi qui interdit toute recherche, la ruine de toutes les techniques, sans aucun espoir de les voir
renaître. Et alors la vie, qui déjà est assez pénible à présent, deviendrait absolument 
[300a]
 invivable.
L
’
É
TRANGER
Et que dis-tu de ce qui suit ? Supposons que nous ayons asservi à des codes écrits chacune des activités dont nous avons parlé et supposons que
l’un d’entre nous, désigné par un vote à main levée ou par un tirage au sort afin de gouverner, ne fasse alors aucun cas de ces écrits et entreprenne par
amour du gain ou par caprice personnel d’agir contre la teneur de ces écrits, alors qu’il n’y connaît rien, est-ce que le mal ne serait pas pire encore que
le précédent ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Rien de plus vrai.
L
’
É
TRANGER
Oui, car 
[300b]
 j’imagine que si quelqu’un osait transgresser des lois qui ont été établies au terme d’une longue expérience, des lois que certains
conseillers inspirés ont, dans chaque domaine, persuadé le grand nombre d’instituer, il commettrait une faute bien plus grave que la première, et il
anéantirait toute activité bien plus définitivement que ne le feraient les règles écrites.
900S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment pourrait-il en aller autrement ?
L
’
É
TRANGER
Voilà pourquoi à ceux qui instituent des lois et des règles écrites, dans quelque domaine que ce soit, il ne reste comme seconde ressource 
[300c]
qu’à ne jamais laisser le moindre individu ou la majorité les transgresser en aucune façon.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est juste.
L
’
É
TRANGER
Mais alors, ces règles écrites ne seraient-elles donc pas, dans chaque cité, des imitations de la vérité, rédigées dans la mesure du possible d’après
les instructions de ceux qui savent ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le nier en effet ?
L
’
É
TRANGER
Et pourtant, si tu t’en souviens, nous avons dit que celui qui sait, le véritable politique, agira dans bien des cas en vertu de la technique qui est la
sienne, sans se soucier aucunement, dans l’exercice de sa propre pratique, des règles écrites chaque fois qu’il trouvera des idées qui lui paraissent
meilleures que les règles 
[300d]
 consignées par écrit par lui et promulguées pour le temps de son absence.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Nous l’avons dit, en effet.
L
’
É
TRANGER
Quand le premier individu venu ou la première foule venue, ayant des lois établies, entreprennent d’agir à rencontre de ces lois écrites parce qu’ils
pensent que cela vaut mieux, ne font-ils pas, autant qu’il est en leur pouvoir, la même chose que le politique véritable ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui, absolument !
L
’
É
TRANGER
S’ils devaient se conduire de cette manière en l’absence de toute science et entreprendre d’imiter le véritable original, ne l’imiteraient-ils pas
d’une façon totalement pervertie ? Tandis que, 
[300e]
 s’ils le faisaient avec technique, ce ne serait plus une imitation, mais la chose elle-même dans
sa vérité et sa perfection, n’est-ce pas ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Absolument, je suppose.
L
’
É
TRANGER
Il n’en reste pas moins que nous étions convenus auparavant qu’une foule ne sera jamais capable d’acquérir une technique quelconque.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, c’est bien une chose convenue.
L
’
É
TRANGER
Si donc il existe une technique royale, la foule que composent les riches et la totalité du peuple ne devrait jamais arriver à acquérir cette science
politique ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment y arriveraient-ils ?
L
’
É
TRANGER
Il faut donc, semble-t-il bien, que les constitutions de ce genre, si elles cherchent à imiter, 
[301a]
 autant qu’il leur est possible, la constitution
véritable où un seul gouverne grâce à sa technique, ne fassent jamais, une fois leurs lois établies, rien qui aille à l’encontre de ces règles écrites ou des
coutumes ancestrales.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Ce que tu as dit est fort bien.
L
’
É
TRANGER
Quand donc ce sont les riches qui mettent en œuvre cette imitation, nous donnons à cette constitution le nom d’« aristocratie ». Mais s’ils n’ont
aucun souci des lois, c’est celui d’« oligarchie ».
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il y a des chances.
L
’
É
TRANGER
901Bien entendu, chaque fois par ailleurs qu’un seul homme exerce son autorité conformément aux lois en imitant le gouvernant savant, nous l’appe-
lons « roi », 
[301b]
 sans introduire sous cette dénomination une division, selon que ce roi qui exerce son autorité se fonde sur la science ou sur l’opi-
nion conforme aux lois.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il y a des chances pour que nous le fassions.
902L
’
É
TRANGER
Ainsi, même si un homme seul exerçait son autorité en possédant vraiment la science, on le désignerait tout de même de ce même nom de « roi »
et d’aucun autre. Voilà bien pourquoi l’ensemble des constitutions que l’on distingue maintenant ne comporte pas plus de cinq noms.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il semble bien, en tout cas.
L
’
É
TRANGER
Eh quoi, dans le cas où en revanche un homme exerce seul son autorité sans tenir compte ni des lois ni des coutumes, et qu’il se fait passer pour le
gouvernant savant 
[301c]
 en prétextant qu’il faut bien se résoudre à aller contre les règles écrites puisque cela vaut mieux, alors que c’est le désir et
l’ignorance qui inspirent son imitation, est-ce qu’un tel homme ne mérite pas toujours et partout d’être appelé « tyran » ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, sans contredit.
L
’
É
TRANGER
C’est ainsi, prétendons-nous, que sont nés le tyran, le roi, l’oligarchie, l’aristocratie et la démocratie, par la répulsion qu’éprouvent les hommes
pour le monarque unique que nous concevons. Ils se refusent à penser que personne puisse être jamais être assez digne pour exercer cette autorité, au
point 
[301d]
 de vouloir et de pouvoir exercer son autorité avec vertu et science, distribuant comme il faut à tous ce qui leur revient en vertu de la jus-
tice et de la piété, et en se gardant de maltraiter, de tuer ou de faire du mal à qui il souhaitera en toute occasion. En fait, s’il apparaissait un roi comme
celui que nous décrivons, on l’accueillerait avec joie et, se comportant comme un capitaine de navire, il gouvernerait dans le bonheur la seule consti-
tution dont la rectitude soit absolue.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le nier ?
L
’
É
TRANGER
Mais puisque, comme nous pouvons le constater, il ne surgit pas dans les cités, comme il en éclot dans les essaims, 
[301e]
 un roi qui s’impose
tout de suite comme le seul par la supériorité de son corps et de son âme, il faut donc bien, semble-t-il, nous rassembler pour consigner par écrit des
lois, en tentant de mettre nos pas dans ceux de la plus véritable constitution.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il y a des chances.
L
’
É
TRANGER
Alors, Socrate, allons-nous nous étonner que dans les constitutions de ce genre il y ait tant de maux et que tant de maux y adviendront encore
compte tenu du fondement sur lequel ces constitutions reposent : régler ses actions sur les lois écrites et les coutumes, et non pas sur la science, alors
qu’il est manifeste pour tout le monde qu’une telle façon de procéder 
[302a]
, appliquée à toute autre technique, ruinerait tout ce qui aurait pu être pro-
duit ? N’est-ce pas de ceci plutôt qu’il y a lieu de s’étonner : de la force de résistance que présente naturellement une cité ? Car il est vrai que les cités
sont soumises à de tels maux depuis des lustres, et que pourtant certaines d’entre elles perdurent et échappent à la ruine. Un grand nombre d’entre
elles, il est vrai, comme les navires qui sombrent, périssent un jour ou l’autre, ont péri et périront encore, par la faute de leurs pilotes et matelots
minables, coupables de l’ignorance la plus grave dans les matières les plus importantes, puisque, sans rien connaître 
[302b]
 à la politique, ils s’ima-
ginent posséder cette science dans tous ses détails, plus exactement que toutes les autres.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Rien de plus vrai.
L
’
É
TRANGER
Quelle peut donc bien être, parmi ces organisations politiques dénuées de rectitude, celle où la vie en commun est le moins pénible, étant donné
qu’elle est pénible en toutes, et quelle est celle où le fardeau est le plus lourd à porter ? Voilà ce qu’il nous faut considérer, encore que ce ne soit
qu’un à-côté par rapport à la question qui nous occupe maintenant. Mais peut-être en somme est-ce bien en ayant en vue cette question-là que nous
faisons absolument tout ce que nous faisons.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est cette question qu’il faut considérer. Comment ne pas le faire ?
L
’
É
TRANGER
[302c]
 Eh bien, sur les trois constitutions en cause, il te faut dire que c’est la même qui est à la fois la plus pénible et la plus aisée.
903S
OCRATE LE
 J
EUNE
Que veux-tu dire ?
L
’
É
TRANGER
Rien, sinon que le gouvernement d’un seul, celui d’un petit nombre ou celui de tous sont les trois constitutions dont nous avons parlé au début de
ce flot de paroles.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Ce sont bien celles-là.
L
’
É
TRANGER
En les scindant chacune en deux, faisons-en six, et mettons à part comme septième celle qui est droite.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment ? 
[302d]
L
’
É
TRANGER
Le gouvernement d’un seul donne la royauté et la tyrannie ; pour sa part, le gouvernement de ceux qui ne sont pas nombreux donne l’aristocratie,
dont le nom est de bon augure, et l’oligarchie ; à son tour, du gouvernement du grand nombre nous avons tiré ce que nous nommions alors du seul
nom de démocratie, mais il nous faut maintenant la regarder comme double à son tour.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment double, et à l’aide de quel critère la diviser ?
L
’
É
TRANGER
À l’aide d’un critère qui ne diffère en rien des autres, même si cette constitution n’a pas encore reçu de second nom. 
[302e]
 En tout cas, gouverner
en respectant les lois ou en ne le faisant pas, cela est possible chez elle aussi bien que chez les autres.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il en va bien ainsi.
L
’
É
TRANGER
Au temps, du reste, où nous cherchions la constitution droite, c’était une division qui n’avait point d’utilité, comme nous l’avons alors démontré.
Mais maintenant que nous avons mis de côté cette constitution et que nous avons admis que les autres sont inévitables, la transgression des lois et le
respect des lois divisent chacune d’entre elles en deux.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Cela en a bien l’air, d’après ce que nous venons de dire.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, le gouvernement d’un seul, soumis au joug de bonnes règles écrites, que nous appelons des lois, est la meilleure des six constitutions.
Mais lorsqu’elle est sans loi, c’est elle qui est la plus pénible et qui représente le fardeau le plus lourd à porter. 
[303a]
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il y a des chances.
L
’
É
TRANGER
Quant au gouvernement de ceux qui ne sont pas nombreux, tout de même que « peu » tient le milieu entre l’unité et le grand nombre, il nous faut
le considérer comme intermédiaire entre les deux autres. Pour sa part, le gouvernement de la multitude est débile en tout et sans grande puissance non
plus ni pour le bien ni pour le mal, si on le compare aux autres, parce que dans ce gouvernement l’autorité est émiettée entre un grand nombre d’indi-
vidus. Voilà pour quelle raison, entre tous les gouvernements qui se conforment à la légalité celui-là est le pire, tandis qu’il est le meilleur de ceux qui
ne respectent pas les lois. 
[303b]
 Oui, si tous les gouvernements sont déréglés, c’est à la vie en démocratie que revient la victoire, tandis que si tous
sont ordonnés, c’est le dernier gouvernement qu’il faut choisir pour y vivre, celui que nous avons nommé en premier étant de beaucoup le premier et
le meilleur, si l’on excepte le septième. Car celui-là, comme un dieu parmi les hommes, il faut le mettre à part de tous les autres gouvernements.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il semble qu’il en est ainsi et qu’il doive en être ainsi ; il faut faire comme tu dis.
L
’
É
TRANGER
Par suite, il faut rejeter tous ceux qui jouent un rôle dans ces constitutions – à l’exception de celle qui comporte la science –  
[303c]
 comme
n’étant pas des politiques, mais des factieux, qui président aux illusions les plus inacceptables, eux qui ne sont eux-mêmes que des illusions et qui,
parce qu’ils excellent dans l’imitation et la sorcellerie, sont les plus sophistes d’entre les sophistes.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Voilà un mot qui risque de se retourner avec une justesse parfaite contre ceux qu’on appelle des hommes politiques.
L
’
É
TRANGER
Soit ! C’est pour nous bel et bien comme un drame ! Ne disions-nous pas tout à l’heure avoir devant les yeux un thiase de Centaures et de Satyres,
qu’il s’agissait de séparer de la technique politique ? 
[303d]
 Or, voilà maintenant qu’à grand-peine la séparation est faite.
904S
OCRATE LE
 J
EUNE
Apparemment.
L
’
É
TRANGER
Oui, mais il reste une autre troupe, beaucoup plus difficile à écarter, à la fois parce qu’elle présente plus de parenté avec la race des rois et parce
qu’elle est plus malaisée à cerner par la pensée. À mes yeux, nous sommes dans une situation similaire à celle de ceux qui épurent l’or.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
Enlever la terre, les cailloux et toutes autres substances en grand nombre, voilà ce que commencent à faire, je suppose, ceux qui font ce travail.
Mais après cela, il reste, mêlés à l’or, des métaux précieux 
[303e]
, qui lui sont apparentés et qui ne peuvent en être séparés que par l’action du feu : le
cuivre, l’argent et parfois même l’
adámas
19
, lesquels péniblement séparés par l’épreuve du feu nous laissent voir tout seul l’or lui-même dans sa
pureté.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est bien ainsi que cela se passe, à ce qu’on raconte.
L
’
É
TRANGER
Or, nous venons, semble-t-il, de suivre le même procédé en séparant de la science politique tout ce qui en diffère, tout ce qui lui est étranger et
tout ce qui lui est hostile, pour ne laisser que ce qui en vaut la peine et qui lui est apparenté. Or, c’est le cas, je suppose, du commandement militaire,
du pouvoir judiciaire et 
[304a]
 de toute cette éloquence qui, persuadant de ce qui est juste, s’associe à la royauté pour diriger avec elle les affaires des
cités. Quel serait donc le moyen le plus aisé de les écarter et de laisser ainsi paraître, dans sa nudité et simplement réduit à ce qu’il est en lui-même,
l’objet de notre recherche ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est évidemment ce qu’il nous faut essayer de faire par un moyen ou par un autre.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, pour ce qui est d’essayer, le moyen sera évident. Et pour le faire apparaître, nous allons recourir à la musique. Alors, dis-moi...
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Quoi ?
L
’
É
TRANGER
La musique, 
[304b]
 je suppose, exige chez nous un apprentissage, et il en va de même, en général, pour les sciences qui se rapportent aux tech-
niques manuelles ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est le cas.
L
’
É
TRANGER
Mais quoi ? Pour ce qui est maintenant de décider s’il nous faut ou non apprendre telle ou telle de ces sciences, ne dirons-nous pas que c’est
encore une science relative à ces sciences qui le fera ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, c’est ce que nous dirons.
L
’
É
TRANGER
N’allons-nous pas convenir que cette science est différente des précédentes ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Dirons-nous encore qu’aucune de ces sciences ne doit avoir autorité sur une autre, ou bien que les premières doivent avoir autorité sur celle-ci ou
bien encore que c’est celle-ci qui doit 
[304c]
 avoir autorité, parce que c’est à elle qu’il appartient de contrôler les autres ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
À elle, sur les autres.
L
’
É
TRANGER
Tu déclares donc qu’entre la science qui décide s’il faut apprendre ou non et celle qui apprend et enseigne, c’est à la première qu’il faut donner
l’autorité ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, avec force !
L
’
É
TRANGER
905Et de même à la science qui décide s’il faut persuader ou non plutôt qu’à celle qui a la puissance de persuader ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le nier ?
L
’
É
TRANGER
Soit, mais à quelle science allons-nous attribuer le pouvoir de persuader le grand nombre et la foule au moyen de mythes, et non 
[304d]
 par le
moyen de l’enseignement ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il est clair, j’imagine, que cela encore doit être attribué à la rhétorique.
L
’
É
TRANGER
Mais sur la question de savoir s’il faut avec telles ou telles personnes avoir dans tel ou tel cas recours à la persuasion ou à la contrainte, ou tout
simplement se tenir tranquille, à quelle science allons-nous maintenant en attribuer la décision ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
À celle qui commande la technique de persuasion et la technique du discours.
L
’
É
TRANGER
Mais, j’imagine, cette science ne saurait être différente de celle qui fait la puissance de l’homme politique.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Fort bien dit.
L
’
É
TRANGER
Oui, nous avons vite fait, semble-t-il, de séparer cette rhétorique de la politique : 
[304e]
 elle est bien d’une espèce différente, qui est à son service.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Mais que penser de cette autre puissance ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Laquelle ?
L
’
É
TRANGER
Celle de décider comment il faut faire la guerre contre ceux à qui nous avons décidé de la faire : dirons-nous qu’elle ne relève d’aucune technique
ou bien qu’elle relève d’une technique ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment penserions-nous que la technique peut en être absente, puisqu’il s’agit de la technique du commandement militaire comme de la
conduite de toute opération guerrière.
L
’
É
TRANGER
Mais la technique qui peut et qui sait décider s’il faut faire la guerre ou traiter à l’amiable, devons-nous admettre qu’elle est différente de la précé-
dente ou bien qu’elle est la même ? 
[305a]
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Qu’elle en diffère, c’est une nécessité si nous voulons être conséquents avec ce qui précède.
L
’
É
TRANGER
Ne déclarerons-nous pas de plus que ce pouvoir a autorité sur le précédent, si du moins nous voulons rester fidèles à ce qui précède ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Je réponds par l’affirmative.
L
’
É
TRANGER
Mais à quelle technique allons-nous bien proposer d’avoir la maîtrise sur cette technique terrible et imposante, celle de la guerre en son ensemble,
si ce n’est à celle qui est véritablement royale ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il n’y en a pas d’autre.
L
’
É
TRANGER
Donc nous ne tiendrons pas pour identiques la science du commandement militaire, qui est à son service, et la science politique.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
906Non, apparemment. 
[305b]
L
’
É
TRANGER
Poursuivons, et examinons la puissance qui est celle des juges lorsqu’ils jugent droitement.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui, absolument !
L
’
É
TRANGER
Eh bien, est-ce que son pouvoir va plus loin que ceci : recevoir du roi qui est un législateur tout ce qui est établi comme ressortissant à la légalité à
l’égard des contrats et juger, en se fondant sur cette base, quels actes ont été classés comme justes ou comme injustes, en mettant en œuvre ce qui est
sa vertu propre en matière de justice : ne se laisser vaincre ni par des présents ni par des craintes ni par des appels à la pitié ni par aucun autre senti-
ment d’inimitié non plus que d’affection, en acceptant de départager 
[305c]
 contrairement aux prescriptions du législateur les griefs opposés des par-
tis.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Non, leur pouvoir ne va guère plus loin que tu ne dis.
L
’
É
TRANGER
Nous découvrons ainsi que la puissance des juges n’est pas celle du roi, mais que, comme gardienne des lois, elle est au service de celle du roi.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il semble bien que ce soit le cas.
L
’
É
TRANGER
Ce qu’il faut bien se mettre dans l’esprit après avoir considéré absolument toutes les sciences que nous avons évoquées, c’est qu’aucune d’elles
n’est apparue comme étant la science politique. La véritable science royale 
[305d]
 ne doit pas être astreinte à des tâches pratiques, mais elle doit avoir
autorité sur les sciences qui sont en mesure d’accomplir ces tâches, car elle peut déterminer quel est le moment opportun ou non pour commencer et
lancer dans la cité les activités les plus importantes, et les autres n’ont qu’à exécuter ses ordres.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est juste.
L
’
É
TRANGER
Voilà donc pourquoi les sciences que nous venons tout juste de passer en revue, bien qu’elles n’aient d’autorité ni sur les autres ni sur elles-
mêmes, n’en ont pas moins chacune en propre une action, et c’est en vertu du caractère propre de ces actions qu’elle reçoit à bon droit le nom qui lui
appartient en propre.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
[305e]
 Apparemment, du moins.
L
’
É
TRANGER
Mais la science qui a autorité sur elles toutes, qui se préoccupe des lois comme de toutes les affaires de la cité et qui les tisse toutes ensemble de
la façon la plus droite, nous ne ferons, semble-t-il, que lui rendre justice en lui donnant un nom commun embrassant la totalité de sa fonction, celui de
« politique ».
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui, absolument !
L
’
É
TRANGER
N’accepterons-nous donc pas d’avoir recours au paradigme du tissage pour rendre compte de la science politique, maintenant que pour nous la
lumière a été faite sur tous les genres de sciences qui existent dans la cité ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Parfaitement.
L
’
É
TRANGER
Dès lors, semble-t-il, c’est de l’entrecroisement royal 
[306a]
 qu’il faut parler : de ce qu’il est, de sa manière de procéder et de la qualité du tissu
qu’il nous fournit ainsi.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Évidemment.
L
’
É
TRANGER
C’est apparemment un sujet de démonstration bien difficile qui s’impose à nous.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
N’importe, il faut l’aborder coûte que coûte.
L
’
É
TRANGER
907Qu’une partie de la vertu soit d’une certaine façon contraire à une autre sorte de vertu, voici ce qui constitue un beau sujet de dispute pour ceux
qui aiment les discussions où l’on se contredit, si l’on prend en considération les opinions du grand nombre.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Je ne comprends pas.
L
’
É
TRANGER
Je reprends la chose autrement. Tu considères en effet, je pense, que le courage constitue pour nous 
[306b]
 une partie de la vertu.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
Et que, assurément, la tempérance est autre chose que le courage, tout en étant cependant elle aussi une portion de la vertu.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, à leur sujet osons donc tenir un propos surprenant.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Lequel ?
L
’
É
TRANGER
C’est qu’elles sont d’une certaine façon des ennemies féroces l’une de l’autre, et qu’elles s’opposent en factions adverses dans plusieurs des êtres
en qui elles se trouvent.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Que veux-tu dire ?
L
’
É
TRANGER
Ce n’est pas du tout ce qu’on dit habituellement. On affirme plutôt que toutes les parties de la 
[306c]
 vertu sont amies les unes des autres, je sup-
pose.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Examinons donc, en y prêtant toute son attention, si c’est aussi simple que cela ou si plutôt il n’en est pas une qui soit en différend avec celles qui
lui sont apparentées.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui. Mais explique comment faire cette recherche.
L
’
É
TRANGER
Dans tous les domaines, il faut chercher toutes les choses que nous appelons belles, et que pourtant nous rangeons sous deux espèces contraires
l’une de l’autre.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Explique-toi plus clairement encore.
L
’
É
TRANGER
Vivacité et vitesse, que ce soit dans l’ordre des corps, dans les âmes, ou en rapport avec le mouvement de la voix 
[306d]
, qu’elles appartiennent
aux réalités elles-mêmes ou à leurs images, toutes ces représentations que produit l’imitation en musique ou en peinture, en as-tu jamais fait l’éloge
ou en as-tu entendu faire l’éloge par quelqu’un devant toi ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, sans contredit.
L
’
É
TRANGER
Et te souvient-il de la manière dont on procède à l’éloge en chaque occasion ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Pas du tout.
L
’
É
TRANGER
Alors serais-je capable de te faire voir par des mots comment je vois les choses en pensée ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
908Pourquoi 
[306e]
 pas ?
L
’
É
TRANGER
Tu as l’air de considérer que la chose est facile. Mais voyons ce qu’il en est dans les genres opposés. Le fait est certain, dans un grand nombre
d’activités et en plusieurs occasions, quand nous sommes charmés par la vitesse, la force et la vivacité de la pensée comme du corps et de la voix,
nous recourons pour en parler avec éloge à un seul mot, celui de « fougue ».
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment l’entends-tu ?
L
’
É
TRANGER
Nous disons d’abord « cela est vif et fougueux », « rapide et plein de fougue », et on en fait de même pour « vigoureux ». De façon générale, c’est
en appliquant en commun à toutes ces qualités l’épithète dont je parle que nous en faisons l’éloge.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Mais quoi ? ne louons-nous pas la douceur 
[307a]
 en beaucoup d’actions ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Parfaitement.
L
’
É
TRANGER
Et n’employons-nous pas pour en parler des expressions contraires aux précédentes ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment l’entends-tu ?
L
’
É
TRANGER
Toutes les fois, je suppose, que nous disons que cela est « paisible » et « réfléchi », parce que nous avons été charmés par ce qui, cette fois, a été
fait lentement et doucement, aussi bien sur le plan de la pensée que sur celui de l’action, ou dans le domaine de la voix quand les sons produits sont
unis et graves, et enfin dans tout mouvement rythmique et toute exécution musicale qui utilise la lenteur au moment opportun ; 
[307b]
 à tous ces cas,
dis-je, ce n’est pas l’épithète de « fougueux » que nous appliquons, mais celui de « mesuré ».
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Rien de plus vrai.
L
’
É
TRANGER
En revanche, il est certain que, si l’une ou l’autre de ces façons de faire se manifeste hors de propos, nous changeons d’avis et blâmons chacune
des deux en leur appliquant à l’inverse des épithètes contraires.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
En qualifiant de « démesurées » et d’« extravagantes » les façons de faire qui apparaissent plus vives, plus rapides et plus rudes que de propos ; et
en qualifiant celles qui sont plus graves, 
[307c]
 plus lentes et plus molles que de propos de « lâches » et d’« indolentes ». Et, presque toujours, ces
façons de faire aussi bien que celles qui, relevant de la tempérance et du courage en sont les contraires, se révèlent à nous comme des manières d’être
dont le sort a fait deux factions hostiles, incapables de se mêler les unes aux autres dans les activités où elles se manifestent. Il y a plus : si nous pour-
suivons notre examen, nous verrons que les individus possédant ces caractères en leur âmes sont eux aussi en dissentiment les uns à l’égard des
autres.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Où donc ?
L
’
É
TRANGER
Dans toutes les directions que nous venons d’indiquer, et, tout naturellement, 
[307d]
 dans beaucoup d’autres. Car, j’imagine, suivant l’affinité
qu’ils ont en eux avec l’une ou l’autre de ces manières d’être, ils font l’éloge des choses qui leur sont apparentées et ils blâment les manières d’être
qui en diffèrent en les considérant comme étrangères, et ils en viennent à des haines sans nombre sur une foule de points.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il y a des chances.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, ce dissentiment entre ces genres d’hommes n’est encore qu’un jeu. Mais, dans les choses importantes, il devient une maladie, la plus
détestable dont puissent souffrir les cités.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
De quelles choses importantes veux-tu bien parler ?
909L
’
É
TRANGER
Selon toute vraisemblance 
[307e]
, de l’organisation de la vie dans son ensemble. De fait, il y a bien sûr des gens particulièrement modérés. Tout
prêts à toujours vivre dans la tranquillité, ils vaquent à leurs affaires à eux tout seuls par eux-mêmes. Établissant avec tous dans leurs propres cités ce
genre de relations, ils l’adoptent pour les cités étrangères, toujours prêts à rechercher quelque paix, en toute circonstance. Et, du fait de leur passion
pour la paix, une passion bien plus inopportune qu’il ne le faut, ils en arrivent, lorsqu’ils agissent comme ils le souhaitent, à perdre eux-mêmes toute
aptitude à la guerre et à élever les jeunes gens dans les mêmes dispositions, se mettant à la merci du premier assaillant. Aussi n’ont-ils pas besoin de
beaucoup d’années pour passer, sans s’en rendre compte, eux, leurs enfants et leur cité tout entière, 
[308a]
 de la liberté à l’esclavage.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Tu parles là d’un sort dur et terrible.
L
’
É
TRANGER
Mais que dire de ceux qui sont plutôt portés vers le courage ? N’ont-ils pas toujours quelque nouvelle guerre où pousser leur propre cité, à cause
de la véhémence de l’attirance trop grande qu’ils ont pour ce genre de vie, et n’en viennent-ils pas à en faire l’ennemie de peuples nombreux et puis-
sants, si bien qu’ils entraînent leur propre patrie dans une ruine complète ou bien encore la rendent esclave de ses ennemis en la leur soumettant ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
[308b]
 C’est bien le cas aussi.
L
’
É
TRANGER
Comment ne pas accorder alors qu’en ces matières, il y a entre ces deux manières d’être un motif puissant et important d’inimitié et de dissen-
sion ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Aucun moyen de ne pas l’accorder.
L
’
É
TRANGER
Nous avons donc trouvé, n’est-ce pas, ce que nous cherchions dès le point de départ, à savoir que certaines parties de la vertu, et non des
moindres, sont l’une à l’autre opposées par nature, et engendrent tout naturellement chez ceux qui les possèdent la même opposition ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Cela risque fort d’être le cas.
L
’
É
TRANGER
Prenons maintenant le point suivant.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Lequel ?
L
’
É
TRANGER
[308c]
 Celui, je suppose, de déterminer si, parmi les sciences d’assemblage, il en est une qui, pour réaliser l’un ou l’autre de ses ouvrages, fût-ce
le plus insignifiant, emploie de bon gré des mauvais éléments et des éléments utiles, ou si toute science ne doit pas s’efforcer, en tout domaine, de
rejeter dans la mesure du possible les éléments mauvais, et de ne conserver que les éléments appropriés et utiles, que ceux-ci soient semblables ou
dissemblables, pour les faire tous entrer dans une combinaison unique et fabriquer ainsi une réalité dont la fonction et la nature soient uniques.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Oui, sans contredit.
L
’
É
TRANGER
[308d]
 Ainsi donc, notre politique, qui est véritablement conforme à la nature, ne prendra jamais de son plein gré indistinctement des bons et des
méchants pour constituer une cité ; au contraire, il est manifeste qu’il commencera par les soumettre à l’épreuve du jeu ; il les confiera à des éduca-
teurs capables de s’occuper de cette tâche et du service qui s’y rapporte, en donnant lui-même ses prescriptions et en présidant à leur tâche, comme le
tisserand donne ses prescriptions et préside à la tâche des cardeurs et de tous ceux qui préparent ce qui est préalablement nécessaire à son tressage, en
donnant tour à tour à chacun des indications 
[308e]
 sur la manière dont l’ouvrage qu’ils font sera, selon son jugement, approprié à l’entrecroisement
qui est son œuvre à lui, le tissage.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Tout à fait.
L
’
É
TRANGER
Il me semble que la science royale, qui possède en propre l’autorité de présider, en fera de même à l’égard de tous ceux qui sont chargés d’édu-
quer et d’élever conformément à la loi : elle ne permettra aucun exercice dont l’exécution ne produit pas une disposition susceptible de faciliter la
combinaison qui est sa tâche propre, et qui ne produit pas les mœurs qui conviennent à cette combinaison, mais elle ne recommandera d’enseigner au
contraire que des exercices qui la favorisent. S’il se trouve des gens qui ne sont pas capables d’avoir part au courage et à la réflexion, ni à toutes les
autres tendances à la vertu, et que leur nature mauvaise les pousse au contraire vers l’athéisme, 
[309a]
 la démesure et l’injustice, elle s’en débarrasse
en les condamnant à mort, à l’exil et aux peines le plus infamantes.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Du moins, c’est bien un peu ce que l’on dit.
L
’
É
TRANGER
910Ceux par ailleurs qui se vautrent dans l’ignorance et l’abjection, elle les met sous le joug de l’esclavage.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Rien de plus juste.
L
’
É
TRANGER
Parmi ceux qui restent maintenant, tous ceux dont les natures sont assez bien nées pour se prêter à l’éducation et 
[309b]
 qui sont susceptibles,
avec l’aide de la technique, de se mêler les uns aux autres pour atteindre la vertu, ceux qui sont plutôt portés vers la fougue, le roi investi de cette
technique estime que leur caractère rigide marque leur place en quelque sorte dans la chaîne, tandis que les autres, qui inclinent vers la modération,
notre roi trouve en eux la souplesse et la mollesse qui, pour filer notre image, conviennent à la trame ; et leurs tendances étant opposées, il s’efforce
de les lier ensemble et de les entrecroiser de la façon suivante.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
De quelle façon ?
L
’
É
TRANGER
Dans un premier temps, il assemble la partie éternelle de leur âme 
[309c]
 avec un lien divin, en vertu de sa parenté avec le divin, puis, s’étant
occupé de cette partie divine, il assemble cette fois la partie animale avec cette fois des liens humains.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Que veux-tu dire par là ?
L
’
É
TRANGER
Toutes les fois que, à propos du beau, du juste, du bien et de leurs contraires, vient à s’établir dans les âmes une opinion réellement vraie s’ac-
compagnant de fermeté, je déclare que c’est une opinion divine qui s’établit en un être démonique.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est bien ce qu’il convient d’affirmer.
L
’
É
TRANGER
Justement l’homme politique, c’est-à-dire le bon législateur 
[309d]
, ne savons-nous pas qu’il convient qu’il soit le seul à pouvoir, inspiré par la
Muse de la science royale
20
, produire ce dont il s’agit chez ceux qu’a formés une bonne éducation et dont nous parlions tout à l’heure ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est à tout le moins vraisemblable.
L
’
É
TRANGER
En revanche, Socrate, celui qui est incapable de faire une telle chose, nous ne lui attribuerons jamais l’un des noms auxquels nous avons consacré
notre recherche.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Rien de plus juste.
L
’
É
TRANGER
Mais quoi ? Est-ce qu’une âme fougueuse ne s’apaise pas lorsqu’elle met la main sur cette sorte de vérité, et n’est-ce pas surtout 
[309e]
 dans cet
état qu’elle souhaitera s’associer à ce qui est juste, tandis que lorsqu’elle n’y parvient pas, elle tombe plutôt dans un naturel s’apparentant à celui
d’une bête sauvage ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le nier ?
L
’
É
TRANGER
Mais que dire du naturel modéré ? Quand il participe à des opinions de cette sorte ne devient-il pas réellement modéré et réfléchi en tant que
citoyen, tandis que, s’il est dépourvu de ce genre d’opinions, il s’attire à bon droit une humiliante réputation de naïveté.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Eh oui, absolument !
L
’
É
TRANGER
Ne faut-il pas affirmer de cet entrelacement et de cette liaison que jamais il n’y en aura qui soient stables ni entre des méchants et d’autres
méchants ni entre les gens de bien et les méchants, et que jamais aucune science n’utilisera de façon sérieuse le lien en question à l’égard de gens de
cette sorte ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le supposer ? 
[310a]
L
’
É
TRANGER
Or c’est seulement dans les mœurs qui sont, depuis l’origine, douées d’une noblesse que l’éducation a entretenue conformément à sa nature que
les lois pourront faire naître ce lien. C’est pour ces mœurs avant tout que la technique a produit ce remède qui est, comme nous l’avons dit, le lien le
plus divin, celui qui lie entre elles les parties de la vertu, si dissemblables qu’elles soient par nature et si contraires que soient leurs tendances.
911S
OCRATE LE
 J
EUNE
Rien de plus vrai.
L
’
É
TRANGER
Cela dit, quant aux autres liens qui sont humains, il n’y a pour ainsi dire aucune difficulté, dès lors qu’existe celui qui est divin, ni de les conce-
voir ni, les ayant conçus, de les réaliser. 
[310b]
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment cela, et de quels liens parles-tu ?
L
’
É
TRANGER
De ceux que créent les mariages qui unissent par échange les enfants de deux cités, et de ceux que constitue, à titre privé, le fait de donner sa fille
en mariage et de prendre femme. La plupart du temps, en effet, ces liens sont noués d’une façon qui ne convient pas à la procréation des enfants.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Quoi donc ?
L
’
É
TRANGER
Quand, en ces occasions, ce sont des buts d’argent ou de puissance que l’on poursuit, cela vaut-il même qu’on prenne la peine d’en parler pour les
blâmer ?
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Nullement.
L
’
É
TRANGER
Oui, et il sera bien plus légitime de parler des gens qui ont le souci de leur groupe 
[310c]
 et de montrer en quoi leur façon d’agir peut être erronée.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
C’est raisonnable.
L
’
É
TRANGER
En définitive, ils agissent en dehors de toute droite raison et ils poursuivent la commodité immédiate, en donnant leur affection à ceux qui leur
ressemblent et en manifestant de l’aversion pour ceux qui ne leur ressemblent pas, en se laissant guider surtout par l’antipathie.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
Ceux qui sont modérés recherchent, je suppose, le caractère qui est le leur, et prennent, autant que faire se peut, leurs femmes dans ce milieu, et
quand inversement ce sont eux qui marient leurs filles, ils les conduisent à des maris de ce même milieu. 
[310d]
 Et c’est du reste ainsi que font ceux
qui au groupe des gens fougueux, voulant retrouver leur propre naturel, alors que les deux groupes devraient faire le contraire.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment, et pourquoi ?
L
’
É
TRANGER
Parce qu’il est naturel que si la fougue reste sans aucun mélange avec le caractère modéré pendant plusieurs générations, elle atteigne le sommet
de sa force au début, mais dégénère à la fin dans une folie sans réserve.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Il semble bien.
L
’
É
TRANGER
À l’inverse, une âme trop pleine de retenue et qui s’est gardée de tout mélange avec l’audace 
[310e]
 fougueuse, et qui s’est reproduite telle quelle
sur plusieurs générations, ne peut que devenir plus nonchalante qu’il n’est convenable de l’être pour finir parfaitement estropiée.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Estropiée, c’est vraisemblable.
L
’
É
TRANGER
Voilà donc les liens dont je disais qu’ils ne seraient vraiment pas difficiles à nouer, pourvu que ces deux groupes aient une seule et même opinion
sur le bien et sur le mal. Car c’est là l’ouvrage que doit, dans son unité et son entièreté, réaliser le tissage royal : ne jamais laisser une séparation s’éta-
blir entre les caractères modérés et les caractères fougueux, mais les tisser ensemble avec une navette correspondant à la communauté des opinions,
des honneurs, des gloires, par l’échange mutuel de gages, pour fabriquer à partir d’eux 
[311a]
 un tissu lisse et, comme on dit, bien serré, et enfin leur
confier toujours en commun les magistratures dans les cités.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
912Là où il faut un seul chef, il faut choisir pour diriger l’homme qui possède ce double caractère ; là où il en faut plusieurs, il faut qu’une partie des
deux entre dans le mélange. Les dirigeants qui ont un caractère modéré sont des gens très circonspects, justes et conservateurs, mais à qui il manque
le mordant et cet allant vif qui mène à l’action.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Cela semble bien être le cas. 
[311b]
L
’
É
TRANGER
Quant aux dirigeants qui, pour leur part, ont un caractère fougueux, ils manquent davantage que les autres de justice et de circonspection, mais,
lorsqu’il faut agir, ils ont plus d’allant que personne. Aussi est-il impossible que tout aille comme il faut dans les cités, dans la vie privée comme dans
la vie publique, si ces deux caractères n’y sont pas réunis.
S
OCRATE LE
 J
EUNE
Comment le nier en effet ?
L
’
É
TRANGER
En vérité, disons-le, le tissu qu’ourdit l’action politique est achevé lorsque les mœurs des hommes fougueux et des hommes modérés sont prises
ensemble dans l’entrecroisement à angle droit de leurs fils. Cela a lieu lorsque la technique royale, ayant rassemblé leur vie en une communauté, au
moyen de la concorde et de l’amitié, grâce à la réalisation du plus magnifique de tous les tissus, et y ayant enveloppé tous les habitants des cités,
esclaves et hommes libres, les tient ensemble dans cette trame, et qu’elle commande et dirige en assurant à la cité, sans manque ni défaillance, tout le
bonheur dont elle est capable.
S
OCRATE
On ne pouvait, Étranger, nous donner mieux que tu l’as fait une définition aussi parfaite du roi et du politique
21
.
 
1
- L’Étranger, qui vient d’Élée, est l’interlocuteur principal du 
Sophiste
 et du 
Politique
.
2
- C’était là le programme fixé au début du 
Sophiste
, 217a.
3
- Socrate fait bien sûr référence à Théodore lui-même, qui est géomètre.
4
- Théodore est originaire de Cyrène, ville qui se situe dans l’actuelle Libye, non loin de la frontière égyptienne.
5
- Il s’agit d’un jeune homme, homonyme de Socrate (voir 
Sophiste
, 217d-e).
6
- Il s’agit de Théétète (voir 
Théétète
, 143e).
7
- Ceux du roi de Perse.
8
- Le terme 
m
nux
 est fréquent dans l’
Iliade
.
9
- Une façon de dire que la longueur de la diagonale d’un carré de côté 1 pied est racine de 2, et donc puissance de 2 pieds. Si l’on adopte la façon de s’exprimer des géomètres grecs, on peut dire
que, du point de vue de la marche, l’homme, qui est un bipède, est de puissance 2, alors que le quadrupède est de puissance 4, comme le laisse entendre la suite.
10
- Une allusion au cochon, sous forme de devinette.
11
- Une allusion humoristique au porcher.
12
- 
Sophiste
, 277b.
13
- Atrée interprétait la présence dans ses troupeaux d’un agneau à la toison d’or comme un signal envoyé par Zeus pour légitimer son droit à prendre le pouvoir à Mycènes. Mais la toison ayant
été volée par Thyeste, frère rival d’Atrée, Zeus n’hésita pas à faire rebrousser chemin aux astres pour témoigner en faveur d’Atrée (voir Euripide, 
Oreste
, 994-1012).
14
- Voir Hésiode, 
Les Travaux et les Jours
, 111-122.
15
- Sur ce mythe des « autochtones », voir notamment 
République
 III, 414d-e.
16
- Il s’agit en effet des 
gḗgeneîs
, c’est-à-dire, littéralement, de ceux qui sont « nés-de-la-terre ».
17
- Il s’agit d’Athéna (voir 
Protagoras
, 321e).
18
- Voir 
Iliade
 XI, 514.
19
- Bien qu’il soit aussi évoqué ailleurs (voir 
République
 X, 616c ; 
Timée
, 59c), on ne sait pas quel est ce métal : il pourrait s’agir du diamant ou de l’hématite.
20
- Cela rappelle le rôle dévolu à la rhétorique en 304a, mais englobe sans doute l’ensemble des pratiques « musicales », c’est-à-dire culturelles, et en particulier dramatiques.
21
- L’attribution de cette réplique à Socrate vient de Schleiermacher.
913PROTAGORAS
Sur le plan littéraire, le 
Protagoras
 est une œuvre magnifique : l’arrivée de Socrate au petit matin et sa discussion avec l’esclave qui tarde à
lui ouvrir la porte de la maison de Callias, l’homme le plus riche d’Athènes, la description de l’assemblée des sophistes et de leur cour, et le
récit fait par Protagoras du mythe qui justifie et la démocratie et les prétentions des sophistes à enseigner la vertu sont des chefs-d’œuvre où
la précision du trait le dispute à une sorte d’humour jubilatoire. Du point de vue philosophique, on y trouve les amorces de discussions sur
le plaisir, sur l’unité, la similarité et la réciprocité des vertus, et sur les fondements de la société, qui se poursuivront dans les autres dia-
logues.
Hippocrate, le fils d’Apollodore, vient trouver Socrate afin qu’il l’introduise auprès de lui. Socrate demande à Protagoras, entouré d’autres
sophistes et d’admirateurs, de définir l’objet de son enseignement. Le sophiste répond : « Mon enseignement porte sur la manière de bien
délibérer dans les affaires privées, savoir comment administrer au mieux sa propre maison, ainsi que, dans les affaires de la cité, savoir
comment devenir le plus à même de les traiter, en actes comme en paroles. » Socrate avance deux objections contre cette prétention. Lors-
qu’il s’agit d’un art ou d’un métier, on demande l’avis d’un spécialiste, tandis qu’en politique tout le monde est habilité à donner son avis ;
une telle objection suppose que l’art politique se comprenne sur le modèle des autres arts et métiers. De surcroît, aucun homme politique
n’a su transmettre la vertu qui était la sienne, l’exemple le plus clair étant celui de Périclès et de ses deux fils ; bref, si la vertu était un art
elle se transmettrait, et si elle ne se transmet pas, c’est qu’elle n’est pas un art. À la première objection, Protagoras répond en racontant un
mythe : l’art politique a bien pour modèle les autres arts, mais, à la différence des autres arts qui sont le fait de spécialistes, la retenue
(
aidṓs
) et la justice (
díkē
), vertus qui sont à la base de l’art politique, ont été données à tous les hommes pour qu’ils puissent vivre en com-
mun et ainsi se défendre efficacement. Et à la seconde objection, Protagoras répond par un exposé où il fait valoir une différence de degré :
le sophiste est un maître de vertu, car il peut être considéré comme celui qui a le plus de compétence en ce domaine.
Socrate s’attaque à la thèse fondamentale de cet exposé : « Tu affirmes que la vertu peut s’enseigner... » Puisque Protagoras n’a pas vrai-
ment défini ce qu’est la vertu, car il s’est contenté d’énumérations successives, Socrate s’engouffre dans la brèche et relance la discussion
sur les rapports entre les vertus. Il défend trois points : celui de l’unité des vertus, celui de leur similitude et celui de leur implication (en
posséder implique les posséder toutes). Et il conclut en faisant valoir le paradoxe des conclusions : lui prétend que la vertu est une science,
mais qu’elle ne s’enseigne pas, tandis que Protagoras refuse d’admettre que la vertu est une science, tout en soutenant qu’elle s’enseigne.
Le 
Protagoras
 est généralement classé dans la série des dialogues « socratiques », dont le 
Lachès
 qui porte sur le courage, l’
Euthyphron
 qui
traite de la piété, et le 
Charmide
 de la modération ou de la sagesse. Il ne s’agit plus dans ce dialogue de s’interroger sur telle ou telle vertu,
mais de se demander ce qu’est la vertu en général, dont les cinq parties sont la justice, la piété, la modération, le courage et la science ; de
fait, c’est le 
Ménon
 qui reprend cette question, en élargissant l’enquête sur les rapports entre la vertu et la science. Par ailleurs, pour ce qui
est de la figure de Socrate et du point de vue du mode de l’argumentation, le 
Protagoras
 paraît très proche de l’
Euthydème
.
914P
ROTAGORAS
ou Les sophistes, genre probatoire
[309a]
 L
’AMI
D’où viens-tu, Socrate ? Sans doute de la chasse à la beauté d’Alcibiade ? Je l’ai vu justement avant-hier et, c’est vrai, j’ai trouvé que c’était
encore un bel homme. Mais un homme, Socrate, soit dit entre nous, avec déjà toute cette barbe qui lui pousse au menton !
S
OCRATE
Et alors ? N’es-tu pas toi-même un admirateur d’Homère, qui 
[309b]
 a dit que le plus bel âge était celui de la première barbe
1
, c’est-à-dire préci-
sément l’âge d’Alcibiade ?
L
’AMI
Alors, quelles nouvelles ? Tu viens de le voir ? Et comment le jeune homme est-il disposé à ton égard ?
S
OCRATE
Bien disposé, à ce qu’il m’a semblé, et spécialement aujourd’hui ; il a dit bien des choses en ma faveur, pour me venir en aide, et effectivement je
viens juste de le quitter. Pourtant, je vais t’avouer quelque chose d’étrange : il était là, et je n’ai pas prêté attention à lui – j’ai même souvent oublié
qu’il était là.
L
’AMI
Que s’est-il donc passé entre vous 
[309c]
 de si extraordinaire ? En tout cas, tu n’as sûrement pas rencontré en ville quelqu’un de plus beau que
lui.
S
OCRATE
Si, et de bien plus beau.
L
’AMI
Qu’est-ce que tu dis ? Quelqu’un d’ici ou un étranger ?
S
OCRATE
Un étranger.
L
’AMI
De quel pays ?
S
OCRATE
D’Abdère.
L
’AMI
Et cet étranger t’a semblé beau au point de te paraître plus beau que le fils de Clinias ?
[309d]
 S
OCRATE
Comment ce qu’il y a de plus savant, mon bienheureux ami, ne paraîtrait-il pas plus beau ?
L
’AMI
C’est donc un savant que tu as rencontré, Socrate ?
S
OCRATE 
Le plus savant, à coup sûr, de nos contemporains, si tu es bien d’avis que le plus savant, c’est Protagoras.
L
’AMI
Oh ! Que dis-tu ? Protagoras serait à Athènes ?
S
OCRATE
Depuis deux jours.
L
’AMI
915Et tu viens de le voir ?
[310a]
 S
OCRATE
Oui, et nous avons eu un très long entretien.
L
’AMI
Pourquoi donc ne nous racontes-tu pas votre rencontre ? Si tu n’as pas d’empêchement, fais lever cet esclave et assieds-toi ici.
S
OCRATE
Volontiers. Et je vous remercie de m’écouter.
L
’AMI
C’est nous qui te remercions de parler.
S
OCRATE
La gratitude sera partagée.
Mais écoutez donc. La nuit dernière, au point du jour déjà, Hippocrate, fils d’Apollodore, et frère de Phason, 
[310b]
 donnait de grands coups de
bâton dans ma porte, et quand on vint lui ouvrir, aussitôt, il se précipita à l’intérieur en s’écriant : « Socrate, tu es éveillé ou tu dors ? » Reconnaissant
sa voix, je lui dis : « C’est toi, Hippocrate ? Pourvu que tu ne viennes pas m’annoncer un malheur ! – Pas du tout, fit-il, rien que de bonnes nou-
velles. – À la bonne heure ! dis-je. Mais de quoi s’agit-il, et pourquoi viens-tu si tôt ? – Protagoras est ici, dit-il, en s’arrêtant auprès de moi. – Depuis
avant-hier, dis-je. Est-ce que tu viens juste de l’apprendre ? – Par les dieux, dit-il, je ne le sais que depuis hier soir. »
[310c]
 En même temps, après s’être approché de mon lit à tâtons, il s’assit à mes pieds. Il dit : « Oui, depuis hier soir, très tard, à mon retour d’Œ-
noé. Mon esclave Satyros s’était enfui ; je voulais t’avertir que je partais à sa recherche, et puis, pour un motif quelconque, cela m’est sorti de la tête.
J’étais rentré, nous avions dîné, et nous allions nous coucher, lorsque mon frère vint me dire que Protagoras était arrivé. Et encore une fois, j’allai me
mettre tout de suite en route pour venir chez toi, et puis il me sembla que la nuit était trop avancée ; mais dès que le sommeil m’eut délivré 
[310d]
 de
ma fatigue, je me suis aussitôt levé et mis en route pour aller chez toi. » Je reconnus bien là son énergie et ses élans passionnés :
« Et en quoi tout cela te concerne-t-il ? dis-je. Est-ce que Protagoras t’a fait du tort ? » Il se mit à rire : « Et comment, par les dieux ! dit-il. Il est
seul à être savant, et il ne fait rien pour que je le sois. – Mais par Zeus, répondis-je, tu n’as qu’à lui donner de l’argent pour le convaincre, et il fera de
toi aussi un savant. – Si seulement il pouvait en être ainsi, par Zeus et par tous les dieux ! dit-il. 
[310e]
 Je n’y épargnerais ni mes biens ni les biens de
mes amis ; et c’est précisément pour cela que je viens te voir, pour que tu lui parles en ma faveur. Car moi je suis trop jeune, et je n’ai jamais vu ni
entendu Protagoras : j’étais encore enfant la dernière fois qu’il est venu. C’est que tout le monde fait son éloge, Socrate, et dit qu’il est le plus savant
en matière de discours. Pourquoi n’allons-nous pas le trouver avant qu’il ne sorte ? 
[311a]
 J’ai entendu dire qu’il logeait chez Callias, le fils d’Hippo-
nicos. Allons-y ! » Je lui répondis : « N’y allons pas encore, mon ami, car il est encore tôt. Mais levons-nous, et sortons dans la cour. Nous y ferons
quelques pas, pour passer le temps, jusqu’à ce qu’il fasse jour. Et puis nous nous mettrons en route. Le plus souvent, en effet, Protagoras reste à l’inté-
rieur ; ainsi, sois tranquille, selon toute vraisemblance, nous le trouverons à la maison. »
Sur ce, nous nous sommes levés pour aller marcher dans la cour. Comme je voulais 
[311b]
 mettre à l’épreuve la force d’Hippocrate, je me mis à
l’examiner en l’interrogeant : « Dis-moi, Hippocrate, dis-je, quand à présent tu t’apprêtes à te rendre auprès de Protagoras, et à lui donner de l’argent
pour salaire des leçons qu’il te donnera, auprès de qui te rends-tu, et que prétends-tu devenir ? Imaginons que tu envisages d’aller trouver ton homo-
nyme, Hippocrate de Cos, l’Asclépiade, et de lui verser de l’argent comme salaire des leçons qu’il te donnerait – que répondrais-tu si l’on te deman-
dait : “Dis-moi, Hippocrate, 
[311c]
 à quel titre t’apprêtes-tu à verser un salaire à Hippocrate ?” – Je répondrais que c’est en tant qu’il est médecin, dit-
il. – Et pour devenir ? – Médecin, dit-il. – Et si tu envisageais d’aller trouver Polyclète l’Argien ou Phidias l’Athénien et de leur verser de l’argent
comme salaire des leçons qu’ils te donneraient, que répondrais-tu si l’on te demandait : “À quel titre envisages-tu de donner cet argent à Polyclète et à
Phidias ?” – Je dirais : en tant qu’ils sont sculpteurs. – Et pour devenir toi-même ? – Sculpteur, évidemment. – Soit, lui dis-je ; 
[311d]
 or maintenant,
toi et moi, nous allons trouver Protagoras, et nous sommes tout disposés à lui verser de l’argent pour les leçons qu’il te donnera, pourvu que nos
richesses y suffisent, et que, par ce moyen, nous parvenions à le convaincre – prêts, dans le cas contraire, à engager dans la dépense, en plus, celles de
nos amis. Suppose maintenant que quelqu’un nous demande, en nous voyant si ardemment engagés dans ce projet : “Dites-moi, Socrate et Hippo-
crate, à quel titre envisagez-vous de verser de l’argent à Protagoras ?” Que lui répondrions-nous ? Quel nom 
[311e]
 entendons-nous d’ordinaire attri-
buer à Protagoras, comme celui de sculpteur à Phidias, de poète à Homère – quel nom de ce type entendons-nous d’ordinaire attribuer à Protago-
ras ? – On l’appelle sophiste bien sûr, Socrate – on dit que l’homme est un sophiste, dit-il. – Et c’est donc en tant que sophiste que nous allons le
payer ? – Tout à fait. – Si quelqu’un te demandait encore ceci : “Mais toi-même, tu vas trouver Protagoras pour devenir quoi ?” » Il répondit alors en
[312a]
 rougissant (le jour venait de poindre, si bien que je m’en aperçus) : « D’un côté, s’il y a quelque ressemblance avec les cas précédents, c’est
évidemment pour devenir sophiste... – Mais toi, d’un autre côté, lui dis-je alors, par les dieux ! n’aurais-tu pas honte de te présenter devant les Grecs
comme un sophiste ? – Si, par Zeus, Socrate, s’il faut que je te dise le fond de ma pensée. – Mais peut-être, Hippocrate, conçois-tu que l’enseigne-
ment que tu recevras de Protagoras n’est pas du même genre ; 
[312b]
 qu’il est plutôt comparable à celui que tu as reçu du maître d’écriture, du maître
de cithare et du maître de gymnastique ? En effet, tu as été instruit dans ces activités non pas en vue de l’acquisition d’une technique – pour devenir
un professionnel –, mais pour ton éducation, comme il convient à un simple particulier et à un homme libre. – C’est tout à fait mon avis, dit-il, l’en-
seignement de Protagoras me paraît plutôt de cet ordre.
– Sais-tu ce que tu t’apprêtes maintenant à faire, ou est-ce que tu ne t’en rends pas compte ? dis-je. – À quel propos ? – Je veux dire que tu t’ap-
prêtes à confier le soin de 
[312c]
 ton âme à un homme qui est, comme tu dis, un sophiste. Mais ce que peut bien être un sophiste, cela m’étonnerait
que tu le saches. Et si tu l’ignores, tu ne sais pas à qui tu confies ton âme, ni si c’est une bonne ou une mauvaise chose. – Je crois pourtant le savoir. –
 Dis-moi donc, qu’est-ce qu’un sophiste, à ton avis ? – Pour ma part, dit-il, comme le nom l’indique, je pense que c’est quelqu’un qui s’y connaît en
choses savantes. – Eh bien, alors, repris-je, on peut en dire autant des peintres et des charpentiers, puisque eux aussi s’y connaissent en choses
savantes ; 
[312d]
 mais imagine que l’on nous demande la chose suivante : “En quel type de choses savantes les peintres s’y connaissent-ils ?” Nous
répondrions, je pense, qu’ils s’y connaissent dans la réalisation des images, et ainsi de suite. Mais si l’on nous demandait : “Mais le sophiste, en quel
type de choses savantes s’y connaît-il ?”, que lui répondrions-nous ? Dans quel type de réalisation s’y connaît-il ? – Que pourrions-nous dire de lui,
Socrate, sinon qu’il s’y connaît pour rendre habile à parler ? – Peut-être alors, dis-je, dirions-nous vrai, sans en dire assez, toutefois ; en effet, cette
réponse appelle une autre question : sur quel sujet le sophiste rend-il habile 
[312e]
 à parler ; ainsi, par exemple, le cithariste rend habile à parler sur le
sujet où il s’y connaît, l’art de la cithare, n’est-ce pas ? – Oui. – Soit ; et le sophiste, sur quel sujet rend-il habile à parler ? N’est-ce pas, évidemment,
sur le sujet où il s’y connaît ? – Vraisemblablement. – En quelle matière donc le sophiste est-il lui-même connaisseur, et en quelle matière fait-il de
son élève un connaisseur ? – Par Zeus, dit-il, je ne sais plus que te dire. »
[313a]
 Sur ce, je dis alors : « Quoi ? Sais-tu seulement à quel danger tu vas exposer ton âme ? S’il fallait que tu confies ton corps à quelqu’un, et
que tu prennes le risque qu’il s’en porte bien ou mal, tu y regarderais à deux fois pour savoir s’il faut le faire ou non, tu réunirais en conseil tes amis et
tes proches, en consacrant de longues journées à l’examen ; et lorsqu’il s’agit de quelque chose qui a plus de valeur à tes yeux que ton corps, lorsqu’il
s’agit de ton âme, de laquelle dépend ton sort, bonheur ou malheur, qu’elle se porte bien ou mal, tu ne consultes ni ton père, 
[313b]
 ni ton frère, ni
aucun d’entre nous, tes amis, pour savoir si tu dois ou non confier ton âme à l’étranger qui vient d’arriver en ville, mais, informé le soir de son arri-
916vée, à ce que tu me dis, tu te rends auprès de lui dès l’aube, tu ne réfléchis pas, tu ne prends aucun conseil pour savoir si tu dois ou non te confier à
lui, tu es tout disposé à dépenser tes biens et les biens de tes amis, comme si tu avais déjà décidé de t’en remettre totalement à Protagoras, lui que tu
ne connais pas, à ce que tu dis, à qui tu n’as jamais parlé, et que tu appelles sophiste, alors qu’il est manifeste 
[313c]
 que tu ignores ce que peut bien
être un sophiste, au moment où tu es sur le point de te confier à lui. »
Après m’avoir écouté, il dit : « Socrate, d’après ce que tu dis, il semble que tu aies raison. – Est-ce que le sophiste, Hippocrate, ne se trouve pas
être une sorte de négociant qui vend, en gros ou en détail, les marchandises dont l’âme se nourrit ? Car c’est ainsi qu’il m’apparaît, à moi. – Mais,
Socrate, de quoi l’âme se nourrit-elle ? – D’enseignements, bien sûr, dis-je. Et nous devons prendre garde, mon ami, à ce que le sophiste ne nous
abuse pas, lorsqu’il fait l’article des marchandises dont il fait commerce, comme le font les négociants qui vendent, 
[313d]
 en gros ou en détail, la
nourriture du corps. En effet, ces derniers ne savent pas eux-mêmes quelles sont, parmi les denrées qu’ils apportent, celles qui sont bonnes ou celles
qui sont mauvaises pour le corps, et font indifféremment l’article de toutes celles qu’ils vendent, et leurs clients n’en savent rien non plus, à moins
qu’ils ne se trouvent être maîtres de gymnastique ou médecins. De la même manière, ceux qui colportent leurs enseignements de ville en ville, pour
les vendre en gros et en détail, font à chaque fois l’article de tout ce qu’ils vendent à l’intéressé, et peut-être, excellent ami, s’en trouve-t-il parmi eux
qui ignorent, des produits qu’ils vendent, ceux qui peuvent être bons et ceux qui peuvent être mauvais pour 
[313e]
 l’âme ; et cela vaut, de même, pour
leurs clients, à moins qu’ils ne se trouvent être cette fois médecins de l’âme. S’il se trouve donc que toi, tu saches ce qui est bon ou mauvais, tu peux,
en toute sécurité, acheter des enseignements, à Protagoras ou à n’importe qui d’autre ; sinon, prends garde, bienheureux ami, à ne pas 
[314a]
 risquer
sur un coup de dés ton bien le plus précieux. Car le risque est bien plus grand lorsqu’on achète des enseignements que lorsqu’on achète des aliments.
En effet, les aliments et les boissons que l’on achète, en gros ou en détail, on peut les emporter dans des récipients distincts de soi, et, avant de les
absorber dans son corps, en les mangeant ou en les buvant, il est possible de les entreposer chez soi, d’appeler un connaisseur et de prendre conseil
auprès de lui, pour savoir ce qu’il faut manger ou boire, en quelle quantité, et à quel moment ; de sorte qu’on ne court pas un grand risque à faire cet
achat. Des enseignements, en revanche, il n’est pas 
[314b]
 possible de les emporter dans un récipient distinct de soi, mais il est nécessaire, une fois le
prix payé, de prendre l’enseignement dans son âme même, d’apprendre et de s’en aller, qu’il y ait dommage ou profit. Examinons donc cette question
avec l’aide de nos aînés ; nous sommes en effet encore bien jeunes pour décider dans une affaire d’une telle envergure. Pour l’instant du moins, sur
notre lancée, allons écouter notre homme, et après l’avoir écouté, échangeons nos impressions avec d’autres ; car Protagoras n’est pas seul ici, il y a
aussi Hippias d’Élis, 
[314c]
 Prodicos de Céos, je crois, et bien d’autres savants encore. »
Une fois cette résolution prise, nous nous sommes mis en route. Arrivés devant la porte de la maison, nous nous étions arrêtés pour poursuivre
une discussion que nous avions engagée sur le chemin. Afin de ne pas la laisser inachevée, et de n’entrer qu’après l’avoir menée à son terme, nous
nous étions arrêtés devant la porte et nous poursuivions la discussion ; finalement, nous tombâmes d’accord. Je crois que le portier, un eunuque, nous
entendait clairement, et il y a fort à parier qu’à cause 
[314d]
 de l’affluence des sophistes il était indisposé par les allées et venues dans la maison ;
lorsque nous frappâmes à la porte, il nous ouvrit, et en nous voyant nous dit : « Ah ! des sophistes ! Il n’est pas disponible. » Et en toute hâte, des
deux mains ensemble, il referma la porte le plus violemment qu’il put. Nous frappions à nouveau, et lui, tout en maintenant la porte fermée, nous
répondit : « Vous n’avez pas entendu, Messieurs ? Il n’est pas disponible ! – Mais, l’ami, dis-je, nous ne venons pas voir Callias, et nous ne sommes
pas des sophistes. Allons, rassure-toi ! 
[314e]
 C’est parce que nous demandons à voir Protagoras que nous sommes ici. Annonce-nous donc. » Notre
homme finit, non sans peine, par nous ouvrir la porte.
En entrant, nous rencontrâmes Protagoras qui marchait dans la galerie, et, à sa suite, marchaient avec lui d’un côté Callias, fils d’Hipponicos, et
son frère, Paralos, 
[315a]
 fils de Périclès, né de la même mère, ainsi que Charmide, fils de Glaucon, de l’autre, Xanthippe, l’autre fils de Périclès, Phi-
lippidès, fils de Philomélos et Antimoiros de Mendée, qui est le plus réputé de tous les élèves de Protagoras et qui apprend son art afin de devenir
sophiste lui-même. D’autres encore, qui venaient derrière eux, les suivaient en cherchant à entendre ce qu’ils disaient ; pour la plupart, il s’agissait
manifestement d’étrangers, que Protagoras entraîne à sa suite, de chacune des cités par lesquelles il passe, 
[315b]
 en les charmant de sa voix, tel
Orphée : et charmés par sa voix, ils le suivent ; mais il y avait aussi dans le chœur des gens du pays. J’éprouvai une grande joie à la vue de ce chœur,
dont les magnifiques évolutions veillaient à ne jamais empêcher Protagoras de se trouver en tête : dès qu’il faisait demi-tour, avec ceux qui se trou-
vaient à ses côtés, ses auditeurs se séparaient en deux groupes, de part et d’autre, harmonieusement et en bon ordre, et, décrivant une marche circu-
laire, se replaçaient chaque fois derrière lui : c’était superbe.
« Et après celui-là j’aperçus », comme dit Homère
2
, Hippias d’ 
[315c]
 Élis, assis sur un siège élevé, dans la galerie opposée ; autour de lui, étaient
assis sur des bancs Éryximaque, fils d’Acoumène, Phèdre de Myrrhinonte, Andron fils d’Androtion, et quelques-uns de ses concitoyens ainsi que
d’autres étrangers. Manifestement, ils étaient en train de poser à Hippias des questions d’astronomie sur la nature et les phénomènes célestes, et lui,
assis sur son siège, rendait des arrêts pour chacun d’entre eux, et dissertait sur les problèmes posés.
« Je vis encore Tantale
3
 » car Prodicos de Céos 
[315d]
 lui aussi était à Athènes, et il logeait dans une pièce dont Hipponicos se servait auparavant
comme réserve, et que Callias, vu l’affluence des hôtes, venait de faire vider, afin d’en faire un logement pour les étrangers. Prodicos était encore
couché, enveloppé de fourrures et de couvertures apparemment nombreuses ; près de lui, sur les lits voisins, il y avait Pausanias de Céramées, et, avec
Pausanias, un jeune garçon, encore adolescent, d’une belle et bonne nature, à mon sens, 
[315e]
 et, pour l’apparence, d’une grande beauté. Je crus
entendre qu’il avait pour nom Agathon, et je ne serais pas étonné s’il se trouvait être l’aimé de Pausanias. Il y avait donc cet adolescent, les deux Adi-
mante, le fils de Cépis et celui de Leucolophidès, et on en voyait d’autres encore ; je ne pouvais pour ma part comprendre de l’extérieur quel était le
sujet de leur discussion, alors même que je souhaitais vivement entendre Prodicos ; car c’est un homme qui me paraît très savant en toutes choses, un
homme véritablement divin ! Mais le timbre, très bas, de sa voix 
[316a]
 produisait en écho un bourdonnement dans la pièce qui rendait ses paroles
indistinctes. Nous étions à peine entrés qu’entraient derrière nous le bel Alcibiade, comme tu l’appelles – et je te le concède –, ainsi que Critias, fils
de Callaischros.
Une fois entrés, après un petit laps de temps nécessaire pour contempler 
[316b]
 le spectacle, nous nous avançâmes vers Protagoras et je lui dis :
« Protagoras, c’est toi que nous sommes venus voir, Hippocrate que voici et moi-même. – Voulez-vous vous entretenir avec moi seul à seuls, ou en
présence des autres ? » dit-il. Je répondis : « Pour notre part, cela nous est égal ; ce sera à toi de voir, quand nous t’aurons exposé l’objet de notre
visite. – Et quel est donc l’objet de votre visite ? dit-il. – Hippocrate, ici présent, est originaire d’Athènes ; c’est le fils d’Apollodore, il vient d’une
maison illustre et opulente, et lui-même paraît être d’une nature qui lui permet de soutenir la comparaison avec ses pairs. 
[316c]
 Il a le désir, à ce qu’il
me semble, de se faire un nom dans la cité, et il pense que le meilleur moyen qu’il a d’y parvenir, c’est de te fréquenter. C’est donc à toi de voir,
maintenant, si tu penses qu’il est préférable, sur ce sujet, que tu t’entretiennes seul avec nous ou en présence des autres. »
« Tu fais bien, répondit-il, de te montrer prévoyant dans mon intérêt. Un étranger qui se rend dans de grandes cités, et qui y persuade l’élite des
jeunes gens de renoncer à toutes leurs fréquentations, compatriotes comme étrangers, vieux 
[316d]
 comme jeunes, pour le fréquenter lui exclusive-
ment, afin qu’ils deviennent meilleurs en le fréquentant, un homme qui agit de la sorte doit effectivement prendre des précautions ! Il suscite en effet
des jalousies très fortes, des hostilités et des complots. J’affirme pour ma part que l’art sophistique est un art ancien, et que ceux des Anciens qui le
pratiquaient, craignant la haine qu’il suscite, l’ont dissimulé sous des masques divers, les uns sous celui de la poésie, comme Homère, Hésiode et
Simonide, les autres sous celui des initiations et des oracles, comme Orphée, Musée, et leur entourage ; quelques autres, je m’en suis rendu compte,
lui ont également donné les traits de la gymnastique, comme Iccos de Tarente ainsi que, de nos jours encore, un sophiste qui n’est pas des moindres,
[316e]
 Hérodicos de Sélymbrie, originaire de Mégare. Notre Agathoclès, qui est un grand sophiste, lui a donné le masque de la musique, de même
que Pythoclidès de Céos et tant d’autres. Tous ceux-là, comme je le dis, par crainte de la jalousie, se sont servis de ces arts pour faire écran, mais moi
[317a]
 je ne suis pas d’accord avec tous ces personnages sur ce point ; car je pense qu’ils ne sont pas parvenus à leurs fins : ils ne sont pas passés
inaperçus auprès des hommes qui détiennent le pouvoir dans les cités, alors que c’était pour eux qu’ils usaient de ces masques. Quant à la foule, elle
ne se rend compte pour ainsi dire de rien, et reprend en chœur l’air que les puissants entonnent. Or chercher à fuir sans y parvenir, et, au contraire, se
faire découvrir, voilà une entreprise vraiment folle, qui, nécessairement, accroît 
[317b]
 l’hostilité que les gens vous portent ; ils estiment en effet
qu’un tel homme ajoute la fourberie à ses autres défauts. Pour ma part, j’ai pris une route en tout point contraire, je reconnais que je suis sophiste et
917que j’éduque les hommes, et j’estime que leur précaution est moins bonne que la mienne, qui consiste à reconnaître le fait plutôt que le nier ; et je
prends d’autres précautions encore, si bien que, grâce au dieu, reconnaître que je suis sophiste 
[317c]
 ne m’a valu aucun déboire. Et pourtant je suis
du métier depuis de nombreuses années déjà. En effet, quand on fait le compte, j’ai bien des années à mon actif, et il n’est personne d’entre vous tous
dont je ne pourrais être le père, vu mon âge ; de telle sorte que le plus agréable serait pour moi, si vous le voulez bien, de traiter de tous ces problèmes
en présence de ceux qui sont ici. »
De mon côté, je me doutais qu’il cherchait à se faire valoir auprès de Prodicos et d’Hippias et à parader devant eux, en leur faisant sentir l’ardeur
qui nous avait menés jusqu’à lui. 
[317d]
 Je lui dis alors : « Pourquoi donc n’inviterions-nous pas Prodicos, Hippias, ainsi que ceux qui les accom-
pagnent, à venir nous entendre ? – C’est une très bonne idée, répondit Protagoras. – Voulez-vous que nous organisions une assemblée, afin que vous
puissiez être assis et discuter ? » On s’accorda sur le fait. Et tous ensemble, ravis à l’idée d’entendre des hommes aussi savants, nous nous emparons
nous-mêmes des bancs et des lits et nous nous installons auprès d’Hippias ; car il y avait déjà des bancs à côté de lui. Au même moment, Callias et
Alcibiade arrivaient avec 
[317e]
 Prodicos, qu’ils avaient fait lever, et sa suite.
Lorsque tout le monde fut assis, Protagoras dit : « Et si tu nous rappelais, Socrate, maintenant que tout le monde est là, ce dont tu me faisais men-
tion tout à l’heure à propos de ce jeune homme ? » Je lui dis alors : « Je commencerai 
[318a]
 donc de la même manière que tout à l’heure, en indi-
quant le motif de ma visite. Il se trouve qu’Hippocrate, ici présent, désire suivre tes leçons ; or il dit qu’il aimerait savoir ce qu’il retirerait de tes
leçons. Voilà tout ce que j’avais à dire. » Protagoras prit alors la parole et dit : « Jeune homme, ce que tu retireras de mes leçons, dès le premier jour
que tu auras passé avec moi, c’est de retourner chez toi meilleur que tu n’étais, et de même pour le jour suivant ; et chaque jour, sans exception, de
progresser vers le mieux. » 
[318b]
 Après l’avoir écouté, je lui dis : « Protagoras, tu ne dis là rien d’étonnant – c’est au contraire tout à fait normal,
puisque même toi, à ton âge et avec tout son savoir, tu deviendrais meilleur si quelqu’un t’enseignait ce qu’il se trouve que tu ne sais pas. Ce n’est pas
ainsi qu’il faut procéder. Imagine plutôt que, subitement, notre Hippocrate que voici change d’idée et se mette à désirer prendre des leçons auprès de
ce jeune homme qui depuis peu réside à Athènes, Zeuxippe d’Héraclée ; qu’il aille le trouver, comme il est venu te trouver aujourd’hui, et qu’il
entende de lui 
[318c]
 exactement les mêmes propos que ceux que tu viens de lui tenir, à savoir qu’en suivant ses leçons, chaque jour il s’améliorera et
progressera ; s’il lui posait alors en plus la question suivante : “En quoi prétends-tu que je vais devenir meilleur, et en quoi vais-je progresser ?”
Zeuxippe répondrait que c’est en peinture. Et s’il allait voir Orthagoras de Thèbes, et qu’après avoir entendu de sa bouche les mêmes propos que ceux
que tu lui as tenus, il lui demandait encore en quoi il s’améliorerait chaque jour en venant le voir, Orthagoras lui répondrait : “Dans l’art de la flûte.”
Eh bien, toi aussi, réponds à la question que nous te posons, 
[318d]
 ce jeune homme et moi : “Hippocrate que voici ira voir Protagoras, chaque jour
passé auprès de lui le rendra meilleur, et chacun des jours suivants le verra progresser de la même manière, mais en quoi, Protagoras, et dans quelle
matière ?” »
Protagoras, après m’avoir écouté, me dit : « Tu poses de bonnes questions, Socrate, et moi j’aime répondre à ceux qui posent de bonnes questions.
Si Hippocrate vient me trouver, il n’aura rien à subir de ce qu’il aurait eu à subir en allant voir n’importe quel autre sophiste ; car les autres sophistes
malmènent les jeunes gens : ils les ramènent de force, contre leur gré, 
[318e]
 vers les arts auxquels ils ont échappé, en leur enseignant l’arithmétique,
l’astronomie, la géométrie et la musique » (en disant cela, il jeta un coup d’œil dans la direction d’Hippias), « tandis que s’il vient me trouver, il n’ap-
prendra que ce pour quoi il est venu. Mon enseignement porte sur la manière de bien délibérer dans les affaires privées, savoir comment administrer
au mieux sa propre maison, ainsi que, dans les affaires 
[319a]
 de la cité, savoir comment devenir le plus à même de les traiter, en actes comme en
paroles. – Est-ce que je te suis bien ? fis-je. Tu m’as l’air de parler de l’art politique et de t’engager à faire des hommes de bons citoyens. – C’est tout
à fait, Socrate, dit-il, l’engagement que je prends.
– Quel joli tour de métier tu possèdes là – pourvu que tu le possèdes réellement ; car, vois-tu, je ne te cacherai pas le fond de ma pensée : person-
nellement, je ne croyais pas qu’il y eût là matière à enseignement, mais puisque tu le dis, je n’ai aucune raison de ne pas te croire. 
[319b]
 Pour être
juste, je dois te dire d’où me vient la conviction que cela ne peut pas s’enseigner ni se communiquer d’un homme à un autre. J’affirme en effet –
 comme d’ailleurs les autres Grecs – que les Athéniens sont avisés. Or je vois bien, quand nous nous rassemblons en assemblée, que, lorsque la cité
doit entreprendre la construction d’édifices, on fait appel à des architectes pour qu’ils donnent des conseils sur les questions d’ordre architectural ;
lorsqu’il s’agit de la construction de navires, on fait appel à des constructeurs de navires, et de même dans tous les cas où il s’agit, à ce qu’ils pensent,
de choses qui peuvent s’apprendre et s’enseigner ; 
[319c]
 si, en revanche, quelqu’un d’autre s’avise de leur donner des conseils, sans qu’ils le recon-
naissent comme spécialiste, qu’il soit très beau, riche ou bien né, on ne l’écoute pas davantage, mais on lui rit au nez et on le chahute, jusqu’à ce que
celui qui s’est avisé de prendre la parole s’en aille de lui-même, pour avoir été tant chahuté, ou que les archers viennent l’arracher à la tribune ou l’ex-
pulsent sur l’ordre des prytanes. C’est donc de cette manière que l’on agit dans les domaines qu’on estime relever d’une technique ; en revanche, lors-
qu’il faut décider 
[319d]
 de l’administration de la cité, on voit se lever indifféremment pour donner un conseil charpentier, forgeron, cordonnier,
grossiste, armateur, riche et pauvre, noble et roturier, et personne pourtant ne leur reproche, comme c’était le cas précédemment, de s’aviser de don-
ner des conseils, sans rien avoir appris d’aucune source et sans avoir eu aucun maître ; il est donc manifeste qu’ils considèrent qu’il n’y a pas là
matière à enseignement. Et il ne faut pas croire qu’il en soit ainsi seulement pour les affaires publiques de la cité : en privé, également, 
[319e]
 les plus
savants et les meilleurs d’entre nos concitoyens se révèlent incapables de transmettre aux autres la vertu qu’ils possèdent ; c’est ainsi que Périclès, qui
est le père des jeunes hommes que voici
4
, les a parfaitement bien traités et les a bien éduqués, pour ce qui relevait de l’enseignement d’un maître ; en
revanche, pour ce qui touche au savoir qui lui est propre, il ne les a ni 
[320a]
 éduqués lui-même ni confiés à un autre, mais ils évoluent seuls, et il les
a laissés paître comme du bétail en liberté, comptant sur leur bonne fortune pour qu’elle dirige leurs pas vers la vertu, au petit bonheur. Ou prends, si
tu préfères, Clinias, le jeune frère cadet d’Alcibiade ici présent : il avait pour tuteur le même Périclès, et celui-ci, de peur qu’il ne se pervertisse au
contact d’Alcibiade, justement, l’a éloigné de lui et l’a placé chez Ariphron, pour qu’il fasse son éducation. Six mois ne s’étaient pas écoulés 
[320b]
qu’il le lui ramenait, incapable d’en tirer quoi que ce soit. Et je peux te citer l’exemple de mille autres hommes de valeur, qui n’ont jamais amélioré
personne, que ce soit parmi leurs familiers ou parmi les étrangers. D’après ces exemples, Protagoras, je ne pense pas pour ma part que la vertu puisse
s’enseigner ; mais lorsque j’entends les propos que tu tiens, je me sens fléchir, et je pense qu’il doit y avoir du vrai dans ce que tu dis : quand je songe
à l’ampleur de ton expérience, de ton savoir, et à tes propres découvertes ! Si donc tu peux nous 
[320c]
 montrer avec plus de clarté que la vertu peut
s’enseigner, ne t’y refuse pas, montre-le.
– Je ne m’y refuserai pas, Socrate, dit-il ; mais dois-je le montrer, comme un vieillard qui parle à de jeunes gens, en vous racontant un mythe, ou
bien dois-je l’exposer en détail par un discours ? » De nombreuses personnes dans l’assistance lui répondirent de procéder comme il l’entendait. « Eh
bien, il me paraît plus agréable de vous raconter un mythe.
« Il fut un temps où les dieux existaient déjà, mais où les races mortelles n’existaient pas. Lorsque 
[320d]
 fut venu le temps de leur naissance, fixé
par le destin, les dieux les façonnent à l’intérieur de la terre, en réalisant un mélange de terre, de feu et de tout ce qui se mêle au feu et à la terre. Puis,
lorsque vint le moment de les produire à la lumière, ils chargèrent Prométhée et Épiméthée de répartir les capacités entre chacune d’entre elles, en bon
ordre, comme il convient. Épiméthée demande alors avec insistance à Prométhée de le laisser seul opérer la répartition : “Quand elle sera faite, dit-il,
tu viendras la contrôler.” L’ayant convaincu de la sorte, il opère la répartition. Et dans sa répartition, il dotait les uns de force sans vitesse et 
[320e]
donnait la vitesse aux plus faibles ; il armait les uns et, pour ceux qu’il dotait d’une nature sans armes, il leur ménageait une autre capacité de survie.
À ceux qu’il revêtait de petitesse, il donnait des ailes pour qu’ils puissent s’enfuir ou bien un repaire souterrain ; ceux dont il augmentait la taille
[321a]
 voyaient par là même leur sauvegarde assurée ; et dans sa répartition, il compensait les autres capacités de la même façon. Il opérait de la sorte
pour éviter qu’aucune race ne soit anéantie ; après leur avoir assuré des moyens d’échapper par la fuite aux destructions mutuelles, il s’arrangea pour
les prémunir contre les saisons de Zeus : il les recouvrit de pelages denses et de peaux épaisses, protections suffisantes pour l’hiver, mais susceptibles
aussi de les protéger des grandes chaleurs, et constituant, lorsqu’ils vont dormir, une couche adaptée et naturelle pour chacun ; il chaussa les uns
[321b]
 de sabots, les autres de peaux épaisses et vides de sang. Ensuite, il leur procura à chacun une nourriture distincte, aux uns l’herbe de la terre,
aux autres les fruits des arbres, à d’autres encore les racines ; il y en a à qui il donna pour nourriture la chair d’autres animaux ; à ceux-là, il accorda
une progéniture peu nombreuse, alors qu’à leurs proies il accorda une progéniture abondante, assurant par là la sauvegarde de leur espèce.
918« Cependant, comme il n’était pas précisément sage, Épiméthée, 
[321c]
 sans y prendre garde, avait dépensé toutes les capacités pour les bêtes, qui
ne parlent pas ; il restait encore la race humaine, qui n’avait rien reçu, et il ne savait pas quoi faire.
« Alors qu’il était dans l’embarras, Prométhée arrive pour inspecter la répartition, et il voit tous les vivants harmonieusement pourvus en tout,
mais l’homme nu, sans chaussures, sans couverture, sans armes. Et c’était déjà le jour fixé par le destin, où l’homme devait sortir de terre et paraître à
la lumière. Face à cet embarras, ne sachant pas comment il pouvait préserver 
[321d]
 l’homme, Prométhée dérobe le savoir technique d’Héphaïstos et
d’Athéna, ainsi que le feu – car, sans feu, il n’y avait pas moyen de l’acquérir ni de s’en servir –, et c’est ainsi qu’il en fait présent à l’homme. De
cette manière, l’homme était donc en possession du savoir qui concerne la vie, mais il n’avait pas le savoir politique ; en effet, celui-ci se trouvait
chez Zeus. Or Prométhée n’avait plus le temps d’entrer dans l’acropole où habite Zeus, et il y avait en plus les gardiens de Zeus, qui étaient redou-
tables ; mais il parvient à 
[321e]
 s’introduire sans être vu dans le logis commun d’Héphaïstos et d’Athéna, où ils aimaient à pratiquer leurs arts, il
dérobe l’art du feu, qui appartient à Héphaïstos, ainsi que l’art d’Athéna, et il en fait présent à l’homme. C’est ainsi que l’homme se retrouva bien
pourvu pour sa vie, et que, par la suite, à cause d’Épiméthée, 
[322a]
 Prométhée, dit-on, fut accusé de vol.
« Puisque l’homme avait sa part du lot divin, il fut tout d’abord, du fait de sa parenté avec le dieu, le seul de tous les vivants à reconnaître des
dieux, et il entreprit d’ériger des autels et des statues de dieux ; ensuite, grâce à l’art, il ne tarda pas à émettre des sons articulés et des mots, et il
inventa les habitations, les vêtements, les chaussures, les couvertures et les aliments qui viennent de la terre. Ainsi équipés, les hommes vivaient à
l’origine dispersés, et 
[322b]
 il n’y avait pas de cités ; ils succombaient donc sous les coups des bêtes féroces, car ils étaient en tout plus faibles
qu’elles, et leur art d’artisans, qui constituait une aide suffisante pour assurer leur nourriture, s’avérait insuffisant dans la guerre qu’ils menaient
contre les bêtes sauvages. En effet, ils ne possédaient pas encore l’art politique, dont l’art de la guerre est une partie. Ils cherchaient bien sûr à se ras-
sembler pour assurer leur sauvegarde en fondant des cités. Mais chaque fois qu’ils étaient rassemblés, ils se comportaient d’une manière injuste les
uns envers les autres, parce qu’ils ne possédaient pas l’art politique, de sorte que, toujours, ils se dispersaient à nouveau et périssaient. Aussi Zeus, de
peur que 
[322c]
 notre espèce n’en vînt à périr tout entière, envoie Hermès apporter à l’humanité la Vergogne et la Justice, pour constituer l’ordre des
cités et les liens d’amitié qui rassemblent les hommes. Hermès demande alors à Zeus de quelle façon il doit faire don aux hommes de la Justice et de
la Vergogne : “Dois-je les répartir de la manière dont les arts l’ont été ? Leur répartition a été opérée comme suit : un seul homme qui possède l’art de
la médecine suffit pour un grand nombre de profanes, et il en est de même pour les autres artisans. Dois-je répartir ainsi la Justice et la Vergogne
entre les hommes, ou dois-je les répartir entre tous ?” Zeus répondit : 
[322d]
 “Répartis-les entre tous, et que tous y prennent part ; car il ne pourrait y
avoir de cités, si seul un petit nombre d’hommes y prenaient part, comme c’est le cas pour les autres arts ; et instaure en mon nom la loi suivante :
qu’on mette à mort, comme un fléau de la cité, l’homme qui se montre incapable de prendre part à la Vergogne et à la Justice.”
« C’est ainsi, Socrate, et c’est pour ces raisons, que les Athéniens comme tous les autres hommes, lorsque la discussion porte sur l’excellence en
matière d’architecture ou dans n’importe quel autre métier, ne reconnaissent qu’à peu de gens le droit de participer au conseil, et ne 
[322e]
 tolèrent
pas, comme tu le dis, que quelqu’un tente d’y participer sans faire partie de ce petit nombre ; ce qui est tout à fait normal, comme je le dis, moi ;
lorsque, en revanche, il s’agit de 
[323a]
 chercher conseil en matière d’excellence politique, chose qui exige toujours sagesse et justice, il est tout à fait
normal qu’ils acceptent que tout homme prenne la parole, puisqu’il convient à chacun de prendre part à cette excellence – sinon, il n’y aurait pas de
cités. Voilà donc, Socrate, la cause de ce fait.
« Pour éviter que tu ne te croies abusé si tu admets que l’humanité tout entière pense réellement que chaque homme prend part à la justice comme
au reste de l’excellence politique, reçois encore la preuve que voici : pour ce qui concerne les autres excellences, comme tu le dis toi-même, si quel-
qu’un par exemple prétend être un bon flûtiste ou exceller dans n’importe quel autre art, sans que cela soit le cas, il 
[323b]
 suscite la moquerie, ou la
colère, et ses proches estiment qu’il est devenu fou et viennent le remettre dans son bon sens ; en revanche, pour ce qui touche à la justice et au reste
de l’excellence politique, si quelqu’un est notoirement injuste, et s’il se met à dire publiquement la vérité sur son propre compte, ce qui passait tout à
l’heure pour de la sagesse – dire la vérité – passe à présent pour de la folie, et l’on affirme que tous les hommes doivent affirmer qu’ils sont justes,
qu’ils le soient réellement ou non, et que celui qui ne fait pas au moins semblant d’être juste est un fou ; tant il est nécessaire qu’un homme, quel qu’il
soit, 
[323c]
 prenne part à la justice, d’une manière ou d’une autre, sous peine de ne plus figurer au nombre des hommes.
« Voilà ce que j’ai à dire sur le fait que les Athéniens acceptent, ce qui est tout à fait normal, le conseil de n’importe quel homme en matière d’ex-
cellence politique, dans la mesure où ils considèrent que chacun y a part ; quant au fait qu’à leurs yeux, cette excellence politique n’est pas naturelle
ni ne survient au petit bonheur, mais qu’elle s’enseigne et n’advient à un homme que par l’exercice, voilà ce que je vais essayer de te démontrer à pré-
sent. Quand il s’agit des vices que 
[323d]
 l’on considère comme naturels ou comme les produits de la fortune, personne ne se met en colère contre les
coupables, ne leur adresse de réprimandes, ne leur fait la leçon ni ne les châtie, afin de les changer : on les prend seulement en pitié ; si un homme est
par exemple laid, petit, ou faible, qui serait assez insensé pour envisager de réagir ainsi ? On sait bien, je crois, que les hommes doivent à la nature et
au hasard ce genre de qualités, qu’elles soient positives ou négatives ; quand il s’agit en revanche des biens, dont on pense que les hommes les
doivent à l’application, à l’exercice et à l’enseignement, voilà que les colères, les châtiments, les réprimandes pleuvent sur ceux qui ne les possèdent
pas, mais qui sont affligés des vices contraires.
« Parmi ceux-ci figurent l’injustice, l’impiété et, en un mot, 
[324a]
 tout ce qui est contraire à l’excellence politique. C’est alors que chacun s’irrite
contre chacun et lui adresse des réprimandes, dans l’idée, bien évidemment, qu’elle s’acquiert par l’exercice et l’instruction. Car si tu veux bien réflé-
chir à l’effet que peut avoir le châtiment sur les hommes injustes, il t’enseignera de lui-même que les gens considèrent que la vertu peut s’acquérir.
Personne, en effet, ne châtie un coupable en ne tenant compte, pour tout motif, que de la faute commise, à moins de s’abandonner, 
[324b]
 comme une
bête sauvage, à la vengeance de manière totalement irrationnelle ; celui qui entreprend de châtier rationnellement ne se venge pas d’une injustice pas-
sée – car ce qui est fait est fait –, mais il châtie en vue de l’avenir, pour dissuader le coupable, ou quiconque aura assisté au châtiment, de commettre
une nouvelle injustice ; et penser cela revient à penser que la vertu peut s’enseigner, puisque c’est pour dissuader qu’il châtie. On peut donc attribuer
cette opinion à tous ceux qui punissent, 
[324c]
 dans les affaires privées comme dans les affaires publiques ; or tous les hommes punissent et châtient
ceux qu’ils considèrent comme coupables, y compris les Athéniens, tes concitoyens ; de sorte que, conformément à mon raisonnement, les Athéniens
sont de ceux qui pensent que la vertu peut s’acquérir et s’enseigner. Il me semble, Socrate, t’avoir démontré suffisamment qu’il est tout à fait normal
que tes concitoyens acceptent les conseils en politique d’un forgeron ou d’un cordonnier, et qu’ils pensent que la vertu peut s’enseigner et s’acquérir
[324d]
.
« Mais il reste encore une difficulté, celle que tu soulèves à propos des hommes de valeur : comment se fait-il que ces hommes de valeur ins-
truisent leurs propres fils dans les matières pour lesquelles il y a des maîtres, et font d’eux des savants dans ces matières, alors qu’ils sont incapables
de leur assurer la moindre supériorité dans cette vertu même qui fait leur propre excellence ? Sur ce point, Socrate, je ne te répondrai plus par un
mythe, mais par un discours. Réfléchis en effet : y a-t-il, ou n’y a-t-il pas, quelque chose d’unique à quoi 
[324e]
 tous les citoyens doivent nécessaire-
ment prendre part, s’il doit y avoir une cité ? C’est bien ici, et nulle part ailleurs, que la difficulté que tu soulèves peut trouver sa solution. Car si cette
chose existe, et si cette chose unique n’est ni l’art du charpentier, ni celui du forgeron ou du cordonnier, mais la justice, 
[325a]
 la sagesse, le fait
d’être pieux, en un mot, cette chose unique que j’appelle la vertu de l’homme ; si c’est là ce à quoi tous doivent prendre part, ce qui doit accompagner
l’action de chacun, s’il veut apprendre quoi que ce soit, ou agir d’une quelconque manière, et sans quoi il ne peut rien faire, s’il faut instruire celui qui
n’y a point part, enfant, homme ou femme, et le châtier, jusqu’à ce que le châtiment l’améliore, et s’il faut chasser de la cité et mettre à mort comme
incurable celui qui, malgré l’enseignement reçu et les peines infligées, demeure récalcitrant 
[325b]
  ; s’il en est bel et bien ainsi, et si, alors qu’il en
est naturellement ainsi, les hommes de valeur instruisent leurs fils en tout, sauf précisément en cela, considère à quel point ces hommes de valeur vont
se révéler étonnants ! Nous avons démontré en effet qu’ils pensent que la vertu peut s’enseigner, dans les affaires privées comme dans les affaires
publiques. Alors que la vertu peut s’enseigner, qu’on peut la cultiver, ils font enseigner tout le reste à leurs fils, tout ce dont l’ignorance ne saurait leur
faire encourir la mort comme châtiment, et pour ce qui fait encourir à leurs enfants, 
[325c]
 faute d’un enseignement et d’une pratique assidue de la
vertu, la mort ou l’exil comme châtiment, et outre la mort, la confiscation de leurs biens et, pour le dire en un mot, la destruction de leur famille, cela
donc, ils ne le leur font pas enseigner et n’y consacrent pas tous leurs soins ? Doit-on vraiment penser cela, Socrate ?
919« En réalité, on commence quand les enfants sont petits, et on continue leur vie durant à leur prodiguer enseignements et admonestations. Dès que
l’enfant comprend ce qu’on lui dit, sa nourrice, sa mère, son pédagogue, son père lui-même rivalisent d’efforts 
[325d]
 pour le rendre le meilleur pos-
sible ; à chacune de ses paroles, à chacun de ses actes, ils lui apprennent et lui expliquent que ceci est juste, cela est injuste, ceci est beau, cela laid,
ceci pieux, cela impie, et fais ceci, ne fais pas cela ! S’il obéit de son plein gré, très bien ; sinon, comme on redresse un bâton tordu et recourbé, ils le
redressent par des menaces et par des coups. Ensuite, quand ils envoient les enfants à l’école, ils recommandent bien davantage aux maîtres de veiller
à leur bonne conduite 
[325e]
 qu’à leur connaissance des lettres et de la cithare ; les maîtres y veillent donc, et lorsque les enfants connaissent l’alpha-
bet et doivent désormais comprendre les écrits, comme auparavant ce qu’ils entendaient, ils leur donnent à lire, assis sur leurs bancs, les poèmes des
grands poètes, et les forcent à les apprendre par cœur, car ils sont 
[326a]
 riches en avertissements, mais aussi en descriptions, louanges et éloges des
héros anciens, afin que l’enfant brûle de les imiter et aspire à devenir comme eux. Quant aux citharistes, ils poursuivent, sur un plan différent, le
même dessein : ils veillent à la sagesse des jeunes gens, et cherchent à les détourner de mal agir ; en outre, dès qu’ils savent jouer de la cithare, ils leur
apprennent les poèmes d’autres 
[326b]
 grands poètes lyriques, qu’ils leur font jouer sur leur cithare, et, sous leur contrainte, rythmes et harmonies
deviennent familiers aux âmes des enfants, afin qu’ils se civilisent, et que les progrès qu’ils font dans les rythmes et dans les harmonies favorisent la
qualité de leurs paroles comme de leurs actes ; car la vie des hommes tout entière a besoin de rythme et d’harmonie. Encore plus tard, on les envoie
chez le pédotribe, afin de mettre un corps plus sain au service 
[326c]
 de leur esprit désormais en éveil, et afin d’éviter qu’ils ne se trouvent réduits à la
lâcheté par leur faiblesse physique, dans les combats comme dans toute autre action. Ceux qui ont le plus de moyens procèdent ainsi, et ce sont les
plus riches qui ont le plus de moyens ; et leurs fils, qui vont à l’école depuis leur plus jeune âge, sont également ceux qui la quittent le plus tard.
Quand ils ont quitté l’école, c’est cette fois la cité qui les contraint à apprendre ses lois, et à vivre en se conformant 
[326d]
 à leur modèle, afin qu’ils
ne soient pas laissés à eux-mêmes et n’agissent pas à l’aventure ; mais, exactement comme les maîtres d’écriture esquissent avec leur stylet le tracé
des lettres pour les enfants qui ne savent pas encore écrire, puis leur remettent la tablette et les contraignent à écrire en suivant l’esquisse des lettres, la
cité trace l’esquisse des lois, qui sont les découvertes des bons législateurs de jadis, et contraint chacun, qu’il commande ou qu’il soit commandé, à
vivre en les respectant ; elle châtie celui qui s’en écarte, et ce châtiment, chez nous comme partout ailleurs, porte le nom de 
[326e]
 redressement,
parce que la justice redresse. Et après tout ce soin apporté à la vertu, en privé comme en public, tu t’étonnes, Socrate, et tu te demandes si la vertu
peut s’enseigner ! Il ne faut pas s’en étonner, ce qui serait beaucoup plus étonnant, ce serait qu’elle ne s’enseigne pas !
« Comment se fait-il donc que d’excellents pères aient si souvent des fils médiocres ? Je vais te l’apprendre – il n’y a là rien d’étonnant en effet, si
ce que j’ai dit tout à l’heure est vrai : car j’ai dit qu’en cette matière, 
[327a]
 la vertu, personne ne doit être profane, si l’on veut qu’une cité existe. S’il
en va effectivement comme je le dis – et il en va ainsi au plus haut point –, considère n’importe quelle autre occupation, n’importe quelle matière
d’enseignement, à ton choix. Imagine qu’il ne puisse y avoir de cité à moins que nous ne soyons tous flûtistes, chacun dans la mesure de ses capaci-
tés ; qu’en privé comme en public, chacun enseigne cet art à chacun, reprenne celui qui joue mal et ne refuse cet enseignement à personne, pas plus
que maintenant personne ne refuse à personne l’enseignement de ce qui est juste et 
[327b]
 conforme aux usages ni n’en fait un mystère, à la diffé-
rence de ce qui se passe pour les tours de main des autres métiers (car il me semble que nous avons tous avantage à pratiquer entre nous la justice et la
vertu, et c’est pour cette raison que chacun expose et apprend à chacun ce qui est juste et conforme aux usages), si donc nous mettions le plus vif
empressement et la meilleure volonté à nous enseigner les uns aux autres l’art de la flûte, penses-tu, Socrate, dit-il, que ce sont plutôt les fils des bons
flûtistes que des mauvais qui seraient bons flûtistes ? Moi, je ne le pense pas ; au contraire, quel que soit son père, c’est le fils le mieux doué pour la
flûte 
[327c]
 qui deviendrait illustre, tandis que, quel que soit son père, c’est le moins doué qui resterait obscur ; souvent le fils du bon flûtiste se révé-
lerait médiocre, et à l’inverse, souvent aussi, le fils du mauvais flûtiste se révélerait talentueux ; mais tous, indistinctement, s’y connaîtraient un tant
soit peu dans l’art de la flûte, par rapport à des profanes et à des gens qui n’y entendent rien.
« De même, songe à présent que l’homme qui te paraît le plus injuste de tous ceux qui ont été élevés parmi des hommes soumis à des lois serait
encore juste, et compétent en la matière 
[327d]
, s’il fallait le comparer à des hommes qui n’auraient ni éducation, ni tribunaux, ni lois, et qui n’au-
raient été contraints d’aucune manière de se soucier de la vertu, mais seraient de vrais sauvages, du genre de ceux que le poète Phérécrate a mis en
scène l’année dernière aux Lénéennes
5
. Je te garantis que si tu te retrouvais au milieu d’hommes tels que les misanthropes dont il avait formé son
chœur, tu serais bien content de rencontrer Eurybate et Phrynondas
6
, et tu regretterais amèrement 
[327e]
 la méchanceté des gens d’ici ! En fait tu es
trop gâté, Socrate, parce que tout le monde ici est maître de vertu, dans la mesure de ses possibilités ; et toi tu n’en vois aucun ! Et donc, de même que
si tu cherchais qui est maître de grec, il ne s’en trouverait pas un seul ; de même, à mon avis, que si tu cherchais qui pourrait enseigner aux fils de nos
artisans précisément le métier que leur père leur a bel et bien appris (dans la mesure où leur père et les amis de leur père qui pratiquent le même
métier en étaient capables) ; ou encore qui pourrait l’enseigner à ces derniers, je crois qu’il ne serait pas facile, non plus, Socrate, qu’il se trouve un
maître pour eux, alors que ce serait tout à fait facile pour ceux qui n’ont aucune expérience – eh bien, il en va de même pour la vertu et pour tout le
reste ; mais qu’il existe un homme qui nous soit supérieur un tant soit peu pour nous faire 
[328b]
 progresser sur le chemin de la vertu, nous devons
être satisfaits.
« Pour ma part je pense être un de ces hommes et pouvoir, plus que personne, rendre à quelqu’un le service d’en faire un homme de bien, et méri-
ter par là le salaire que je pratique, voire davantage, au point que l’élève lui-même ne peut qu’en tomber d’accord. Pour cette raison, j’ai établi de la
façon suivante la manière dont ils me règlent : ceux qui suivent mon enseignement me paient, s’ils le veulent bien, au prix que je pratique. Sinon, ils
se rendent au temple, déclarent, sous la foi du serment, le prix auquel 
[328c]
 ils estiment mon enseignement, et n’y déposent pas plus.
« Voilà, Socrate, dit-il, le mythe et le discours par lesquels j’ai essayé de te montrer que la vertu peut s’enseigner et que c’est bien là l’avis des
Athéniens ; qu’il n’y a rien d’étonnant à ce que les pères excellents aient des fils médiocres, et les pères médiocres des fils excellents, puisque même
les fils de Polyclète, qui ont le même âge que Paralos et Xanthippe ici présents, ne sont rien, comparés à leur père, ce qui est le cas de beaucoup
d’autres fils d’artisans. Mais il est encore trop tôt pour être en droit de leur en faire grief ; 
[328d]
 bien des espoirs leur sont encore permis : car ils sont
jeunes encore. »
Après une telle performance, Protagoras cessa de parler. Quant à moi, je restai sous le charme encore un bon moment, à le regarder comme s’il
allait parler encore, avec le désir de l’entendre ; lorsque je m’aperçus qu’il avait réellement terminé, je revins pour ainsi dire à moi, non sans peine,
puis, me tournant vers Hippocrate, je lui dis : « Fils d’Apollodore, comme je te suis reconnaissant de m’avoir incité à venir ici : 
[328e]
 j’apprécie
énormément d’avoir entendu ce qu’a dit Protagoras. En effet, pour ma part, je pensais auparavant que ce n’était pas un effort humain qui pouvait faire
d’un homme un homme de valeur ; maintenant, je suis convaincu du contraire. Il y a juste un petit détail qui me gêne, mais sur lequel Protagoras va
nous éclairer facilement, c’est évident, vu la quantité de choses qu’il vient de nous apprendre. Imaginons en effet que quelqu’un aille trouver, à pro-
pos des mêmes affaires, 
[329a]
 n’importe lequel de nos orateurs populaires, peut-être entendrait-il d’aussi beaux discours de la part de Périclès ou de
n’importe lequel de ceux qui savent parler ; mais si on leur pose une question supplémentaire, n’importe laquelle, semblables à des livres, ils n’ont
rien à répondre, ni rien à demander eux-mêmes : à la moindre question supplémentaire qu’on leur pose sur ce dont ils ont parlé, comme des vases
d’airain qui résonnent longuement lorsqu’on les frappe et tiennent le son jusqu’à ce qu’on les touche, de la même manière, à la moindre question,
[329b]
 les orateurs font traîner leurs discours en longueur – tandis que Protagoras que voici est capable de faire de longs et beaux discours, comme il
vient de le montrer, mais il est également capable, lorsqu’il est interrogé, de répondre brièvement, et lorsqu’il interroge lui-même, d’attendre et
d’écouter la réponse, ce qui n’est pas à la portée de tous. Maintenant donc, Protagoras, il s’en faut d’un rien pour que je sois comblé : il me suffit que
tu répondes à ceci.
« Tu affirmes que la vertu peut s’enseigner, et si je suis prêt à me laisser convaincre par quelqu’un sur ce point, c’est bien par toi. Il y a cependant
un détail qui m’a étonné, 
[329c]
 et c’est là-dessus que je te demande d’apaiser mon âme. Tu as dit en effet que Zeus avait envoyé aux hommes la Jus-
tice et la Vergogne ; dans ton discours en revanche, tu as parlé à plusieurs reprises de la justice, de la sagesse, de la piété et de toutes les qualités de ce
genre, comme si elles étaient quelque chose d’unique, en un mot : la vertu ; j’aimerais que tu me donnes une explication précise sur ce sujet : est-ce
que la vertu est une chose unique, et est-ce que la justice, la sagesse et la piété sont ses parties, ou bien est-ce que toutes les qualités que je viens de
citer ne sont que 
[329d]
 les noms d’une même réalité unique ? Voilà ce que je désire savoir encore.
920– Il est facile de te répondre, Socrate, dit-il, la vertu est une chose unique, et les qualités sur lesquelles tu m’interroges sont ses parties. – Sont-
elles ses parties, dis-je, à la manière des parties du visage, la bouche, le nez, les yeux et les oreilles, ou à la manière des parties de l’or qui ne diffèrent
les unes des autres et du tout qu’elles composent que par la grandeur et la petitesse ? – De la première façon, 
[329e]
 il me semble, Socrate, comme les
parties du visage par rapport au visage tout entier. – Est-ce alors, fis-je, que les hommes ont également part aux parties de la vertu de cette manière :
certains hommes ont part à telle partie de la vertu, certains autres à telle autre, ou est-il nécessaire qu’on les possède toutes dès qu’on en a une ? – Pas
du tout, dit-il, puisque beaucoup d’hommes sont courageux sans être justes, et que d’autres sont justes sans être savants. – Le savoir et le courage sont
[330a]
 donc eux aussi des parties de la vertu, dis-je. – Au plus haut point, dit-il ; et le savoir est la partie la plus importante de toutes. – Chacune
d’elles est une chose, et chaque autre une autre ? dis-je. – Oui. – Est-ce que chacune a également une capacité spécifique, comme les parties du
visage ? L’œil n’est pas tel que les oreilles, et sa capacité n’est pas la même non plus ; et aucune autre n’est telle que l’autre, ni pour la capacité ni
pour le reste. Est-ce qu’il n’en est pas de même pour les parties de la vertu : l’autre n’est pas telle que l’autre 
[330b]
 ni en elle-même ni pour ce qui
est de sa capacité ? N’en est-il pas ainsi, de toute évidence, si elle ressemble à son modèle ? – Mais si, il en est ainsi, Socrate », dit-il.
Je dis alors : « Donc aucune des parties de la vertu n’est telle que la science, que la justice, que le courage, que la sagesse et que la piété ? – Non,
dit-il. – Allons, repris-je, examinons ensemble quelle est la qualité de chacune d’entre elles. Et commençons par ceci : la justice est-elle 
[330c]
quelque chose, ou aucune chose ? Car il me semble à moi qu’elle est quelque chose. Et à toi ? – À moi aussi, dit-il. – Et alors, imagine que quelqu’un
nous pose, à toi et à moi, la question suivante : “Protagoras et Socrate, dites-moi, cette chose que vous venez d’appeler justice est-elle elle-même
juste, ou est-elle injuste ?” Pour ma part, je répondrais qu’elle est juste ; et toi, à laquelle de ces deux positions donnerais-tu ton suffrage ? À la même
que moi ou à une autre ? – À la même, dit-il. – Donc je répondrais à celui qui m’interroge 
[330d]
 en disant que la justice est telle qu’elle est juste ;
pas toi ? – Si, dit-il. – Et si ensuite il nous demandait : “Et affirmez-vous qu’existe une certaine piété ?” Nous répondrions que c’est le cas, je
pense ? – Oui, dit-il. – “N’affirmez-vous pas qu’il s’agit là aussi de quelque chose ?” Répondrions-nous oui, ou non ? » Là aussi, il répondit que
oui. – « “Et affirmez-vous que cette même chose est par nature telle qu’elle est impie, ou telle qu’elle est chose pie ?” Pour ma part, dis-je, cette ques-
tion me mettrait en colère, et je répondrais : “Tais-toi, bonhomme ! 
[330e]
 Il serait difficile qu’il y ait quelque chose d’autre qui soit chose pie, si la
piété elle-même n’était pas chose pie.” Et toi ? Ne ferais-tu pas la même réponse ? – Si, tout à fait, dit-il.
– Et, après cela, s’il nous posait la question suivante : “Que disiez-vous donc tout à l’heure ? Est-ce que je vous ai mal entendus ? Il m’a semblé
que vous affirmiez que les rapports qu’entretenaient entre elles les parties de la vertu faisaient que l’une quelconque d’entre elles n’était pas telle que
l’autre.” Pour ma part je répondrais : “Tu as bien entendu tout le reste, mais tu as mal entendu si tu penses que j’ai dit cela. 
[331a]
 C’est en effet Pro-
tagoras que voici qui m’a donné cette réponse alors que je le questionnais.” S’il disait donc : “Est-ce qu’il dit vrai, Protagoras ? C’est bien toi qui
affirmes que l’une quelconque des parties de la vertu n’est pas telle que l’autre ? C’est bien là ce que tu dis ?” que lui répondrais-tu ? – Il faudrait
bien, Socrate, dit-il, que je le reconnaisse. – Et après avoir reconnu cela, que lui répondrons-nous, Protagoras, s’il nous pose encore cette question :
“La piété n’est donc pas telle qu’elle est une chose juste, la justice n’est pas telle qu’elle est une chose pie, mais au contraire telle qu’elle n’est pas
chose pie ? Et la piété à son tour est telle qu’elle n’est pas une chose juste, mais au contraire une chose injuste, 
[331b]
 comme la justice est telle
qu’elle est une chose impie ?” Que lui répondrons-nous ? Pour ma part en effet, je dirais moi-même pour mon propre compte que la justice est chose
pie et que la piété est juste ; et pour ton compte, si tu me le permettais, je répondrais la même chose, que la justice est ou bien la même chose que la
piété, ou bien quelque chose de très semblable, et que, plus que toute autre chose, c’est la justice qui est telle que la piété, et la piété telle que la jus-
tice. Mais vois si tu m’interdis de faire cette réponse, ou si tu es du même avis que moi. – Je ne suis pas vraiment d’avis, 
[331c]
 Socrate, dit-il, que
l’affaire soit assez simple pour que je puisse t’accorder que la justice est chose pie et que la piété est juste. Non. À mon avis, il y a là une différence.
Enfin qu’importe ? dit-il. Admettons, si tu veux, que la justice est chose pie et que la piété est juste. – Pas de ça, lui dis-je ; ce ne sont pas des “si tu
veux” et des “s’il te semble” que je souhaite éprouver, mais c’est toi et c’est moi ; et si je parle ainsi, de toi et de moi, c’est que 
[331d]
 la meilleure
façon d’éprouver notre raisonnement, je crois, c’est d’en enlever les si. – Bien entendu, fit-il, il existe une certaine ressemblance entre la justice et la
piété ; en effet d’une certaine manière, n’importe quoi ressemble à n’importe quoi. Le blanc, d’une certaine manière, ressemble au noir, le dur au
mou, et cela vaut pour toutes les autres qualités qui sont les plus contraires en apparence. Et les parties du visage, dont nous affirmions tout à l’heure
qu’elles possèdent chacune une capacité différente et que chacune d’elles n’est pas telle que chaque autre, elles aussi, d’une certaine manière, elles se
ressemblent, et chacune d’elles est telle que chaque autre ; de sorte 
[331e]
 que tu pourrais, si tu voulais, établir de la même façon que toutes les choses
sont semblables les unes aux autres. Mais il n’est pas juste pour autant d’appeler semblables les choses qui n’ont entre elles qu’un point de similarité,
pas plus que d’appeler dissemblables les choses qui n’ont entre elles qu’un point de dissimilarité, si faible que soit par ailleurs leur similarité. » Très
étonné, je lui dis alors : « Est-ce qu’à tes yeux les rapports qu’entretiennent entre eux le juste et le pieux entraînent qu’il ne puisse y avoir entre eux
qu’une faible similarité ? – Pas du tout, dit-il, 
[332a]
 mais il n’en est pas non plus comme toi tu me parais le penser. – Eh bien, repris-je, puisque ce
point semble te gêner, laissons-le de côté, et examinons un autre aspect de tes propos. Y a-t-il quelque chose que tu appelles déraison ? » Il
acquiesça. « Est-ce qu’à cette chose ne s’oppose pas, du tout au tout, le savoir ? – Je le crois effectivement, dit-il. – Lorsque les hommes agissent cor-
rectement et de manière utile, te paraissent-ils raisonnables en agissant de la sorte, ou est-ce tout le contraire ? – Ils me paraissent raisonnables, dit-il.
– C’est grâce à leur sagesse qu’ils sont raisonnables ? 
[332b]
  – Nécessairement. – Quant à ceux qui n’agissent pas correctement, ils agissent de
manière déraisonnable et en agissant de la sorte, ils ne sont pas raisonnables ? – J’en conviens. – Agir de manière déraisonnable est le contraire d’agir
de manière raisonnable ? » Il acquiesça. « Et les actes déraisonnables procèdent de la déraison, comme les actes raisonnables de la sagesse ? » Il l’ac-
corda. « Et un acte qui procède de la force est accompli fortement, comme un acte qui procède de la faiblesse est accompli faiblement ? – Il semble
bien. – Et si un acte est accompli avec rapidité, il est accompli rapidement, s’il l’est avec lenteur, il est accompli lentement ? – Oui, dit-il. 
[332c]
  – Et
si un acte est accompli d’une certaine manière, il est issu de la qualité correspondante, et s’il est accompli de la manière contraire, il est issu de la qua-
lité contraire ? » Il l’accorda. « Voyons, dis-je, y a-t-il quelque chose de beau ? » Il en convint. « Admet-il un autre contraire que le laid ? – Non. – Et
dis-moi, y a-t-il quelque chose de bien ? – Oui. – Admet-il un autre contraire que le mauvais ? – Non. – Encore autre chose : dans la voix, y a-t-il
quelque chose comme l’aigu ? » Il dit que oui. « Et admet-il un autre contraire que le grave ? – Non, dit-il. – Donc, fis-je, chacun des contraires n’ad-
met qu’un contraire unique, et non plusieurs ? » Il le reconnut avec moi.
[332d]
 « Allons, dis-je, récapitulons les points sur lesquels nous sommes tombés d’accord. Nous avons reconnu que chaque chose n’avait qu’un
seul contraire, et pas plus ? – Nous l’avons reconnu. – Que le fait d’agir de façon contraire procède de contraires ? – Oui. – Nous avons reconnu
qu’un acte accompli déraisonnablement est un acte contraire à un acte accompli raisonnablement ? – Oui. – Qu’un acte accompli raisonnablement
procède de la sagesse, un acte accompli déraisonnablement de la 
[332e]
 déraison ? » Il en convint. « S’il s’agit d’un acte accompli d’une manière
contraire, il procède donc d’un contraire ? – Oui. – L’un procède donc de la sagesse, l’autre de la déraison ? – Oui. – De façon contraire ? – Tout à
fait. – Ils procèdent donc de contraires ? – Oui. – Donc la déraison est le contraire de la sagesse ? – Manifestement. – Te rappelles-tu que nous
sommes tombés d’accord précédemment sur le fait que la déraison était le contraire du savoir ? » Il le reconnut avec moi. « Et que chaque chose n’ad-
mettait qu’un contraire unique ? – Oui.
[333a]
  – Eh bien, Protagoras, à laquelle de nos deux affirmations devons-nous renoncer ? À celle qui n’admettait qu’un contraire unique pour
chaque chose, ou à celle qui disait que le savoir est autre chose que la sagesse, que chacun des deux est une partie de la vertu, et que les parties de la
vertu ne sont pas seulement distinctes, mais également dissemblables, tant en elles-mêmes que dans leurs capacités, comme les parties du visage ? À
laquelle donc devons-nous renoncer ? En effet ces deux thèses prises ensemble ne forment pas un ensemble tout à fait harmonieux : il n’y aucune
consonance entre elles, aucune adaptation mutuelle. 
[333b]
 D’ailleurs, comment consonneraient-elles, puisqu’il est nécessaire qu’une chose n’ad-
mette qu’un contraire, et pas plus, tandis que pour la déraison, qui est une chose unique, nous avons deux contraires : le savoir et la sagesse ? Est-ce
bien cela, Protagoras, ou en est-il autrement ? » Il le reconnut, de bien mauvaise grâce. « La sagesse et le savoir ne seraient donc qu’une chose
unique ? Tout à l’heure, déjà, il nous est apparu que la justice et la piété étaient presque la même chose. Allons, fis-je, Protagoras, ne nous découra-
geons pas, et examinons les autres points. 
[333c]
 Est-ce qu’un homme qui commet une injustice te paraît être raisonnable, dans l’injustice qu’il com-
met, quelle qu’elle soit ? – Personnellement, j’aurais honte de l’accorder, mais beaucoup d’hommes l’affirment ! – Est-ce à eux que je dois m’adres-
921ser, dis-je, ou à toi ? – Si tu veux, dit-il, discute d’abord la thèse du grand nombre. – En fait, peu m’importe, pourvu que tu me répondes, que tu sois
d’accord ou non avec cette thèse. C’est en effet surtout la thèse que j’examine pour ma part, mais il en découle peut-être que du même coup nous
nous trouvions soumis à l’examen, moi qui interroge, tout autant que celui qui répond. »
[333d]
 Protagoras commença par faire des manières ; il prétendait que la thèse était difficile à soutenir ; il finit par accepter de répondre. « Allons,
dis-je, réponds-moi depuis le début. Est-ce qu’il te semble que l’on puisse être raisonnable en commettant l’injustice ? – Soit, dit-il. – Or ce que tu
appelles être raisonnable, c’est être sensé ? – Oui, dit-il. – Et être sensé, c’est prendre une bonne décision à propos d’un acte injuste, quel qu’il soit ? –
 Soit, dit-il encore. – Si on réussit en commettant l’injustice, ou bien si on échoue ? – Si on réussit. – Tu dis donc qu’il y a des choses bonnes ? – Je le
dis. – Estimes-tu, dis-je alors, que ce qui est bon c’est ce qui est utile aux hommes ? – Par 
[333e]
 Zeus, dit-il, il y a des choses que j’appelle bonnes,
même si elles ne sont pas utiles aux hommes ! »
Je me rendais compte que Protagoras commençait à être exaspéré, qu’il souffrait et qu’il résistait pied à pied à la nécessité de répondre. Lorsque
je m’aperçus qu’il était dans de pareilles dispositions, je le ménageai et lui demandai doucement : « Veux-tu parler, Protagoras, 
[334a]
 dis-je, des
choses qui ne sont utiles à aucun homme, ou de celles qui ne sont d’absolument aucune utilité ? Et est-ce de telles choses que tu appelles bonnes,
toi ? – Pas du tout, dit-il ; mais je connais beaucoup de choses qui sont nuisibles aux hommes, des aliments, des boissons, des drogues, et des milliers
d’autres choses, et d’autres qui leur sont utiles ; d’autres qui ne sont d’aucune utilité pour les hommes, mais qui le sont pour les chevaux ; d’autres qui
sont utiles seulement pour les bœufs, mais pas pour les chiens ; d’autres encore qui ne sont utiles pour aucun de ces animaux, mais qui le sont pour les
arbres ; et encore, certaines choses sont bonnes pour les racines de l’arbre, mais mauvaises pour les bourgeons, comme par exemple le fumier : 
[334b]
il fait beaucoup de bien à toutes les plantes, si l’on en met aux racines, mais si l’on veut en mettre sur les jeunes branches et les jeunes pousses, il les
fait mourir ; de même pour l’huile : elle est extrêmement nocive pour toutes les plantes et très agressive pour le poil de tous les vivants à l’exception
de l’homme, dont elle fortifie les cheveux et le corps tout entier. Et le bien est quelque chose de si varié et qui prend tant de formes que, même chez
[334c]
 l’homme, ce qui est bon pour lui à l’extérieur de son corps est extrêmement nocif à l’intérieur ; c’est pourquoi tous les médecins interdisent
l’huile aux malades dans ce qu’ils se proposent de manger, sauf la très petite quantité qui suffit à dissiper l’âpreté des sensations olfactives dans leur
nourriture et leurs aliments. »
À l’issue de ce discours, les personnes présentes l’applaudirent bruyamment, pour avoir si bien parlé ; quant à moi, je dis : « Protagoras, il se
trouve que j’ai une mauvaise mémoire, et si quelqu’un me tient un long discours, 
[334d]
 j’en viens à oublier ce dont il parle. Si j’étais un peu sourd,
tu penserais qu’il faut me parler plus fort qu’aux autres, si tu voulais discuter avec moi ; eh bien, de la même manière, puisque tu es tombé sur quel-
qu’un qui a une mauvaise mémoire, condense tes réponses et fais-les plus courtes, si tu veux que je te suive. – Que veux-tu dire par réponses brèves ?
Dois-je faire pour toi, dit-il, des réponses plus courtes que nécessaire ? – Bien sûr que non, dis-je. – De la longueur qu’il faut ? demanda-t-il. – Oui,
[334e]
 dis-je. – Dois-je te faire des réponses de la longueur que moi je juge nécessaire, ou de la longueur que toi, tu juges nécessaire ? – J’ai entendu
dire, dis-je, que tu étais capable, sur le même sujet, de tenir toi-même des longs discours, ou d’apprendre à quelqu’un d’autre à le faire, si tu le vou-
lais, de sorte que la parole n’en vienne jamais à manquer, ou au contraire de parler si brièvement que personne ne puisse faire plus court que toi ;
[335a]
 eh bien, si tu dois discuter avec moi, recours avec moi au second procédé, c’est-à-dire à la brièveté. – Socrate, dit-il, j’ai déjà pour ma part ren-
contré bon nombre d’hommes dans des joutes verbales, et si j’avais fait ce que toi tu me demandes de faire, si j’avais discuté de la manière dont mon
contradicteur me demandait de discuter, je ne paraîtrais meilleur que personne et le nom de Protagoras ne signifierait rien pour les Grecs ! »
Quant à moi – je m’aperçus qu’il n’était lui-même pas satisfait de ses réponses précédentes et 
[335b]
 qu’il n’était pas prêt à poursuivre la discus-
sion de bon gré, en tenant le rôle du répondant –, je pensai que je n’avais plus rien à faire dans la réunion et lui dis : « Crois-moi, Protagoras, moi non
plus je ne veux pas insister pour que notre réunion se déroule contrairement à tes vues. Je discuterai avec toi lorsque tu voudras bien discuter avec
moi de manière à ce que je puisse te suivre. Toi en effet tu es capable – on le dit de toi, et tu le dis toi-même – de mener une discussion en étant bref
tout aussi bien qu’en faisant de longs discours. Car tu es un savant. 
[335c]
 Moi, je n’y arrive pas, avec ces longs discours – et ce n’est pas faute de le
vouloir. Dans la mesure où toi tu maîtrises les deux genres, il fallait que tu nous fasses une concession, pour que la réunion soit possible ; mais
comme tu ne le souhaites pas et qu’ayant moi-même à faire, je ne serais pas en mesure d’attendre que tu développes tes longs discours, je vais m’en
aller, puisque aussi bien on m’attend ailleurs – même si j’aurais sans doute beaucoup apprécié de t’entendre, y compris dans ces conditions ! »
Et en disant ces mots, je me levai pour partir ; mais au moment où je me lève, Callias, 
[335d]
 de sa main droite, me prend le bras, s’agrippe de
l’autre à mon manteau, et dit : « Nous ne te laisserons pas partir, Socrate ; car si tu t’en vas, nos entretiens ne seront plus les mêmes. Je te demande
donc de rester avec nous ; rien ne peut être plus agréable pour moi que de vous entendre discuter, Protagoras et toi. Allons, accorde-nous à tous ce
plaisir ! » Je lui répondis (j’étais déjà debout pour sortir) : « Fils d’Hipponicos, j’ai toujours admiré ton désir pour le savoir
7
, et maintenant encore je
lui rends hommage et je l’apprécie : et donc 
[335e]
 j’aimerais te faire plaisir, si ce que tu me demandais était possible ; mais c’est comme si tu me
demandais de suivre à la course Crison d’Himère au meilleur de sa forme, ou de disputer le prix de la course de fond ou de la course d’une journée,
en suivant les coureurs. 
[336a]
 Je te dirais que je désire les accompagner dans leur course, bien plus que toi, mais que j’en suis incapable, et que si tu
veux me voir courir avec Crison, c’est à lui que tu dois demander s’il est d’accord : car moi je ne peux pas courir vite, alors que lui peut courir plus
lentement ! Si donc tu désires nous entendre, Protagoras et moi, demande-lui à lui de me répondre maintenant, comme il l’a fait au début, par
réponses brèves, et en répondant précisément aux questions posées. Sinon, à quelle sorte d’entretiens 
[336b]
 aurons-nous affaire ? Je pensais pour ma
part qu’une réunion où l’on discute ensemble et un discours au peuple étaient choses distinctes ! – Réfléchis bien, Socrate, dit-il ; il me semble que
Protagoras est dans son droit quand il revendique, pour lui comme pour toi d’ailleurs, le droit de parler comme chacun l’entend. »
Alcibiade l’interrompit : « Tu te trompes, Callias. En effet, Socrate que voici reconnaît qu’il ne comprend rien aux longs discours et s’en remet à
Protagoras sur la question ; 
[336c]
 mais pour ce qui est de pouvoir discuter, et de savoir donner et recevoir des justifications, je serais très étonné qu’il
s’en remette à quiconque. Si donc Protagoras reconnaît qu’il est inférieur à Socrate dans la pratique de la discussion, cela suffit à Socrate ; mais s’il a
des prétentions contraires, qu’il s’entretienne par questions et par réponses, au lieu d’étirer un long discours à chaque question posée, d’esquiver les
arguments, de refuser de se justifier et d’allonger ses répliques, jusqu’à ce que la plupart de ses auditeurs 
[336d]
 aient totalement perdu de vue l’objet
de la question ; car moi je vous garantis que Socrate a une très bonne mémoire, et qu’il plaisante lorsqu’il affirme qu’elle est mauvaise. Ce que
Socrate dit me paraît donc, à moi, le plus équitable ; car il faut bien que chacun fasse savoir ce qu’il pense ! »
Après Alcibiade, c’est Critias, je crois, qui prit la parole : « Prodicos et Hippias, dit-il, Callias me paraît être complètement du côté de Protagoras ;
Alcibiade, lui, aspire toujours 
[336e]
 à la victoire de la cause pour laquelle il s’enflamme. Quant à nous, nous ne devons pas prendre parti, que ce soit
pour Socrate ou pour Protagoras, mais leur demander à l’un comme à l’autre ensemble de ne pas interrompre la discussion en son milieu. »
[337a]
 À ces mots, Prodicos répondit : « Tu me parais avoir raison, Critias ; il faut, dans ce genre d’entretiens, que les auditeurs soient impartiaux
à l’égard des deux orateurs, impartiaux, mais non pas neutres. En effet, ce n’est pas la même chose. Il faut écouter l’un et l’autre de manière impar-
tiale, sans les juger d’une manière neutre : il faut donner plus au plus savant, et moins au plus ignorant. Moi aussi, Protagoras et Socrate, je vous
demande que vous nous accordiez de 
[337b]
 discuter vos thèses entre vous, mais de ne plus vous disputer ; en effet, on discute entre amis avec bien-
veillance, mais on se dispute entre rivaux et entre ennemis. Et c’est de cette manière que notre réunion serait la plus réussie ; de cette manière, en
effet, vous qui parlez, vous trouverez en nous, qui vous écoutons, de l’estime, et non pas des louanges ; car si l’estime réside, sans tromperie, dans
l’âme des auditeurs, la louange, bien souvent, ne réside que dans le discours de menteurs, qui déguisent leur opinion ; et, en retour, nous qui vous
écoutons, 
[337c]
 nous éprouverons plus que du plaisir, nous éprouverons une très grande joie : on éprouve en effet de la joie lorsqu’on apprend
quelque chose, et lorsqu’on prend part à de l’intelligence grâce à sa seule pensée, tandis que l’on éprouve du plaisir lorsqu’on mange ou qu’on
éprouve quelque chose d’agréable dans son corps exclusivement. » Prodicos parla en ces termes, et de très nombreuses personnes dans l’assistance
l’approuvèrent.
Après Prodicos, c’est le savant Hippias qui prit la parole : « Vous qui êtes ici présents, dit-il, je pense personnellement que vous êtes tous des
parents, des proches et des concitoyens 
[337d]
 non pas selon la loi, mais selon la nature ; le semblable, par nature, est parent du semblable, alors que
la loi, ce tyran des hommes, impose de force bien des choses contre-nature. Il serait honteux que nous, qui connaissons la nature des choses, qui
922sommes les plus savants des Grecs et qui, pour cette raison, sommes réunis, en Grèce, dans ce prytanée du savoir, dans cette maison, la plus illustre et
la plus fortunée de la cité, nous ne manifestions rien qui fût digne de cette valeur, et que 
[337e]
 nous nous déchirions en discordes comme les plus
médiocres des hommes. Pour ma part, je vous demande et je vous conseille, Protagoras et Socrate, de vous réconcilier, en obéissant pour ainsi dire à
notre arbitrage, et de vous accorder sur une position moyenne : toi, Socrate, 
[338a]
 sans rechercher cette rigueur dans l’entretien, cet excès de briè-
veté, puisqu’il déplaît à Protagoras, mais en laissant aller tes discours, en leur lâchant la bride, de sorte qu’ils nous apparaissent plus magnifiques et de
meilleure tenue ; toi, Protagoras, en revanche, ne t’enfuis pas, tous agrès tendus, au gré d’un vent favorable, sur l’océan des discours, hors de vue de
la terre ferme ; prenez tous deux une voie moyenne. Faites donc cela et, croyez-moi, choisissez-vous un arbitre, un président, un prytane, 
[338b]
 qui
veille à vous faire respecter la mesure dans la longueur de vos discours. »
Ces paroles plurent aux assistants et furent approuvées de tous. Callias déclara qu’il ne me laisserait pas partir, et ils me demandèrent de choisir
un épistate. Je dis pour ma part qu’il serait malvenu de choisir un juge pour nos discours : « Soit en effet la personne choisie sera inférieure à nous, et
il n’est pas correct que l’inférieur juge les supérieurs, soit elle sera de même valeur, ce qui n’est pas correct non plus ; en effet, le semblable agira éga-
lement de manière semblable, et le choix sera inutile. “Choisissez-vous donc quelqu’un qui soit 
[338c]
 supérieur à vous”, dira-t-on ? La vérité, c’est
qu’il est impossible, à mon sens, de choisir quelqu’un qui soit supérieur à Protagoras ici présent ; et si vous choisissez quelqu’un dont vous prétendez
qu’il lui est supérieur, alors qu’il ne l’est en rien, voilà qui sera encore humiliant pour lui, puisque vous le traiterez comme un homme ordinaire en lui
choisissant un président – à moi, cela m’est égal. Mais voici ce que je veux bien faire pour vous, pour que, comme vous le désirez, la réunion et l’en-
tretien se poursuivent : si Protagoras ne veut pas 
[338d]
 répondre, que lui pose les questions, et moi je répondrai, et j’essaierai du même coup de lui
montrer la manière dont, à mon sens, celui qui répond doit répondre ; lorsque j’aurai répondu, moi, à toutes les questions qu’il aura voulu me poser,
qu’ensuite, à son tour, il me rende des comptes de la même manière. S’il ne semble pas mettre de la bonne volonté à répondre strictement à ce qui lui
est demandé, c’est vous et moi qui lui demanderons alors ensemble, comme vous me le demandez maintenant, de ne pas compromettre la réunion ; et
nul besoin dans cette affaire d’un 
[338e]
 président unique : vous présiderez tous ensemble. » Tout le monde était d’accord pour procéder de cette
manière ; Protagoras, qui n’en avait aucune envie, se trouva contraint d’accepter de poser des questions, puis de se justifier, par réponses brèves, une
fois qu’il aurait suffisamment interrogé. Il commença donc à interroger à peu près de cette manière :
« À mon avis, Socrate, dit-il, la partie la plus importante de l’éducation d’un homme consiste à être compétent en poésie, c’est-à-dire 
[339a]
 à être
capable de comprendre, dans les productions des poètes, celles qui sont correctement faites et celles qui ne le sont pas, à savoir les distinguer et à
savoir rendre compte de ces jugements, si on le demande. Mes questions porteront bien entendu à présent sur le même sujet dont nous discutions toi
et moi à l’instant, sur la vertu, mais transporté sur le terrain de la poésie : ce sera la seule différence. Simonide dit quelque part
8
 à Scopas, le fils de
Créon le Thessalien, que 
[339b]
Sans doute devenir véritablement un homme de valeur est difficile,
carré des mains, des pieds et de l’esprit, bâti sans reproche.
« Est-ce que tu connais cette ode, ou est-ce que je dois te la réciter en entier ? » Je dis alors : « Inutile. Je la connais, et il se trouve que je m’en
suis pas mal occupé. – Bien, dit-il. Et tu la juges bien faite et correctement faite, ou non ? – Tout à fait bien et correctement faite, répondis-je. – Si le
poète se contredit, est-ce que cela peut donner, à ton avis, un poème bien fait ? 
[339c]
  – Sûrement pas, dis-je. – Examine-la mieux, dit-il. – Mais,
mon cher, je l’ai déjà suffisamment examinée ! – Alors tu sais, dit-il, qu’un peu plus loin dans l’ode, il dit quelque part :
Pas plus qu’à mon oreille ne sonne juste la parole de Pittacos,
pourtant prononcée par un savant mortel ; il est difficile, dit-il, d’être valeureux.       
« Te rends-tu compte que c’est le même homme qui dit cela et qui a dit ce qui précède ? – Je sais, dis-je. – Et tu trouves que ces passages s’ac-
cordent entre eux ? – C’est ce qui m’apparaît à moi du moins. » Et, en disant ces mots, je me mis à craindre qu’il n’eût un peu raison. « Enfin quoi,
n’est-ce pas ce qui t’apparaît à toi ? dis-je. –  
[339d]
 Comment l’auteur de ces deux affirmations pourrait-il m’apparaître en accord avec lui-même :
lui qui commence par soutenir pour son propre compte “qu’il est difficile d’être en vérité un homme de valeur”, qui l’oublie, un peu plus loin, dans le
même poème, et qui blâme chez Pittacos ce qu’il a dit lui-même, qu’“il est difficile d’être valeureux”, et refuse d’accepter de lui ce qu’il a dit lui-
même ? En vérité, lorsqu’il blâme quelqu’un qui dit la même chose que lui, il se blâme aussi manifestement lui-même, si bien qu’il a tort, soit la pre-
mière, soit la seconde fois ! » Ses paroles suscitèrent la bruyante 
[339e]
 approbation d’une bonne partie de l’assistance ; quant à moi, comme si je
venais de prendre un coup de poing d’un bon pugiliste, je restai tout d’abord ébloui et sonné sous le coup de ses paroles et des acclamations qu’elles
avaient soulevées – puis, pour te dire la vérité, afin de me laisser le temps de réfléchir à ce qu’avait dit le poète, je me tourne vers Prodicos, et je l’in-
terpelle : « Prodicos, dis-je, Simonide est ton concitoyen ; il est juste que tu lui viennes en aide. 
[340a]
 Je me résous donc à t’appeler à l’aide, comme,
chez Homère
9
, le Scamandre, attaqué par Achille, appelle à son aide le Simoïs, en disant :
Mon cher frère, arrêtons à nous deux la force de cet homme.
« Eh bien, moi aussi je t’appelle à l’aide, pour éviter que Protagoras ne nous démolisse Simonide. En effet, pour remettre Simonide d’aplomb, il
faudra bien tout ton doigté musical 
[340b]
, celui qui te permet de distinguer entre “vouloir” et “désirer”, en montrant que ce n’est pas la même chose,
et tant d’autres belles choses que tu viens de nous exposer. Considère maintenant si tu es du même avis que moi : il n’apparaît pas que Simonide se
contredise. Mais toi, Prodicos, dis-moi d’abord ce que tu en penses : est-ce qu’à ton avis être et devenir sont la même chose, ou non ? – Non, par
Zeus, dit Prodicos. – Donc, dis-je, dans le premier passage, Simonide dit lui-même ce qu’il pense 
[340c]
, à savoir qu’il est difficile de devenir en
vérité un homme de valeur ? – C’est vrai, répondit Prodicos. – Ensuite, il blâme Pittacos, dis-je, non pas, comme le croit Protagoras, parce qu’il dit la
même chose que lui, mais parce qu’il dit autre chose. Pittacos, en effet, ne disait pas qu’il est difficile de devenir valeureux, comme le dit Simonide,
mais qu’il est difficile “de l’être” ; or ce n’est pas la même chose, Protagoras, comme l’affirme Prodicos ici présent, d’être et de devenir ; et si être et
devenir ne sont pas la même chose, Simonide ne se contredit pas. D’ailleurs peut-être Prodicos ici présent, mais aussi beaucoup 
[340d]
 d’autres, affir-
meraient-ils, en accord avec Hésiode
10
, qu’il est difficile de devenir un homme de valeur ; “que devant la vertu”, en effet, “les dieux ont placé la
sueur ; mais qui en a atteint la cime peut ensuite facilement la conserver, malgré la difficulté qu’elle lui a donnée”. »
Prodicos, après m’avoir entendu, approuva mes paroles ; mais Protagoras dit : « Le redressement que tu proposes, Socrate, produit une faute plus
grande que celle que tu veux corriger. » Je répondis : « J’ai donc bien mal travaillé, semble-t-il, Protagoras, et je suis un 
[340e]
 médecin ridicule :
j’aggrave la maladie que je viens soigner. – C’est pourtant le cas, dit-il. – Comment ? dis-je. – Le poète serait bien ignorant, dit-il, s’il affirmait que
conserver la vertu n’est pas grand-chose, alors que c’est ce qu’il y a de plus difficile, de l’avis de tous les hommes. »
Je dis alors : « Prodicos est présent à notre entretien, par Zeus, voilà qui est bien tombé ! En effet, il y a bien des chances, Protagoras, pour que le
savoir de Prodicos soit un savoir divin, et un savoir ancien, 
[341a]
 qu’il remonte à Simonide, ou qu’il soit plus ancien encore. Et toi qui connais tant
de choses, tu m’apparais cette fois totalement démuni, ce qui n’est pas mon cas, puisque je suis l’élève de Prodicos ; et voilà que maintenant tu me
sembles ne pas comprendre que Simonide ne prenait peut-être pas ce terme “difficile” dans le même sens que toi – c’est comme ce qui m’arrive avec
le mot “terrible”, sur lequel Prodicos me reprend chaque fois ; lorsque je veux faire ton éloge, ou celui d’un autre, et que je dis : “Protagoras est un
homme terriblement savant”, il me 
[341b]
 demande si je n’ai pas honte de qualifier un bien de terrible. “Car ce qui est terrible, dit-il, c’est un mal” ;
personne ne parle jamais en conséquence d’une terrible richesse, ni d’une paix terrible, ni d’une santé terrible, mais d’une maladie terrible, d’une
guerre terrible, d’une pauvreté terrible, puisque ce qui est terrible, c’est un mal. Peut-être en est-il de même pour le terme “difficile” : peut-être les
natifs de Céos et Simonide entendent-ils sous ce terme un mal ou autre chose que ce que toi tu comprends ; posons la question à Prodicos. Il est bien
légitime en effet de l’interroger sur la langue de Simonide. Prodicos, qu’est-ce que Simonide voulait dire par difficile ? –  
[341c]
 Un mal, répondit-
il. – C’est donc pour cette raison, dis-je, Prodicos, qu’il blâme Pittacos de dire “qu’il est difficile d’être valeureux” : c’est comme s’il entendait Pitta-
cos dire qu’“être valeureux est un mal”. – Mais que crois-tu, Socrate, dit-il, que Simonide ait voulu dire d’autre, et que crois-tu qu’il avait à reprocher
923à Pittacos, sinon de ne pas savoir correctement distinguer le sens des mots, parce qu’il était de Lesbos et qu’il avait été élevé dans une langue bar-
bare ? – Est-ce que tu entends, Protagoras, dis-je, ce que dit Prodicos ? 
[341d]
 Est-ce que tu as quelque chose à lui rétorquer ? »
Protagoras dit alors : « Ce n’est pas cela, Prodicos, loin s’en faut. Moi, je sais pertinemment que Simonide employait le terme “difficile” comme
nous tous l’employons, pour désigner non pas un mal, mais ce qui n’est pas facile, et qui ne s’obtient qu’au prix de nombreux efforts. – Mais moi
aussi, Protagoras, dis-je, je crois que c’est ce que Simonide veut dire, et que Prodicos le sait très bien, mais qu’il plaisante et qu’il veut te mettre à
l’épreuve pour voir si tu seras capable de défendre ta thèse ; quant au fait que Simonide n’entend pas 
[341e]
 “difficile” au sens de “mauvais”, l’ex-
pression qu’il emploie juste après en donne la preuve manifeste. Il dit en effet que :
Seul un dieu peut avoir ce privilège,
car, bien entendu, il ne dirait pas qu’il est mauvais “d’être valeureux”, pour affirmer ensuite que seul un dieu peut y prétendre, et enfin pour le
réserver au dieu seul comme son privilège ! Prodicos nous dépeindrait alors un Simonide bien peu correct, et qui n’aurait rien d’un habitant de Céos !
Je veux bien te dire, moi, quelle est à mon avis la pensée de Simonide dans cette ode, si tu consens 
[342a]
 à me mettre à l’épreuve, afin de voir si je
suis “compétent en poésie
11
”, pour reprendre ton expression ; mais si tu préfères, je t’écouterai. » Après avoir entendu ces paroles, Protagoras me dit :
« Comme tu veux, Socrate. » Prodicos et Hippias renchérirent vigoureusement, ainsi que tous les autres.
« Je vais donc essayer, dis-je, de vous exposer point par point le sens qui me paraît se dégager de ce poème. C’est en Crète et à Lacédémone, en
effet, plus que nulle part ailleurs en Grèce, que le désir pour le savoir existe depuis le plus longtemps et est le plus répandu, et 
[342b]
 c’est également
là, à cet endroit de la terre, qu’il y a le plus de sophistes ; mais ces peuples le nient, et feignent d’être ignorants, comme les sophistes dont Protagoras
parlait tout à l’heure, afin de ne pas laisser transparaître qu’ils doivent au savoir leur supériorité sur les autres Grecs, et de faire croire qu’ils la doivent
à leur art du combat et à leur courage : ils pensent en effet que les autres peuples se mettraient tous à pratiquer, eux aussi, le savoir, s’ils apprenaient
que c’est à lui qu’ils doivent leur supériorité. Par cette dissimulation, ils abusent complètement les “laconisants
12
” des autres cités – qui, pour les imi-
ter, se déchirent les oreilles, 
[342c]
 s’enroulent les mollets de lanières de cuir, courent les gymnases et portent des manteaux courts
13
, comme si
c’était ces moyens-là qui assuraient aux Lacédémoniens la supériorité sur les autres Grecs. Les Lacédémoniens, eux, quand ils veulent s’entretenir
librement avec les sophistes de chez eux et en ont assez de les fréquenter en cachette, expulsent ces laconisants et tous les étrangers, quels qu’ils
soient, qui se trouvent chez eux, afin de pouvoir fréquenter les sophistes à l’insu des étrangers, et ne permettent à aucun de leurs jeunes gens de se
rendre dans 
[342d]
 d’autres cités – comme d’ailleurs les Crétois –, de peur qu’ils n’y oublient ce qu’ils leur enseignent. Et dans ces cités il n’y a pas
que des hommes qui se fassent une haute idée de leur éducation, il y a aussi des femmes. Voici d’ailleurs la preuve que ce que je dis est vrai et que
l’éducation lacédémonienne est la meilleure pour ce qui est de l’amour du savoir et des discours : que quelqu’un consente à fréquenter le plus ordi-
naire des Lacédémoniens, il le trouvera tout d’abord manifestement ordinaire dans la plupart des sujets abordés, 
[342e]
 puis, au cours de l’entretien,
n’importe quand, il placera un mot bien frappé, bref et ramassé, décoché comme un trait redoutable, si bien que son interlocuteur donnera l’air de ne
valoir guère mieux qu’un enfant. Eh bien, maintenant comme jadis, il y a des gens pour comprendre que laconiser consiste bien plus dans l’amour du
savoir que dans l’amour de la gymnastique, parce qu’ils savent qu’il faut avoir reçu une parfaite éducation, pour être capable de prononcer de telles
formules 
[343a]
. Parmi eux il y a Thalès de Milet, Pittacos de Mytilène, Bias de Priène, notre Solon, Cléobule de Lindos, Myson de Khènè, et on leur
ajoute un septième, le Lacédémonien Chilon. Tous étaient des partisans fervents, des amoureux et des disciples de l’éducation lacédémonienne ; et
l’on se rend bien compte que leur savoir est de cet ordre, si l’on se rappelle les formules brèves, mémorables, prononcées par chacun d’eux lorsqu’ils
se réunirent ensemble 
[343b]
 pour offrir à Apollon dans son temple de Delphes les prémices de leur savoir, et qu’ils écrivirent ces mots que tous
reprennent : “Connais-toi toi-même” et “Rien de trop”.
« Pourquoi est-ce que je parle de cela ? Parce que tel était bien le caractère de l’amour du savoir propre aux Anciens : une certaine brièveté laco-
nique ; et que la fameuse formule de Pittacos – qu’“il est difficile d’être valeureux” – circulait beaucoup en privé et était célébrée par les savants.
[343c]
 Simonide, donc, qui avait de l’ambition dans le domaine du savoir, comprit qu’en triomphant de cette formule comme on triomphe d’un ath-
lète célèbre, en la surpassant, il parviendrait à jouir d’une grande célébrité parmi les hommes de son temps. C’est donc à mon sens contre cette for-
mule, parce qu’il voulait la renverser pour la raison indiquée, qu’il a composé cette ode. Mais examinons-la tous ensemble, et voyons si je dis vrai.
« Le début de l’ode apparaîtrait complètement dément, si Simonide voulait simplement dire qu’il est difficile de devenir un homme de valeur et
[343d]
 insérait ensuite le terme “sans doute”. Car cette insertion n’apparaît pas convenir à une formulation isolée, à moins qu’on ne comprenne que
Simonide dispute, pour ainsi dire, contre la formule de Pittacos, “qu’il est difficile d’être valeureux”, et qu’il lui rétorque : “Non, ce n’est pas le cas,
c’est 
devenir
 un homme de valeur qui est difficile, Pittacos, le devenir véritablement, et non devenir un homme de véritable valeur” – ce n’est pas
cette “valeur” que Simonide qualifie de “véritable”, comme 
[343e]
 s’il y avait d’un côté les hommes qui auraient une véritable valeur, et de l’autre les
hommes qui seraient des hommes de valeur, sans être d’une valeur véritable – voilà qui serait bien naïf et indigne de Simonide ; mais il faut admettre
qu’il y a une transposition dans l’ode du terme “véritablement”, qui sous-entend en quelque sorte le mot de Pittacos, comme si l’on admettait que Pit-
tacos lui-même le prononçait, et que Simonide lui répondait – Pittacos disant : “Ô hommes, il est difficile d’être valeureux”, et Simonide répondant :
[344a]
 “Ce que tu dis n’est pas vrai, Pittacos ; car ce n’est pas d’
être
, mais sans doute de 
devenir
 un homme de valeur, carré des mains, des pieds et
de l’esprit, bâti sans reproche, qui est difficile véritablement.” L’insertion du terme “sans doute” d’une part et la place finale, tout à fait correcte, du
terme “véritablement” d’autre part apparaissent ainsi adaptées à la formulation ; et tout ce qui suit témoigne en faveur de cette interprétation. Il est en
effet possible de démontrer, à partir de chaque détail de l’ode, qu’elle est bien 
[344b]
 faite : c’est une œuvre pleine de grâce et de soin. Mais il serait
trop long de l’analyser ainsi point par point ; contentons-nous donc de la considérer dans ses grandes lignes et dans son intention d’ensemble, qui
consiste avant tout à réfuter la formule de Pittacos d’un bout à l’autre.
« Un peu plus loin, en effet, Simonide s’exprime en des termes qui, transcrits en prose, donneraient à peu près ceci : devenir sans doute un
homme de valeur est véritablement difficile, il est possible cependant de le devenir pour un certain temps ; quand on l’est devenu, demeurer dans cet
état, en revanche, et “être” 
[344c]
 un homme de valeur, comme tu le dis toi, Pittacos, n’est ni possible ni humain, et seul un dieu peut avoir ce privi-
lège :
Mais ne pas être mauvais n’est pas possible à l’homme, qu’un malheur sans ressource terrasse.
« Or quel est l’homme qu’un “malheur sans ressource” terrasse aux commandes d’un navire ? Ce n’est évidemment pas le profane ; car le profane
se trouve toujours déjà terrassé ; par conséquent, de même qu’on ne peut pas renverser celui qui est à terre, mais qu’on peut renverser celui qui est
debout, précisément pour le mettre à terre, et non celui qui est déjà à terre, de même, c’est celui 
[344d]
 qui a de la ressource qu’un “malheur sans res-
source” peut terrasser, et non pas celui qui manque toujours de ressource : celui qu’une violente tempête peut rendre sans ressource, quand elle éclate,
c’est le pilote, celui qu’une mauvaise saison peut laisser sans ressource quand elle survient, c’est le paysan, et ce sera le médecin dans des conditions
analogues. Un homme valeureux peut devenir lâche, comme en témoigne un autre poète
14
 en ces termes :
Car l’homme de valeur peut tantôt être lâche, tantôt valeureux,
mais le lâche ne peut devenir lâche, qui l’est 
[344e]
 toujours nécessairement ; de sorte que c’est l’homme qui a de la ressource, celui qui est
savant, l’homme de valeur qui ne peut pas ne pas être lâche, lorsqu’“un malheur sans ressource le terrasse” ; et toi tu dis, Pittacos, qu’il est difficile
d’être valeureux ? Mais c’est le devenir qui est difficile, même si c’est possible ; quant à l’être, c’est impossible :
Car dans le succès tout homme est de valeur,
et tout homme est mauvais dans l’échec.
924« Mais qu’est-ce que la réussite dans le domaine de l’écriture, et 
[345a]
 qu’est-ce qui fait la valeur d’un homme dans le domaine de l’écriture ? Il
est évident que c’est sa connaissance de l’alphabet. Quel est le succès qui fait la valeur d’un médecin ? Il est évident que c’est sa connaissance des
soins à apporter aux malades. Prenons maintenant : 
tout homme est mauvais dans l’échec
. Qui est-ce qui peut devenir mauvais médecin ? Bien évi-
demment celui à qui, pour commencer, il appartient d’être médecin, et ensuite d’être un bon médecin ; car seul le bon médecin peut devenir mauvais ;
quant à nous, qui en matière de médecine sommes des profanes, des échecs ne risquent pas de faire de nous des médecins, des architectes, ou quoi ce
que soit d’analogue ; car celui 
[345b]
 qui n’est pas médecin ne risque pas de le devenir, par ses échecs, et ne risque pas non plus, évidemment, de
devenir un mauvais médecin ! De la même manière, c’est l’homme de valeur qui peut devenir un jour mauvais, sous l’effet du temps, de la fatigue, de
la maladie, ou de quelque autre malheur ; car l’échec n’est rien d’autre que la privation de la science ; l’homme mauvais ne risque pas de devenir
mauvais ; il l’est toujours déjà ; tandis que pour devenir mauvais, il faut commencer par devenir bon. De sorte que ce passage de l’ode 
[345c]
 vise à
montrer qu’il n’est pas possible d’être un homme de valeur, et de le rester, mais qu’il est possible de devenir un homme de valeur, et par là même,
pour le même homme, de devenir mauvais ; “et que ce sont les meilleurs, et ceux qui le restent le plus longtemps, qui sont aimés des dieux”.
« Tout cela s’adresse donc à Pittacos, et la suite du poème le montre mieux encore. Le poète déclare en effet :
Pour cette raison, sans chercher à atteindre ce qui ne peut advenir, jamais pour une vide espérance qui ne peut aboutir à un succès je ne risquerai ma part de vie,         
pour un homme qui ne prête nullement à la raillerie, parmi nous tous
qui prenons possession du fruit de la vaste terre ;
et si je le trouve je vous l’annoncerai ;
[345d]
 voilà ce qu’il déclare, tant il s’attaque avec violence, dans toute son ode, à la formule de Pittacos :
Je loue et j’aime
tous ceux qui, de plein gré, ne commettent rien de laid,
quant à la nécessité, pas même les dieux ne la combattent...
« Ce passage vise lui aussi la formule de Pittacos. Car Simonide n’était pas inculte au point de déclarer qu’il louait ceux qui ne font aucun mal de
leur plein gré, comme s’il y avait des hommes pour faire le mal de leur plein gré ! Pour ma part, je ne suis pas loin de croire qu’aucun de nos savants
ne pense qu’un homme 
[345e]
 puisse se tromper de son plein gré ou commettre de son plein gré des actions laides et mauvaises, mais qu’ils savent
parfaitement que tous ceux qui commettent des actions laides et mauvaises les commettent contre leur gré ; et Simonide n’entend certainement pas
faire l’éloge de celui qui ne fait pas le mal de son plein gré, mais s’applique à lui-même le terme “de plein gré”. Il pensait en effet qu’un homme de
bien se contraint souvent lui-même à témoigner de 
[346a]
 l’amitié et à faire des éloges, comme c’est fréquemment le cas lorsqu’on a des relations dif-
ficiles avec son père, sa mère, sa patrie et ainsi de suite... ; selon lui, les hommes mauvais, s’ils se trouvent dans ce genre de situation, regardent avec
joie la méchanceté de leurs parents ou de leur patrie, qu’ils exhibent et mettent en accusation, par leurs critiques, afin que les hommes ne puissent les
critiquer pour leur négligence et les en blâmer, si bien qu’ils peuvent multiplier les critiques à leur égard et ajouter de leur plein gré des motifs d’ini-
mitié 
[346b]
 à ceux que leur dictait la nécessité ; les hommes de valeur, en revanche, ferment les yeux, se contraignent à être élogieux, et s’ils s’em-
portent à cause des torts que leurs parents ou leur patrie leur font souffrir, ils se calment et se réconcilient avec eux, en exigeant encore d’eux-mêmes
d’aimer les leurs et de les louer.
« Souvent, j’imagine, Simonide lui-même a dû avoir conscience de louer et de célébrer un tyran ou un individu de ce type, non pas de son plein
gré, mais en cédant à la 
[346c]
 contrainte. C’est ce que dit encore Simonide à Pittacos : “Pour ma part, Pittacos, je ne te critique pas pour le plaisir de
critiquer, car
Il me suffit d’un homme qui ne soit ni mauvais,
ni intraitable mais
connaissant la justice qui sert à la cité ; d’un homme
qui soit sain ;
celui-là je ne le raillerai pas ;
car je n’aime pas railler ;
en effet, la race des sots est infinie,
de sorte que si l’on aime critiquer, on peut s’en donner à cœur joie avec eux !”
Tout est beau, où le laid n’est pas venu se mêler.
« Il ne dit pas cela, comme il dirait qu’est 
[346d]
 blanc tout ce à quoi le noir n’est pas venu se mêler ; ce serait en effet tout à fait ridicule ; ce
qu’il veut dire, c’est que la moyenne lui suffit pour qu’il s’abstienne de critiquer. Et “je ne cherche pas, dit-il, un homme qui ne prête nullement à la
raillerie, parmi nous tous qui prenons possession du fruit de la vaste terre ; et si je le trouve je vous l’annoncerai” ; de sorte que je ne louerai personne
pour cette raison, mais je me contente pour ma part d’un homme moyen, qui ne fasse aucun mal, puisque “j’aime et je loue tout le monde” –  
[346e]
 il
emploie ici le dialecte de Mytilène, parce qu’il s’adresse à Pittacos ; “j’aime et je loue tout le monde de mon plein gré” (c’est ici, à “de mon plein
gré”, qu’il faut couper la phrase), “quand on ne fait rien de laid, mais il y a des gens que je loue et que j’aime contre mon gré. Donc, toi, Pittacos,
même si tu tenais des propos moyennement convenables et moyennement vrais, 
[347a]
 je ne te critiquerais pas pour autant. Mais en l’occurrence, tout
en croyant dire la vérité, tu te trompes gravement, sur les sujets les plus fondamentaux : c’est pourquoi je te critique”.
« Voilà, Prodicos et Protagoras, quelle était, à mon sens, l’intention de Simonide quand il a composé cette ode. »
Hippias dit alors : « Tu me sembles avoir tout à fait bien analysé l’ode, Socrate ; 
[347b]
 mais j’ai moi aussi une thèse intéressante sur la question,
que je peux vous exposer, si vous le voulez bien. » Alcibiade lui répondit : « D’accord, Hippias, mais plus tard ; pour l’instant il est juste de respecter
l’accord que Socrate et Protagoras ont conclu entre eux : si Protagoras souhaite encore poser des questions, que Socrate réponde ; s’il souhaite en
revanche répondre aux questions de Socrate, que Socrate l’interroge. » Je dis alors : « Je m’en remets à Protagoras, qu’il choisisse ce qu’il préfère ;
mais, s’il le veut bien, 
[347c]
 laissons de côté les vers et les poèmes. Protagoras, j’aimerais bien reprendre le sujet sur lequel je t’ai d’abord interrogé,
et en mener avec toi l’examen à son terme. En effet, les discussions sur la poésie me paraissent tout à fait semblables à des banquets entre hommes
médiocres et grossiers : quand ils boivent ensemble, ils sont incapables, faute d’éducation, de trouver en eux-mêmes, par leur propre voix, leurs
propres discours, de quoi s’entretenir les uns avec les autres, ils font 
[347d]
 grimper les prix des joueuses de flûte, puisqu’ils achètent très cher une
voix étrangère, celle des flûtes, et ne s’entretiennent entre eux que par la médiation de cette voix ; lorsque en revanche les convives sont des hommes
de bien et des gens bien éduqués, on ne verra ni joueuses de flûte, ni danseuses, ni citharistes : ils sont capables de trouver en eux-mêmes de quoi
s’entretenir entre eux, sans ces amusements stupides, par la médiation de leur propre voix, en parlant et en écoutant tour à tour en bon ordre, 
[347e]
même s’ils ont bu beaucoup de vin. Ainsi des réunions de ce genre, si elles rassemblent des hommes doués des qualités que s’attribuent la plupart
d’entre nous, n’ont nul besoin d’une voix étrangère, ni de poètes, qu’il est impossible d’interroger sur ce qu’ils disent : lorsqu’on les fait comparaître
dans la discussion, la plupart du temps, les uns disent que le poète pense ceci, les autres que le poète pense cela, et on s’entretient sur une affaire
impossible à prouver ; ce genre de réunions, les gens de bien les envoient promener, ils s’entretiennent entre eux, seuls, par leurs 
[348a]
 propres
moyens, et c’est dans leurs propres discours qu’ils se mettent et se soumettent mutuellement à l’épreuve. Tels sont les gens qu’à mon avis nous
devrions de préférence imiter, toi et moi, en laissant de côté les poètes, et en discutant entre nous, tous seuls, par nos propres moyens – en faisant
l’épreuve tant de la vérité de nos propos que de nous-mêmes ; si tu veux encore poser des questions, je suis prêt à te répondre ; si tu préfères, à toi de
répondre, et reprenons la discussion de tout à l’heure, que nous avons interrompue en plein milieu, et menons-la à son terme. »
[348b]
 Tandis que je tenais ces propos, et d’autres du même genre, Protagoras ne laissait rien paraître de ce qu’il allait faire. Alcibiade, en regar-
dant Callias, lui dit alors : « Callias, trouves-tu que Protagoras fait bien à présent de ne pas vouloir manifester s’il accepte ou non de donner la
réplique ? Parce que moi, je ne trouve pas : qu’il discute, ou bien qu’il dise qu’il ne veut pas discuter, pour que nous sachions avec lui à quoi nous en
925tenir, et que Socrate, ou celui qui le voudra, n’importe lequel, discute avec n’importe qui 
[348c]
 d’autre. » Là, il me sembla que Protagoras eut honte,
en entendant ces paroles d’Alcibiade, auxquelles s’ajoutèrent les instances de Callias et de presque toute l’assistance. Non sans peine, il se décida à
poursuivre l’entretien et m’exhorta à l’interroger, en me disant qu’il répondrait.
Je lui dis alors : « Protagoras, n’imagine pas que j’aie pour discuter avec toi d’autre motif que l’examen des questions sur lesquelles j’achoppe
moi-même chaque fois. Je pense que les propos d’Homère sont pleins de sens lorsqu’il dit :
[348d]
 Lorsque deux hommes marchent ensemble, l’un peut voir avant l’autre
15
.
« En effet, nous autres, êtres humains, nous sommes en quelque sorte mieux armés à deux face à n’importe quelle tâche, n’importe quel discours,
n’importe quelle pensée ; “si on a eu une idée tout seul”, on se met immédiatement à chercher partout quelqu’un à qui l’exposer, et qui puisse nous
aider à l’établir solidement, et on n’a de cesse avant de l’avoir trouvé. De même, je préfère pour ma part discuter avec toi plutôt qu’avec un autre,
parce que je pense que c’est toi qui es le mieux à même d’examiner tous les sujets qu’il est convenable 
[348e]
 que considèrent les personnes de qua-
lité, et plus précisément la question de la vertu. Qui d’autre pourrait mieux y parvenir que toi ? Toi qui ne te contentes pas de te considérer toi-même
comme un homme de bien, comme tant d’autres qui sont eux-mêmes convenablement doués, sans être capables de transmettre leurs qualités à autrui,
mais toi qui, tout en étant toi-même un homme de valeur, es aussi capable de faire des autres des hommes de valeur ! Et tu as tant de confiance en toi
que, toi, tu proclames en pleine lumière, publiquement, devant tous les Grecs, que tu possèdes cet art, alors que d’autres 
[349a]
 le dissimulent, tu
prends le nom de sophiste, tu te déclares ouvertement maître d’éducation et de vertu, et le premier, tu estimes mériter un salaire pour cela. Comment
donc ne pas faire appel à toi pour cet examen, ne pas t’interroger et ne pas te faire part de mes idées ? C’est tout à fait impossible.
« À présent, je désire pour ma part reprendre à partir du début les sujets sur lesquels je t’ai interrogé en commençant, te rappeler certaines de tes
réponses et poursuivre 
[349b]
 l’examen avec toi. La question, je crois, était la suivante : est-ce que savoir, sagesse, courage, justice et piété, qui sont
cinq noms différents, renvoient à une chose unique, ou est-ce que, sous chacun de ces noms, existe une certaine réalité propre, une chose, qui possède
chaque fois sa capacité spécifique et est absolument distincte des autres ? De ton côté, tu soutenais qu’il ne s’agissait pas de noms distincts qui renver-
raient à une chose unique, mais que chacun de ces noms 
[349c]
 s’appliquait en propre à une chose singulière, et que toutes celles-ci étaient les parties
de la vertu – non pas à la manière des parties de l’or qui sont semblables les unes aux autres ainsi qu’au tout dont elles sont les parties, mais à la
manière des parties du visage, qui sont dissemblables au tout dont elles sont les parties et dissemblables entre elles, et qui possèdent chacune une
capacité spécifique. Si, sur ces points, tu es toujours du même avis qu’auparavant, dis-le ; si tu as changé d’avis en quoi que ce soit, énonce-le nette-
ment, pour ma part, je ne te tiendrai pas rigueur d’avoir un autre avis à présent ; car je ne serais pas étonné que tu aies voulu tout à l’heure me mettre à
l’épreuve 
[349d]
 en me disant cela.
– Je te dis, moi, Socrate, dit-il, que toutes sont des parties de la vertu, que quatre d’entre elles sont assez proches les unes des autres, et que le cou-
rage, en revanche, est très différent de toutes les autres. Voici comment tu vas savoir que ce que je te dis est vrai : tu trouveras beaucoup d’hommes
qui sont très injustes, très impies, très intempérants et très ignorants, tout en étant exceptionnellement courageux. – Attends un peu, 
[349e]
 dis-je. Car
il vaut la peine d’examiner ce que tu dis. Est-ce que tu dirais que les hommes courageux sont audacieux ou autre chose ? – Et même plus, dit-il : ils
sont hommes à ne pas reculer non plus devant ce que craint la plupart. – Voyons donc, tu affirmes que la vertu est une chose belle, et c’est en tant
qu’elle est belle que tu te présentes comme le maître qui peut l’enseigner ? – Une chose très belle, dit-il, à moins que je ne sois fou ! – Est-ce que tu
considères, dis-je, qu’il y a en elle une partie qui est laide, et une autre qui est belle, ou bien qu’elle est belle tout entière ? – Elle est belle tout entière,
au plus haut degré. – Sais-tu quels sont les 
[350a]
 hommes qui ont l’audace de plonger dans les puits ? – Oui, bien sûr, ce sont les plongeurs. – Le
font-ils parce qu’ils savent le faire ou pour une autre raison ? – Parce qu’ils savent le faire. – Et quels sont les hommes qui ont l’audace de combattre
à cheval ? Ceux qui savent monter à cheval ou ceux qui ne savent pas ? – Ceux qui savent monter à cheval. – Et quels sont ceux qui combattent dans
l’infanterie légère ? Ceux qui savent manier le bouclier léger ou ceux qui ne savent pas le faire ? – Ceux qui savent manier le bouclier léger. Et c’est
la même chose pour tout le reste, si c’est cela que tu cherches, dit-il : ceux qui s’y connaissent sont plus audacieux que ceux qui ne s’y connaissent
pas, et cela vaut aussi pour eux-mêmes, car ils sont plus audacieux après 
[350b]
 avoir appris qu’avant d’avoir appris. – Cela dit, as-tu déjà vu, dis-je,
des gens qui manifestent de l’audace dans chacune de ces activités, alors qu’ils n’y connaissent rien ? – Oui, bien sûr, dit-il, et des gens qui sont
même extrêmement audacieux. – Ces gens audacieux ne sont-ils pas également courageux ? – À ce compte, dit-il, le courage serait laid, car ce sont
des fous. – Qu’est-ce que tu entends donc par courageux ? dis-je. Ne viens-tu pas de dire que c’était être audacieux ? – Si, et je le maintiens, dit-il. –
 Donc, dis-je, ceux qui ont 
[350c]
 cette sorte d’audace ne sont pas courageux, mais manifestement fous, alors que d’un autre côté, ce sont au contraire
les plus savants qui sont aussi les plus audacieux, et qui, parce qu’ils sont les plus audacieux, sont les plus courageux ? À ce compte, le savoir serait le
courage ?
– Tu te rappelles mal, Socrate, dit-il, la réponse que je t’ai faite. Tu m’as demandé si les hommes courageux étaient audacieux, et je te l’ai
accordé ; mais tu ne m’as pas demandé si les hommes audacieux étaient courageux ; car si tu me l’avais demandé, je t’aurais dit 
[350d]
 que tous ne le
sont pas. Quant au fait que les hommes courageux ne seraient pas audacieux, ce que j’ai accordé, tu n’as montré nulle part que j’avais eu tort de l’ac-
corder. Ensuite, tu déclares que ceux qui s’y connaissent deviennent plus audacieux qu’avant, et plus audacieux que ceux qui ne s’y connaissent pas,
ce qui t’amène à penser que le courage et le savoir sont la même chose ; en procédant de la même manière, tu pourrais en venir à l’idée que la force
est le savoir. En effet, en procédant ainsi, tu me demanderais d’abord 
[350e]
 si les forts sont capables, et je te dirais que oui ; tu me demanderais
ensuite si ceux qui savent lutter sont plus capables que ceux qui ne savent pas le faire, et si cela vaut pour eux aussi, c’est-à-dire s’ils sont plus
capables après avoir appris à lutter qu’avant, et je te dirais que oui ; une fois que je t’aurais accordé cela, il te serait possible, en utilisant exactement
les mêmes preuves, de dire, en vertu de ce que j’aurais reconnu, que le savoir est la force. Mais moi, si j’accorde que les forts sont capables, je n’ac-
corde pas du tout que les gens capables sont forts ; car je ne 
[351a]
 pense pas que la force et la capacité soient la même chose : je pense que l’une, la
capacité, est issue de la science, mais aussi de la folie et de la fougue, et que l’autre, la force, procède de la nature et d’une bonne alimentation du
corps. De la même manière, je ne pense pas, en l’occurrence, que le courage et l’audace soient la même chose ; ce qui fait qu’il arrive que les coura-
geux sont audacieux, mais que les audacieux ne sont pas tous courageux ; en effet, l’audace vient aux hommes par l’art, mais aussi par la fougue et la
[351b]
 folie, comme la capacité, alors que le courage procède de la nature et d’une bonne alimentation de l’âme.
– Es-tu d’accord, Protagoras, dis-je, pour dire que certains hommes vivent bien, d’autres mal ? – Il approuva. – Et est-ce qu’un homme te paraît
bien vivre, s’il vit dans le chagrin et la souffrance ? – Non, dit-il. – Et si l’on achève sa vie après avoir mené une vie agréable, ne te semble-t-il pas
qu’on aura bien vécu ? – Si, dit-il. – Mener une vie agréable est donc un bien, et mener une vie désagréable est un mal ? –  
[351c]
 Pourvu, dit-il, que
l’on vive en prenant plaisir à de belles choses. – Eh quoi, Protagoras ! tu ne vas pas te mettre toi aussi, comme la plupart des gens, à appeler mau-
vaises certaines choses agréables, et bonnes certaines choses désagréables ? Car voici ce que je veux dire, moi : dans la mesure où elles sont
agréables, ne sont-elles pas bonnes dans cette mesure, abstraction faite de ce qui peut en résulter par ailleurs ? Et, à l’inverse, en tant qu’elles sont
désagréables, ne sont-elles pas mauvaises ? – Je ne sais pas, Socrate, dit-il, si ma réponse doit être aussi simple que ta question, et si je dois te
répondre que tout ce qui est agréable est bon, et que tout ce qui est désagréable est mauvais : en ne tenant pas seulement compte de la réponse que je
dois te faire maintenant, mais aussi de toute mon existence, il me semble plus sûr, pour moi, de te répondre 
[351d]
 qu’il y a des choses agréables qui
ne sont pas bonnes, qu’il y a, à l’inverse, des choses désagréables qui ne sont pas mauvaises, alors que d’autres le sont, et, en troisième lieu, qu’il y a
des choses neutres, qui ne sont ni bonnes ni mauvaises. – N’appelles-tu pas agréable, dis-je, ce qui participe du plaisir ou qui produit du plaisir ? –
 Tout à fait, 
[351e]
 dit-il. – Eh bien, ce que je veux dire, lorsque je te demande si ce qui est agréable n’est pas bon en tant qu’il est agréable, revient à
te demander si le plaisir lui-même n’est pas bon. – Examinons ce point, Socrate, dit-il, selon ton expression favorite, et si le résultat de l’enquête
apparaît conforme à la formulation, c’est-à-dire si la même chose se révèle être agréable et bonne, nous l’admettrons ; sinon, nous le contesterons. –
 Veux-tu diriger l’enquête ou dois-je le faire ? dis-je. – Il est juste, dit-il, que ce soit toi ; car c’est toi qui as engagé ce débat.
– Voyons donc, dis-je, si nous 
[352a]
 pouvons éclaircir ce point de la manière suivante : imagine que quelqu’un veuille juger de la santé d’un
homme, ou de n’importe laquelle de ses aptitudes physiques, à partir de son apparence extérieure ; s’il ne voyait que son visage et les extrémités de
926ses mains, il dirait : “Allez, découvre-moi ta poitrine, et montre-moi ton dos, afin que je puisse mieux t’examiner.” Eh bien, moi aussi, je réclame
quelque chose d’analogue pour notre examen ; après avoir pris en considération, d’après tes propos, ta position sur ce qui est bon et ce qui est
agréable, je voudrais te faire à peu près la même demande : “Allez, Protagoras, découvre-moi ta pensée sur ce point : 
[352b]
 quelle est ta position à
l’égard de la science ? Es-tu du même avis que la plupart des hommes, ou non ?” L’avis de la plupart, c’est à peu près qu’il y a en elle quelque chose
qui n’est du ressort ni de la force, ni de la direction, ni du commandement ; ils pensent qu’il n’y a dans la science rien qui soit de cet ordre, mais que,
souvent, chez l’homme où elle réside, ce n’est pas elle qui commande en lui, mais autre chose : tantôt la fougue, tantôt le plaisir, tantôt la peine, quel-
quefois l’amour, souvent la crainte, ce qui fait que nous nous représentons 
[352c]
 la science tout bonnement comme un esclave tiraillé de tous les
côtés. Partages-tu cet avis sur la science, ou est-ce que la science te paraît belle et capable de commander à l’homme ? Si quelqu’un connaît ce qui est
bon et ce qui est mauvais, est-ce que rien ne peut le dominer et lui faire faire des choses différentes de celles que la science lui prescrit ? Est-ce que
l’intelligence peut constituer un secours suffisant pour l’homme ?
– Je suis de ton avis, Socrate, dit-il, et plus, 
[352d]
 ce serait une honte pour moi, plus que pour tout autre, de ne pas affirmer que le savoir et la
science sont ce qu’il y a de plus puissant dans toutes les affaires humaines. – Tu parles bien, dis-je, et ce que tu dis est vrai. Tu sais que la plupart des
hommes ne nous croient pas, toi et moi ; qu’ils affirment que bien des gens, alors qu’ils savent ce qui est meilleur, ne veulent pas agir en consé-
quence, alors qu’ils le peuvent, mais agissent autrement ; et tous ceux à qui j’ai demandé la cause d’un tel comportement 
[352e]
 affirment qu’ils se
sont laissé vaincre par le plaisir, la peine ou l’une des affections que je mentionnais tout à l’heure, et que c’est sous leur emprise qu’on agit de la
sorte. – Je suis d’avis, Socrate, dit-il, que les hommes, sur ce sujet, comme sur bien d’autres, ont tort. – Allez ! Essaie donc avec moi de convaincre
ces hommes et de leur apprendre quelle est l’affection qui les fait se laisser vaincre par les plaisirs, 
[353a]
 à ce qu’ils disent, et qui les fait agir à l’en-
contre du meilleur, alors qu’ils le connaissent. Car peut-être, si nous leur disions : “Vous avez tort, Messieurs, vous vous trompez”, nous répon-
draient-ils : “Protagoras et Socrate, si cette affection ne consiste pas à se laisser vaincre par le plaisir, en quoi peut-elle donc bien consister, et vous,
qu’affirmez-vous qu’elle est ? Dites-le-nous !” – Eh quoi, Socrate ! Faut-il que nous nous mettions à examiner l’opinion de la foule, qui dit ce qui lui
passe par la tête ? – Je crois, dis-je, 
[353b]
 que cet examen nous sera utile pour découvrir le rapport que le courage entretient avec les autres parties de
la vertu. Si tu consens à respecter ce que nous venons de fixer tout à l’heure, si tu me permets de continuer à diriger l’enquête de la manière qui me
paraît la plus éclairante, alors suis-moi ; si tu ne le souhaites pas, pour te faire plaisir, j’arrête. – Non, tu as raison, dit-il ; achève comme tu as com-
mencé et va jusqu’au bout.
– Reprenons, dis-je. Imagine qu’ils nous 
[353c]
 demandent : “Comment est-ce que vous dites, vous, ce que nous exprimons par les mots ‚se lais-
ser vaincre par les plaisirs’ ?” Eh bien, moi, je leur répondrais : “Écoutez ; Protagoras et moi, nous allons essayer de vous l’expliquer. Car, Messieurs,
n’est-ce pas là ce que vous dites dans les circonstances où vous vous laissez vaincre par la nourriture, la boisson et les plaisirs de l’amour, parce qu’ils
sont agréables, et que vous le faites, alors même que vous savez qu’ils sont mauvais ?” Ils répondraient que oui. Nous leur poserions alors, toi et moi,
la question suivante : “Qu’est-ce qui vous fait dire que ces choses sont mauvaises ? 
[353d]
 Le plaisir qu’elles apportent sur le moment, et le fait que
chacun d’elles est agréable, ou bien les maladies, la pauvreté qui en sont les conséquences à venir, ainsi que les nombreux autres effets de ce genre
qu’elles provoquent ? Ou bien, si elles n’entraînent aucun de ces désagréments, mais apportent seulement de la joie, peut-il vraiment s’agir de choses
mauvaises, quelle que soit la joie qu’elles apportent, et quelle que soit la manière dont elles l’apportent ?” Que croyons-nous qu’ils répondraient, Pro-
tagoras, sinon qu’elles sont mauvaises, non pas à cause du plaisir qu’elles apportent sur le moment, 
[353e]
 mais par les effets, maladies et autres,
qu’elles entraînent par la suite ? – À mon avis, dit Protagoras, ce serait effectivement la réponse de la foule. – Donc si elles provoquent des maladies,
est-ce qu’elles ne produisent pas des désagréments ? Et si elles rendent pauvres, est-ce qu’elles ne produisent pas également des désagréments ? Ils
l’accorderaient, je crois. » Protagoras en fut d’accord. « “Est-ce qu’il ne vous semble pas, Messieurs, comme Protagoras et moi l’affirmons, qu’une
chose est mauvaise précisément parce qu’elle produit des désagréments et qu’elle prive d’autres plaisirs ?” L’accorderaient-ils ? »  
[354a]
 Nous en
convînmes tous deux.
« Et si, en revanche, nous leur posions la question contraire : “Messieurs, vous qui dites que certaines choses bonnes sont désagréables, de quoi
voulez-vous parler ? Des exercices du gymnase, des obligations militaires, des traitements médicaux, qui procèdent par cautérisations et incisions,
purgatifs et diètes ? Est-ce de cela que vous voulez parler quand vous parlez de choses bonnes, mais désagréables ?” Diraient-ils que oui ? » Il en
convint.  
[354b]
 « “Est-ce que donc vous les appelez bonnes parce qu’elles provoquent sur le moment des douleurs et des souffrances extrêmes, ou
parce que, par la suite, elles apportent la santé et la bonne constitution aux corps, aux cités la sauvegarde, la domination sur les autres et la richesse ?”
C’est bien cela qu’ils diraient, je pense ? » Il en convint. « “Et ces choses, sont-elles bonnes pour une autre raison que parce qu’elles finissent par
donner des plaisirs, qu’elles délivrent et détournent des peines ? Ou pouvez-vous me donner un autre but, différent des plaisirs et des peines, 
[354c]
au regard duquel vous les appelez bonnes ?” Ils diraient que non, je crois. – Ils diraient que non, c’est aussi mon avis, dit Protagoras. – “Vous poursui-
vez donc le plaisir comme un bien, et vous fuyez la peine comme un mal ?” » Il en convint. « “Vous pensez que la peine est un mal et que le plaisir
est un bien, puisque vous dites de la joie elle-même qu’elle est un mal, lorsqu’elle vous prive de plaisirs plus grands que ceux qu’elle comporte à elle
seule, ou lorsqu’elle entraîne des peines plus grandes que les plaisirs qu’elle renferme ; car 
[354d]
 si vous disiez que la joie envisagée pour elle-même
est mauvaise pour une autre raison et en considération d’un autre but, vous pourriez nous dire lequel ; mais vous ne le pourrez pas.” – C’est ce qu’il
me semble aussi, dit Protagoras. – “D’un autre point de vue, n’en va-t-il pas de même pour la souffrance, envisagée pour elle-même ? Ne dites-vous
pas également de la souffrance elle-même qu’elle est un bien lorsqu’elle préserve de peines plus grandes que celles qu’elle renferme, ou lorsqu’elle
entraîne des plaisirs plus grands que les peines qu’elle occasionne ? Car si vous avez en vue un autre but que 
[354e]
 celui que je vous expose, lorsque
vous dites que la souffrance elle-même est un bien, vous pouvez nous le dire ; mais en fait vous ne le pourrez pas.” – Ce que tu dis est vrai, dit Prota-
goras. – “Si c’était vous cette fois, dis-je, qui me demandiez, Messieurs : ‚pourquoi tiens-tu tant de discours, et tant de discours différents, sur ce
même sujet ?’, je vous répondrais : ‚Pardonnez-moi : c’est que, tout d’abord, il n’est pas facile d’expliquer ce que vous appelez 
se laisser vaincre par
les plaisirs
’ ; et qu’ensuite, cette explication contient toutes les autres. Mais vous pouvez encore retirer maintenant ce que vous avez dit, et voir
[355a]
 si, d’une manière ou d’une autre, vous pouvez affirmer que le bien est autre chose que le plaisir, le mal autre chose que le désagrément, ou s’il
vous suffit de mener une vie agréable, dépourvue de peines. Si cela vous suffit, et si tout ce que vous pouvez dire sur le bien et le mal se ramène à
cela, écoutez donc ce qui suit : je soutiens en effet que si les choses se présentent ainsi, votre thèse devient ridicule, lorsque vous dites que, souvent,
selon vous, un homme qui sait d’une chose mauvaise qu’elle l’est la fait pourtant, alors qu’il lui est possible de ne pas la faire, parce qu’il est 
[355b]
entraîné et troublé par les plaisirs ; de même lorsqu’à une autre occasion, vous dites à l’inverse qu’un homme qui sait ce qui est bon ne consent pas à
le faire, à cause des plaisirs du moment par lesquels il se laisse vaincre. Le ridicule de ces propos va éclater, pourvu qu’au lieu d’employer une foule
de termes – ‚agréable’, ‚désagréable’, ‚bon’, ‚mauvais’ –, nous n’usions que d’un seul couple de termes pour désigner ces choses, puisqu’elles se sont
avérées n’être que deux : n’employons donc d’abord que les mots ‚bon’ et ‚mauvais’, et réservons ‚agréable’ et ‚désagréable’ pour plus tard. Cela
étant posé, disons que 
[355c]
 l’homme, qui sait que le mal est mauvais, le fait pourtant. Si quelqu’un nous demande : ‚Pourquoi ?’ nous dirons :
‚Parce qu’il se laisse vaincre.’ ‚Par quoi ?’ nous demandera-t-on. Et nous, nous ne pouvons plus répondre ‚par le plaisir’, car au lieu du mot ‚plaisir’,
nous en employons désormais un autre : ‚bien’ ; donc, répondons en disant : ‚Il se laisse vaincre.’ ‚Par quoi ?’ demandera-t-il. ‚Par le bien’, dirons-
nous donc, par Zeus ! Et si nous tombons sur un interlocuteur impertinent, il éclatera de rire et s’exclamera : ‚Ce que vous dites là est ridicule : quel-
qu’un 
[355d]
 agit mal, en sachant que c’est mal, et qu’il ne devrait pas le faire, parce qu’il se laisse alors vaincre par le bien ! Alors que le bien ne
mérite pas de vaincre le mal à vos yeux’, dira-t-il, ‚ou alors qu’il le mérite’ ? Évidemment, nous répondrons en disant qu’il ne le mérite pas ; car
sinon, celui dont nous disons qu’il se laisse vaincre par les plaisirs ne commettrait pas de faute. ‚En quoi, dira-t-il peut-être, les choses bonnes ont-
elles moins de valeur que les mauvaises, ou les choses mauvaises moins de valeur que les bonnes ? Est-ce pour une autre raison que parce que les
unes sont plus grandes, les autres plus petites ? Ou bien parce que les unes sont plus nombreuses, les autres 
[355e]
 moins nombreuses ?’ Nous ne
pourrons rien dire d’autre. ‚Il est donc évident, dira-t-il, que ce que vous appelez se laisser vaincre, c’est choisir des maux plus grands à la place de
biens plus petits.’ Voilà donc ce qu’il en est sur ce point.
927« “Employons à présent les termes ‚agréable’ et ‚désagréable’ pour les appliquer aux mêmes choses, et disons qu’un homme fait ce que nous
appelions tout à l’heure des choses mauvaises, et que nous appellerons maintenant des choses désagréables, en connaissance de cause, parce qu’il se
laisse vaincre par leurs agréments, alors 
[356a]
 qu’ils ne méritent évidemment pas de l’emporter. Mais comment évaluer l’inégalité de valeur du plai-
sir par rapport à la peine, sinon en considérant l’excès et le défaut de l’un par rapport à l’autre ? Or ces phénomènes connaissent des variations en
grandeur, en quantité, en degré. En effet, si quelqu’un déclare : ‚Mais Socrate, il y a une grande différence entre ce qui est agréable sur le moment et
ce qui est agréable ou pénible par la suite’, je dirais, moi : ‚En quoi y aura-t-il différence, sinon en plaisir et en peine ?’ Car il n’y en a pas d’autre.
Comme un homme qui sait peser, 
[356b]
 rassemble donc ce qui est agréable et rassemble ce qui est pénible, mets dans la balance les effets immédiats
et les effets à long terme, et dis-moi quel côté l’emporte. Car si tu pèses l’agréable avec l’agréable, il faut toujours choisir le plus grand et le plus
nombreux ; si tu pèses le pénible avec le pénible, il faut choisir le moindre et le plus petit ; si tu pèses l’agréable avec le pénible, et si l’agréable est en
excès par rapport au désagréable, que le long terme l’emporte sur l’immédiat ou l’immédiat sur le long terme, tu dois agir en respectant toutes ces
données ; si le désagréable est en excès 
[356c]
 par rapport à l’agréable, il ne faut rien faire. ‚En va-t-il autrement, dirais-je, Messieurs ?’ Je sais bien
qu’ils ne pourraient rien dire d’autre.” » Lui aussi en convint.
« “S’il en est ainsi, répondez-moi, dirai-je. Les mêmes grandeurs vous paraissent, à la vue, plus grandes de près, et plus petites de loin, ou
non ?” – Ils diront que oui. – “Même chose pour les épaisseurs et les quantités ? Et même des sons équivalents paraissent plus forts de près, et moins
forts de loin ?” » Ils en conviendraient. « Si donc nous considérions 
[356d]
 que l’activité réussie consistait à choisir dans nos actions les grandes
dimensions, et d’éviter dans nos actions les petites dimensions, qu’est-ce qui, manifestement, assurerait la sauvegarde de notre vie ? Est-ce l’art de la
mesure ou la puissance de l’apparence ? Ne faut-il pas dire que celle-ci nous égarerait, nous ferait souvent tout mettre sens dessus dessous, nous
conduirait à nous repentir, dans nos actions et dans nos choix du grand et du petit, alors que l’art de la mesure rendrait cette 
[356e]
 illusion sans force,
et, en faisant connaître le vrai, prodiguerait le repos à l’âme qui trouverait sa stabilité dans le vrai et sauverait sa vie ? Les hommes accorderaient-ils
que c’est l’art de la mesure qui nous sauve en cela, ou que c’en est un autre ? – Que c’est l’art de la mesure, reconnut-il. – Et si la sauvegarde de notre
vie résidait dans notre choix du pair et de l’impair, chaque fois que nous devrions choisir correctement le plus ou le moins, soit par rapport à un
chiffre séparé, soit dans le rapport que tel chiffre entretient avec tel autre, qu’il soit proche ou éloigné, qu’est-ce qui viendrait sauvegarder notre vie ?
[357a]
 Ne serait-ce pas une science ? Et ne s’agirait-il pas d’une certaine science de la mesure, puisqu’elle est l’art de l’excès et du défaut ? Et puis-
qu’elle traite du pair et de l’impair, ne s’agirait-il pas de l’arithmétique ? Les hommes [en question] seraient-ils d’accord avec nous, ou non ? » Prota-
goras pensait qu’ils seraient d’accord. « “Qu’il en soit ainsi, Messieurs ; et puisque la sauvegarde de la vie vous a paru résider dans le choix correct du
plaisir et de la peine, du plus et du moins, du plus grand et du plus petit, 
[357b]
 du long terme et du court terme, est-ce que tout d’abord la métrétique
ne vous paraît pas consister dans l’examen des relations d’excès, de défaut et d’égalité qui existent entre eux ?” – Nécessairement ! – “Et puisqu’il
s’agit de métrétique, il s’agit nécessairement, bien entendu, d’un art et d’une science ?” – Ils le reconnaîtront. – “De quel art et de quelle science il
s’agit, c’est ce que nous verrons une autre fois ; mais que ce soit une science, voilà qui me suffit, pour la démonstration que nous devons, Protagoras
[357c]
 et moi, donner en réponse à votre question.
« “Si vous vous souvenez bien, vous l’avez posée, lorsque nous reconnaissions qu’il n’y a rien de supérieur à la science, mais qu’elle l’emporte
toujours, où qu’elle se trouve, sur le plaisir comme sur tout le reste – vous affirmiez donc que le plaisir l’emportait souvent, même sur l’homme qui
sait, et comme nous ne vous l’accordions pas, vous nous avez demandé alors : ‚Protagoras et Socrate, si cette affection qui nous arrive, ce n’est pas se
laisser vaincre par le plaisir, qu’est-ce que c’est donc, et comment l’identifiez-vous vous-mêmes ? Dites-le-nous donc.’ Si 
[357d]
 nous vous avions
répondu tout de suite qu’il s’agissait de l’ignorance, vous vous seriez moqués de nous ; mais maintenant, si vous vous moquez de nous, c’est de vous-
mêmes que vous vous moquerez. Car vous avez accordé que c’était à un manque de science qu’il fallait imputer les choix fautifs en matière de plai-
sirs et de peines (c’est-à-dire de biens et de maux) – et non pas au manque d’une science quelconque, puisque vous avez en outre accordé tout à
l’heure qu’il s’agissait de la science de la mesure. Or, une action fautive, dépourvue de science 
[357e]
, vous savez très bien vous-mêmes qu’il s’agit
d’une action due à l’ignorance. De sorte que voilà ce que c’est, se laisser vaincre par le plaisir : c’est l’ignorance maximale – dont Protagoras ici pré-
sent, mais aussi Prodicos et Hippias se disent les médecins ; mais vous, personnellement, parce que vous pensez qu’il s’agit d’autre chose que de
l’ignorance, vous ne vous rendez pas vous-mêmes chez les maîtres compétents en ces matières, les sophistes que voici, et vous ne leur envoyez pas
non plus vos enfants, parce que vous êtes convaincus qu’il n’y a pas là matière à enseignement ; soucieux de votre argent, vous le leur refusez, et vous
échouez dans votre vie privée comme dans votre vie publique.”
[358a]
 « Voilà ce que nous aurions répondu à la foule ; mais maintenant c’est à vous, Hippias et Prodicos – car notre débat doit être commun –
 que je demande, avec Protagoras, si ce que je dis vous paraît vrai ou faux. » Tous répondirent que mes paroles leur semblaient être absolument
vraies. « Vous reconnaissez donc, dis-je, que l’agréable est bon, et le désagréable mauvais. Mais je laisse de côté la division des mots de Prodicos ; en
effet, mon très cher Prodicos, que tu parles d’agréable, de plaisant, de réjouissant, 
[358b]
 quel que soit le terme qu’il te plaît de choisir, et d’où que tu
le tires, réponds-moi sur ce que je veux savoir. » Prodicos sourit, et me donna son accord ; les autres firent de même. « Et que pensez-vous de cela,
Messieurs ? Toutes les actions qui visent à assurer une vie agréable, dépourvue de peine, ne sont-elles pas belles [et utiles] ? Et l’œuvre belle n’est-
elle pas bonne et utile ? » Il en convint. « Si donc, dis-je, ce qui est agréable est bon, personne, qui sache ou pense qu’il lui est possible de faire mieux
que ce qu’il fait 
[358c]
, ne le fait, alors qu’il est en son pouvoir de faire mieux ; se laisser vaincre par soi-même n’est alors rien d’autre qu’ignorance,
et se dominer n’est rien d’autre que savoir. » Tous en convinrent. « Mais quoi ? Appelez-vous ignorance le fait d’avoir une opinion fausse et de se
tromper sur les affaires de grande valeur ? » Encore une fois, tous en convinrent. « De quoi s’agit-il donc, dis-je, sinon de ce que personne, volontai-
rement, ne tend vers ce qui est mauvais, ni 
[358d]
 vers ce qu’il pense être mauvais, et qu’il n’est pas, semble-t-il, dans la nature de l’homme de vou-
loir tendre vers ce qu’il pense être mauvais, au lieu de tendre vers ce qui est bon ; lorsqu’il est contraint de choisir entre deux maux, personne ne choi-
sit le pire, s’il est en son pouvoir de choisir le moindre. » Sur tous ces points, nous fûmes unanimes. « Et alors ? dis-je, y a-t-il quelque chose que
vous appelez crainte et frayeur ? S’agit-il de la même chose que ce que j’appelle moi crainte et frayeur ? C’est à toi que je m’adresse, Prodicos. Ce
que vous appelez frayeur et crainte, moi je l’appelle une certaine anticipation d’un mal. » Protagoras et Hippias furent d’avis que l’expression conve-
nait bien à la crainte et à la frayeur, tandis que Prodicos reconnut qu’elle convenait à la crainte, 
[358e]
 et non à la frayeur. « Mais, Prodicos, dis-je,
cela n’a aucune importance ; voici le point crucial : si ce que nous avons dit précédemment est vrai, y aura-t-il un homme pour aller vers ce qu’il
craint, alors qu’il est en son pouvoir d’aller vers ce qu’il ne craint pas ? Ou bien est-ce impossible au vu des points accordés jusqu’ici ? Car ce qu’il
craint, nous avons reconnu qu’il pensait qu’il s’agissait d’un mal ; et personne ne va vers ce qu’il pense être mauvais, ni ne le prend de son plein
gré. »  
[359a]
 Tous furent d’accord là-dessus.
« Cela posé, Prodicos et Hippias, dis-je, c’est à Protagoras que voici de justifier de l’exactitude de sa première réponse – enfin, pas de sa toute
première réponse, car il a commencé par dire qu’aucune des cinq parties de la vertu n’était semblable à l’autre, et que chacune avait une capacité spé-
cifique ; non, je ne parle pas de cela, mais de ce qu’il a dit juste après. En effet, il a dit ensuite que quatre de ces parties étaient assez 
[359b]
 proches
les unes des autres, mais que l’une d’entre elles, le courage, était très différente des autres, et que je pouvais m’en rendre compte par la preuve sui-
vante : “Tu trouveras, en effet, Socrate, des hommes très impies, très injustes, très intempérants et très ignorants, qui sont pourtant très courageux ; tu
peux te rendre compte par là même que le courage est très différent des autres parties de la vertu.” J’ai aussitôt été très étonné de cette réponse, et je
m’en étonne encore plus après toute la discussion que j’ai eue avec vous. Je lui demandai donc s’il disait des hommes 
[359c]
 courageux qu’ils étaient
audacieux ; il acquiesça, et ajouta qu’ils étaient hommes à ne pas reculer. Te souviens-tu, Protagoras, dis-je, d’avoir fait cette réponse ? » Il le recon-
nut. « Allons ! dis-je, réponds-nous donc, devant quoi les hommes courageux ne reculent-ils pas ? Devant ce qui arrête les lâches ? – Non, dit-il. –
 Devant d’autres choses, donc ? – Oui, dit-il. – Les lâches vont-ils vers les choses qui inspirent la confiance, et les gens courageux vers les choses
redoutables ? – C’est ce que disent les gens, Socrate, dit-il. – Ce que tu dis est vrai, dis-je ; mais 
[359d]
 ce n’est pas cela que je te demande, je te
demande devant quoi tu déclares, toi, que les gens courageux ne reculent pas. Devant des choses redoutables, qu’ils savent devoir redouter, ou devant
des choses qui ne le sont pas ? – Tu as déjà démontré, dans ce que tu viens de dire, que la première hypothèse était impossible. – Tu dis vrai, sur ce
point encore, dis-je ; de sorte que, si la démonstration est correcte, personne ne se confronte à ce qu’il juge être redoutable, puisque nous avons
928découvert que se laisser vaincre par soi-même n’est qu’une marque d’ignorance. » Il l’accorda. « En vérité, tous, lâches et courageux, vont vers ce qui
leur inspire confiance, et en ce sens, les lâches et les 
[359e]
 courageux vont vers les mêmes choses.
– Pourtant, Socrate, dit-il, il y a une totale opposition entre ce que vers quoi vont les lâches et ce vers quoi vont les gens courageux. Les uns se
précipitent au combat, les autres ne veulent pas y aller. – Est-il beau d’aller au combat, dis-je, ou est-ce laid ? – C’est beau, dit-il. – Si c’est beau,
d’après ce que nous avons reconnu tout à l’heure, c’est également bon ; car nous avons reconnu que toutes les actions belles sont bonnes. – Ce que tu
dis est vrai, et c’est ce que j’ai toujours pensé pour ma part ! – Tu as raison, dis-je. Mais quels sont ceux, 
[360a]
 dis-tu, qui ne veulent pas aller au
combat, alors qu’il est beau et bon d’y aller ? – Les lâches, fit-il. – Si c’est beau et bon, dis-je, n’est-ce pas aussi agréable ? – C’est du moins ce que
nous avons accordé, dit-il. – Et est-ce en connaissance de cause que les lâches ne veulent pas aller vers le plus beau, le meilleur et le plus agréable ? –
 Là aussi, si nous accordons ce point, nous détruisons ce que nous avons précédemment accordé. – Et l’homme courageux ? Ne va-t-il pas vers le plus
beau, le meilleur et le plus agréable ? – Il est nécessaire de l’accorder, dit-il. –  
[360b]
 Les hommes courageux, d’une manière générale, n’éprouvent
donc pas des craintes laides, quand ils ont peur, ni des audaces laides ? – C’est vrai, dit-il. – Et si elles ne sont pas laides, ne sont-elles pas belles ? » Il
le reconnut. « Et si elles sont belles, elles sont également bonnes ? – Oui. – Est-ce que les lâches et les fous, au contraire, éprouvent des craintes laides
et des audaces laides ? » Il le reconnut. « Et éprouvent-ils des audaces laides et mauvaises pour une autre raison que par ignorance et manque de
connaissance ? – Non, c’est pour cette raison, dit-il. – Quoi donc ? 
[360c]
 Appelles-tu lâcheté ou courage ce qui fait que les lâches sont lâches ? – Je
l’appelle lâcheté, bien sûr, dit-il. – Et les lâches ne nous sont-ils pas apparus lâches par leur ignorance des choses redoutables ? – Si, tout à fait, dit-
il. – C’est par cette ignorance qu’ils sont lâches ? » Il le reconnut. « Mais ce par quoi ils sont lâches, n’as-tu pas reconnu qu’il s’agissait de la
lâcheté ? » Il en convint. « Donc l’ignorance des choses redoutables et des choses qui ne le sont pas serait la lâcheté ? » Il fit un signe d’assenti-
ment. « Or le courage 
[360d]
 est le contraire de la lâcheté ? – Oui, dit-il. – Et le savoir en matière de choses redoutables et de choses non redoutables
est bien le contraire de l’ignorance à leur propos ? » Là encore, il hocha de la tête. « Et cette ignorance est lâcheté ? » Il fit un nouveau signe d’assen-
timent, avec beaucoup de réticence. « Donc le savoir en matière de choses redoutables et non redoutables est le courage, puisqu’il est le contraire de
l’ignorance en ces matières ? »
À ce point, il ne consentit plus à acquiescer de la tête, et il garda le silence. Je lui dis alors : « Qu’est-ce qu’il y a, Protagoras ? Tu ne réponds ni
par oui ni par non à ma question ? – Achève tout seul ! dit-il. –  
[360e]
 Laisse-moi te poser encore une seule question, dis-je : crois-tu toujours,
comme au début, qu’il y a des hommes qui peuvent être à la fois très ignorants et très courageux ? – Il me semble, Socrate, que tu veux jouir de ta vic-
toire sur moi en continuant à m’assigner le rôle du répondant ; je vais donc te faire ce plaisir : d’après ce que nous venons d’accorder, j’affirme que
cela me paraît impossible.
– En vérité, dis-je, si je te pose toutes ces questions, c’est uniquement parce que je veux examiner ce qu’il en est de la vertu, et ce que cela peut
bien être, la vertu. Car je le sais, c’est seulement si ce point 
[361a]
 était rendu manifeste que nous y verrions clair sur le sujet sur lequel nous avons toi
et moi tenu chacun un long discours, moi pour dire que la vertu ne s’enseignait pas, toi pour dire qu’elle s’enseignait. Il me semble que la conclusion
à laquelle vient d’aboutir notre conversation nous accuse et se moque de nous, tout comme un homme, et qu’elle nous dirait, si elle pouvait prendre la
parole : “Comme vous êtes étranges, Socrate et Protagoras ! Toi qui disais tout à l’heure que la vertu ne peut pas s’enseigner, maintenant, tu consacres
tous tes efforts à te contredire toi-même : tu essaies 
[361b]
 de démontrer que toutes choses – justice, sagesse, courage – sont science, et c’est la
meilleure manière pour faire apparaître que la vertu peut s’enseigner ; car si la vertu était autre chose que science, comme Protagoras essayait de le
dire, il est clair qu’elle ne pourrait s’enseigner ; mais, en fait, si elle s’avère être tout entière science, Socrate, comme tu cherches à le montrer, il sera
étonnant qu’elle ne puisse s’enseigner. Quant à Protagoras, qui soutenait tout à l’heure qu’elle pouvait s’enseigner, 
[361c]
 il semble maintenant
s’évertuer au contraire à manifester qu’elle est quasiment tout, sauf science, de sorte qu’elle serait ce qui s’enseigne le moins.” Pour ma part, Protago-
ras, quand je vois ce terrible bouleversement, mon seul désir, c’est d’y voir plus clair ; je voudrais qu’à l’issue de ce débat nous parvenions à savoir ce
qu’est la vertu, et que nous examinions à nouveau si elle s’enseigne ou si elle ne s’enseigne pas, car j’ai bien peur que ton Épiméthée ne nous ait sou-
vent 
[361d]
 abusés et égarés dans cette enquête, tout comme il nous a négligés dans la répartition des capacités, à ce que tu dis. Dans le mythe, j’ai
d’ailleurs préféré Prométhée à Épiméthée ; je me règle donc sur lui, et c’est en prévision de la conduite de toute ma vie que je me soucie de tout cela.
Et si tu le voulais bien, comme je te le disais en commençant, je trouverais très agréable de poursuivre cet examen avec toi. »
– Protagoras me répondit : « Pour ma part, Socrate, je rends hommage à ton ardeur et à ta manière de mener les discussions. 
[361e]
 Car, entre
autres défauts que je ne pense pas avoir, je crois être le moins envieux des hommes ; la preuve en est que j’ai dit à ton propos, à bien des gens déjà,
que de tous les hommes que je rencontre, c’est toi, de beaucoup, que j’admire le plus, surtout parmi les gens de ton âge ! Et je t’affirme que je ne
serais pas étonné que tu deviennes l’un des hommes les plus en vue, pour ce qui est du savoir. Mais si tu veux bien, remettons cette discussion à une
autre fois ; pour l’heure je dois retourner à d’autres 
[362a]
 occupations. – Eh bien, dis-je, c’est ce qu’il faut faire, si c’est ton avis. Pour ma part, voilà
un bon moment que j’aurais dû partir, comme je l’ai dit d’ailleurs, mais je suis resté pour faire plaisir à notre beau Callias. »
Après ce dernier échange, nous nous sommes séparés.
 
1
- Voir 
Iliade
 XXIV, 348, et 
Odyssée
 X, 279.
2
- Voir 
Odyssée
 XI, 601.
3
- Il s’agit d’un jeu consistant à deviner le nom d’un contemporain désigné sous le nom d’un personnage fameux ; voir 
Banquet
 221c-d ; 
Phèdre
 261d, 269a.
4
- Voir 
supra
, 315a.
5
- Phérécrate est un auteur comique dont la pièce 
Les Sauvages
 a été montée aux Lénéennes (fêtes en l’honneur de Dionysos) de 421/420.
6
- Personnages proverbialement horribles (voir Aristophane, 
Thesmophories
, 861).
7
- En grec : 
philosophía
 (de même en 342b).
8
- Le présent passage (fr. 542 Page) du 
Protagoras
 est la seule source existante du poème qui va être cité et commenté (339b-346e).
9
- 
Iliade
 XXI, 308-309.
10
- Voir Hésiode, 
Les Travaux et les Jours
, 289-292.
11
- Voir 
supra
, 338e.
12
- Le terme désigne les admirateurs et imitateurs des Lacédémoniens.
13
- Tels sont les « signes extérieurs » des Lacédémoniens.
14
- Cet auteur n’est pas identifié.
15
- 
Iliade
 X, 224-225.
929930LA RÉPUBLIQUE
Au cours du 
XX
e
 siècle, la 
République
 a connu un spectaculaire regain de popularité, même si ce ne fut pas en bonne part. On accusa en
effet Platon d’être l’ancêtre des dictatures de tout bord qui s’imposèrent en Europe et en Asie. Il n’en reste pas moins que pour qui veut
connaître Platon, l’homme, le citoyen et le philosophe, la 
République
 demeure incontournable.
C’est la démocratie athénienne, très différente de la nôtre, que Platon rend responsable de la condamnation et de la mort de Socrate ; c’est
donc à ce système politique qu’il s’attaque pour le renverser et reconstruire une cité juste, dans laquelle Socrate, et plus généralement le
philosophe, ne risquera plus la mort. Platon s’en prend d’abord à la richesse en cherchant à faire disparaître la famille (au sens large
d’
oíkos
), puis il réserve l’usage de la force à un seul groupe fonctionnel, et ce, dans le but de donner le pouvoir au savoir représenté par les
philosophes. C’était là une critique impitoyable de la citoyenneté athénienne, où seuls les citoyens mâles pouvaient posséder la terre, voter à
l’Assemblée et au Tribunal, en contrepartie de l’obligation de porter les armes.
En lieu et place de ce système, Platon propose une nouvelle organisation politique qui donne la priorité à l’âme sur le corps aussi bien dans
la cité que chez les citoyen(ne)s, car, dans la mesure où ce n’est plus le corps et ses fonctions qui définit l’être humain, mais l’âme et ses
parties, les femmes sont mises sur le même pied que les hommes dans les deux premiers groupes fonctionnels. Dans cette cité, un groupe
(celui des producteurs) produit ce qui est nécessaire à la subsistance des deux autres qui ne travaillent pas. L’un de ces groupes (celui des
gardien-ne-s) assure la sécurité des habitants ; c’est l’éducation qui permet de former les gardien(ne)s dont certains, à la suite d’épreuves
déterminées, seront choisis pour devenir philosophes (les dirigeant-e-s de la cité). Mais comment constituer une unité à partir de trois
groupes fonctionnels, dont l’un ne communique pas avec les deux autres ? En racontant un noble mensonge, un mythe qui explique que tous
les citoyen(ne)s sont né(e)s d’une même mère, la terre, mais sont constitué(e)s d’un métal différent, les un(e)s de fer et de bronze, les autres
d’argent et les derniers d’or. L’unité et la concorde étant assurées, il devient possible de rechercher l’excellence de la cité, laquelle a pour
tâche le soin de l’âme des citoyen(ne)s.
En fait, il existe un rapport biunivoque entre l’âme des citoyen(ne)s et la structure de la cité. Car les membres de chacun des trois groupes
fonctionnels qui forment la cité sont choisis en fonction de la partie de l’âme qui prédomine en eux ; le désir (
epithumía
) chez les produc-
teurs, l’ardeur (
thumos
) chez les gardien(ne)s et la réflexion (
phrónēsis
) chez les philosophes. Or, dans la cité comme chez les citoyen(ne)s,
c’est l’excellence de chacune de ces parties qui est recherchée : la modération (
sōphrosúnē
) au niveau du désir et chez les producteurs, le
courage (
andreía
) au niveau de l’ardeur et chez les gardiens et enfin le savoir (
sophía
) au niveau de la réflexion ou de l’intellect et chez les
philosophes, les gardien(ne)s devant en outre faire preuve de modération, et les philosophes de modération et de courage. Si chacune des
parties parvient à l’excellence visée, dans l’âme comme dans la cité régneront la justice (
dikē
) et la concorde (
homónoia
).
Cette conception de la politique est indissociable d’une éthique car elle implique un changement radical de perspective, assuré par l’éduca-
tion, comme le décrit la célèbre comparaison de la caverne. Il s’agit de s’élever de ce monde sensible dans lequel vit l’être humain pour par-
venir à contempler les réalités véritables, les formes intelligibles qu’éclaire la lumière dispensée par le Bien.
Tous ces thèmes sont bien connus et ont fait l’objet d’innombrables commentaires. Qu’il suffise dès lors de rappeler rapidement les grandes
articulations de ce dialogue. Le livre I, qui se présente à bien des égards comme un dialogue séparé, porte sur les conceptions traditionnelles
de la justice. On se trouve alors non pas à Athènes, mais au Pirée, le port de la cité, dans la maison de Céphale, riche métèque d’origine
syracusaine, fabricant d’armes et père de Lysias, l’orateur dont Phèdre est l’élève. La discussion s’engage entre Socrate et Céphale pour qui
la justice consiste à dire la vérité et à rendre ce qu’on a reçu. Socrate montre rapidement les contradictions dans lesquelles s’empêtre cette
définition sommaire. Puis intervient Polémarque, un autre fils de Céphale. La discussion s’achève sur une série de difficultés qui exaspèrent
le rhéteur Thrasymaque, lequel propose cette définition : « La justice est l’intérêt du plus fort. » S’engage alors un débat tumultueux qui se
termine brutalement, car Thrasymaque est excédé par la thèse de Socrate, suivant laquelle le juste est toujours préférable à l’injuste.
Au livre II, la discussion reprend sur de nouvelles bases, avec les frères de Platon, Glaucon et Adimante ; elle se poursuit jusqu’au livre IV
et tente de proposer une définition acceptable de la justice dans la cité et dans l’homme individuel. Après que Glaucon et Adimante ont
définitivement rejeté les définitions de la justice examinées jusque-là, Socrate intervient pour établir entre la cité et l’individu le parallèle
qui se maintiendra jusqu’à la fin du dialogue. Puis il s’interroge sur la formation de la cité. D’abord centrée sur la satisfaction des besoins
essentiels, la cité se complexifie, et il devient nécessaire de constituer une armée. Après avoir choisi des citoyens qui se montrent à la fois
doux à l’égard de ceux qu’ils doivent protéger et agressifs à l’égard de ceux qu’ils doivent combattre, on les forme à l’aide de l’éducation :
la gymnastique pour le corps et la culture (
mousikḗ
) pour l’âme. Trois épreuves désigneront ceux qui, parmi ces guerriers à qui il sera
défendu de posséder quelque richesse que ce soit et qui n’auront pas le droit de fonder une famille, deviendront des dirigeants, c’est-à-dire
des philosophes. Ceux-là suivront une formation supérieure, décrite dans les livres V à VII (l’étude de l’arithmétique, de la géométrie, de
l’astronomie, de la stéréométrie et de l’harmonie musicale, culminant dans celle de la dialectique qui ouvre l’accès à la contemplation des
Formes et tout spécialement à celle du Bien). Devenus philosophes, ils seront aptes à diriger. Cette aristocratie, fondée non sur le sang ou
sur la richesse mais sur le savoir, peut pourtant être soumise à un processus de dégradation décrit dans le livre VIII ; on y voit naître d’abord
la timocratie, puis l’oligarchie, la démocratie et enfin la tyrannie, le pire des régimes selon Platon. La 
République
 s’achève par une dénon-
ciation de l’influence des poètes comme éducateurs, déjà mis en accusation aux livres II et III, et par le mythe du jugement des âmes.
Ce gigantesque dialogue présente une incomparable richesse d’un point de vue littéraire, politique, mais aussi philosophique, car on y
trouve une critique de l’opinion et une définition de la science qui, s’ancrant dans les mathématiques, trouve son point culminant dans la
contemplation de la réalité véritable orientée vers le Bien. La 
République
 apparaît ainsi comme l’ouvrage qui définit le mieux la démarche
d’un Platon qui se trouvait probablement à un tournant de sa vie : de retour de son premier voyage à Syracuse où il avait vainement tenté de
gagner le tyran Denys l’Ancien à sa cause, il venait de fonder l’Académie, cette École philosophique qui allait, malgré toute une série de
péripéties, subsister jusqu’en 529 après J.-C., c’est-à-dire pendant neuf siècles.
931L
A
 R
ÉPUBLIQUE
ou Sur le juste ; genre politique
932