S
ISYPHE
Oui, bien sûr.
S
OCRATE
Par voie de conséquence, il est temps de voir ce qui empêche ceux qui cherchent de découvrir ce qu’ils cherchent.
S
ISYPHE
C’est bien ce qu’il faut faire, me semble-t-il.
S
OCRATE
Pouvons-nous dire que cet obstacle est pour eux autre chose qu’un 
[389c]
 défaut de science ?
S
ISYPHE
Lançons la recherche, par Zeus.
S
OCRATE
Oui, faisons de notre mieux, et comme dit le proverbe, « larguons les amarres » et faisons donner toute notre voix. De concert avec moi, examine
ce point : penses-tu qu’il soit possible à un homme de délibérer sur la musique, alors qu’il ne connaît rien à la musique, et qu’il ne sait comment il
convient de s’y prendre pour jouer de la cithare, ni rien de ce qu’il faut faire pour jouer de la musique ?
S
ISYPHE
Non, bien sûr.
S
OCRATE
Et que dire de la stratégie et de l’art de la navigation ? Celui qui ne sait absolument pas à quoi s’en tenir est-il, à ton avis, en mesure 
[389d]
 de
délibérer sur ce qu’il y a à faire dans l’un et l’autre cas ? Est-il en mesure de dire comment s’y prendre comme stratège et comme capitaine de navire,
celui qui ne sait ni commander une armée ni diriger un navire ?
S
ISYPHE
Non.
S
OCRATE
Ne crois-tu pas qu’il en va ainsi pour tout le reste ? Sur les choses que l’on ne connaît pas, il ne sera jamais possible ni d’acquérir une connais-
sance ni de délibérer.
S
ISYPHE
C’est mon avis.
S
OCRATE
Mais on peut chercher ce que l’on ignore, n’est-ce pas ?
S
ISYPHE
Oui, bien sûr. 
[389e]
S
OCRATE
Donc chercher, ce n’est pas la même chose que délibérer ?
S
ISYPHE
Comment cela ?
S
OCRATE
Parce que, je suppose, la recherche porte sur ce que l’on ne sait pas, tandis qu’il ne paraît pas possible de délibérer sur ce que l’on ne connaît pas.
N’est-ce pas là ce que nous venons de dire ?
S
ISYPHE
C’est bien cela.
S
OCRATE
Par conséquent, vous autres, hier, vous avez cherché ce qui valait le mieux pour votre cité, alors que vous ne saviez pas à quoi vous en tenir. Si
vous l’aviez su, en effet, vous ne l’auriez pas cherché, je suppose, pas plus que nous ne cherchons ce que nous savons déjà, n’est-ce pas ?
S
ISYPHE
Nous ne cherchons pas, dans ce cas.
S
OCRATE
Que faut-il faire, d’après toi, Sisyphe, quand on ne sait pas : chercher ou apprendre ?
S
ISYPHE
Apprendre, par Zeus ! 
[390a]
1063S
OCRATE
Tu as bien raison. Mais alors pourquoi estimes-tu qu’il vaut mieux apprendre plutôt que chercher ? Parce qu’on trouvera plus vite et plus facile-
ment en apprenant de ceux qui savent qu’en cherchant soi-même, lorsque l’on ne sait pas. Ou est-ce pour une autre raison ?
S
ISYPHE
Non, c’est bien pour cette raison.
S
OCRATE
Mais alors pourquoi, hier, avez-vous pris la peine de délibérer sur ce que vous ne saviez pas, en cherchant ce qu’il y avait de mieux à faire pour la
cité, au lieu d’apprendre, auprès de l’un de ceux qui savent à quoi s’en tenir, ce qu’il y avait de mieux à faire pour la cité ? En vérité, vous me sem-
blez avoir passé la journée d’hier à improviser et à vaticiner sur des questions qui n’étaient pas de votre compétence, toi et les magistrats de la cité,
sans chercher à vous informer. Peut-être prétendras-tu que je me moque de toi, sans autre motif que de discuter, et que je n’ai pas pris la peine d’avan-
cer une seule preuve sérieuse pour soutenir ce que je disais ?
« Mais, par 
[390c]
 Zeus, Sisyphe, procède avec le plus grand sérieux à l’examen de la question que voici. Suppose que l’on accorde que la délibé-
ration est bien quelque chose, et non, comme nous le pensions tout à l’heure, rien de plus qu’une absence de savoir, une conjecture ou une “improvi-
sation” − pour me servir de ce mot plus recherché au lieu d’un autre −, crois-tu qu’il y ait des gens qui soient supérieurs à d’autres, lorsqu’il s’agit de
délibérer et de bien conseiller, comme c’est le cas dans toutes les autres spécialités sans exception, où certains sont meilleurs que d’autres, qu’ils
soient charpentiers, médecins, 
[390d]
 joueurs de flûte ou qu’ils pratiquent n’importe quel autre métier. Et tout comme ces derniers dans leur métier,
ne penses-tu pas que, pour la délibération, certaines personnes sont supérieures à d’autres ?
S
ISYPHE
C’est ce que je pense.
S
OCRATE
Eh bien, dis-moi. Pour tous ceux qui délibèrent, bien ou mal, la délibération porte sur ce qui va se produire ?
S
ISYPHE
C’est certain.
S
OCRATE
Or, ce qui va se produire n’existe pas encore.
S
ISYPHE
Non, bien sûr.
S
OCRATE
Car si ces choses existaient, elles ne seraient plus à venir je suppose, 
[390e]
 mais elles existeraient déjà. N’est-ce pas ?
S
ISYPHE
Oui.
S
OCRATE
Donc, si elles n’existent pas encore, elles ne sont pas encore venues à l’existence, puisqu’elles ne sont pas ?
S
ISYPHE
Non, en effet.
S
OCRATE
Or si elles ne sont pas encore venues à l’existence, elles ne peuvent pas non plus avoir une nature ?
S
ISYPHE
Forcément, elles n’en ont pas.
S
OCRATE
Alors, tous ceux qui délibèrent, bien ou mal, ne le font-ils pas sur des choses qui ne sont pas, qui n’ont pas encore existé et qui n’ont aucune
nature, puisqu’ils délibèrent sur des choses futures ?
S
ISYPHE
Cela paraît bien être le cas.
S
OCRATE
Eh bien, te semble-t-il, à toi, possible d’atteindre, bien ou mal, quelque chose qui n’existe pas ?
S
ISYPHE
Que veux-tu dire ?
S
OCRATE
Je vais te l’expliquer. Vois ce qu’il en est. 
[391a]
 Comment, entre plusieurs archers, distinguer celui qui est bon de celui qui est mauvais ? Il n’est
pas difficile de le déterminer. Sans doute leur demanderais-tu de viser une cible, n’est-ce pas ?
1064S
ISYPHE
Bien sûr.
S
OCRATE
Et c’est celui qui aurait atteint le plus souvent la cible que tu déclarerais vainqueur ?
S
ISYPHE
C’est mon avis.
S
OCRATE
Mais si aucune cible n’était proposée sur laquelle viser, et que chacun tirât dans la direction qu’il souhaite, comment te serait-il possible de distin-
guer ceux qui tirent bien de ceux qui tirent mal ? 
[391b]
S
ISYPHE
Il n’y aurait pas moyen.
S
OCRATE
Eh bien, il en va de même quand il s’agit de discerner ceux qui délibèrent bien de ceux qui délibèrent mal ; si tu ne savais pas sur quoi portent
leurs délibérations, ne te trouverais-tu pas dans l’embarras ?
S
ISYPHE
Je le pense.
S
OCRATE
Mais, si c’est sur ce qui va arriver que délibèrent ceux qui délibèrent, ils délibèrent sur ce qui n’existe pas.
S
ISYPHE
C’est exact.
S
OCRATE
Et n’est-il pas absolument impossible à qui que ce soit de tomber sur quelque chose qui n’est pas ? Comment en effet, selon toi, est-il possible de
tomber sur 
[391c]
 ce qui n’est pas ?
S
ISYPHE
Il n’y a pas moyen.
S
OCRATE
Donc, puisqu’il n’y a pas moyen de tomber sur ce qui n’est pas, personne, non plus, en délibérant sur ce qui n’est pas, n’est en mesure de tomber
sur quelque chose ? Car le futur relève de ce qui n’est pas, n’est-il pas vrai ?
S
ISYPHE
Il me semble bien.
S
OCRATE
Alors, puisqu’il n’est pas même possible de tomber sur ce qui va se produire, aucun homme ne peut être qualifié de bon ou de mauvais
conseiller ?
S
ISYPHE
En apparence, non.
S
OCRATE
Et nul ne sera meilleur ou pire conseiller qu’un autre, puisque nul n’est apte à tomber plus ou moins facilement 
[391d]
 sur ce qui n’est pas ?
S
ISYPHE
Non, bien sûr.
S
OCRATE
À quel critère se référent les gens, lorsqu’ils déclarent que les uns sont bons conseillers et les autres mauvais conseillers ? N’est-ce point là,
Sisyphe, une question qui mérite qu’on y réfléchisse encore ?
1
- Peut-être une allusion à 
Ménon
 86c ; c’est du 
Ménon
 que s’inspire le 
Sisyphe
. Célèbre cithariste, Stratonice semble, d’après les renseignements qui nous sont donnés ici, avoir donné une confé-
rence sur son art, accompagnée d’exécutions musicales.
2
- Sur ce jeu de « pair ou impair », voir le début du 
Lysis
.
3
- Ce problème était aussi appelé « problème de Délos » car Apollon avait exprimé le désir de voir doubler l’autel de son temple à Délos. Il s’agissait donc de construire un cube double d’un pre-
mier cube, dont on connaît la longueur des côtés.
4
- Le terme composé 
metarsioleskhía
 est une raillerie populaire lancée contre ceux qui contemplent le cours des astres et en discutent, tout en se montrant démunis face aux contingences de ce
monde : une servante moque Thalès qui, contemplant le ciel, n’a pas vu le puits dans lequel il est tombé (voir 
Théétète
 174a).
10651066LE SOPHISTE
Fidèles au rendez-vous donné par Socrate à la fin du 
Théétète
, Théodore et Théétète amènent avec eux un Étranger d’Élée, qui connaît
Zénon et Parménide, et à qui l’on demande de répondre à cette question : comment définit-on là-bas le sophiste, le politique et le philo-
sophe ? Le 
Sophiste 
examine la première question, le 
Politique
 la seconde. Quant au philosophe, Platon n’en propose nulle part de défini-
tion.
Avant de se lancer à la recherche d’une définition du sophiste, l’Étranger d’Élée insiste pour que l’on se mette d’accord sur la méthode à
suivre : ce sera la dialectique, qui procède par division et rassemblement. L’Étranger d’Élée propose alors successivement six définitions :
1) le sophiste est un chasseur de jeunes gens riches, en quête d’une rémunération ; 2) le sophiste est un marchand de connaissance à l’usage
de l’âme ; 3) et 4) le sophiste est un petit commerçant, de première ou de seconde main ; 5) le sophiste est un athlète en matière de dis-
putes ; 6) le sophiste purifie l’âme des opinions qui l’entravent dans l’acquisition des connaissances. Cette dernière définition soulève une
difficulté redoutable : elle fait intervenir le problème de l’erreur. Or l’erreur implique l’existence du non-être, possibilité exclue par l’in-
jonction de Parménide, pour qui seul l’être existe. Pour sortir de l’impasse, l’Étranger d’Élée doit se résoudre à récuser le présupposé sur
lequel repose la doctrine de son maître sur l’être. Dans ce but, il récapitule les différentes théories de l’être qui ont été avancées jusque-là,
jouant ainsi le rôle de premier « historien » de la philosophie. Certains penseurs ont soutenu que l’être était unique, tandis que d’autres l’ont
présenté comme multiple. Certains, l’assimilant au sensible, le voyaient en perpétuel mouvement, tandis que d’autres, le situant dans l’intel-
ligible, estimaient qu’il ne pouvait être qu’au repos. Amenant les uns et les autres à admettre que, dans l’être, on trouve du mouvement et du
repos, l’Étranger d’Élée construit ce célèbre développement : le Repos, comme Forme, n’est pas le Mouvement, même si le Repos et le
Mouvement existent bien. Dès lors, il convient de distinguer en l’Être un aspect d’existence (cet arbre existe) et un aspect d’identité (c’est
un arbre). Alors qu’il n’y a pas de non-être au sens d’inexistence, ce en quoi Parménide avait raison, il y a du non-être au sens d’identité ; ce
non-être c’est la différence. Bref, toute réalité est ce qu’elle est dans la mesure où elle demeure la Même, mais son identité se définit contre
tout le reste dans la mesure où elle est Autre que ce qui n’est pas elle.
Se fondant sur cette analyse, l’Étranger d’Élée peut alors passer au problème de l’erreur sur le plan de la pensée et du discours, où l’on
trouve la première définition du jugement et donc de la proposition comme entrelacs de noms et de verbes. Et si l’on fait intervenir à ce
stade la notion de l’Autre, la proposition fausse fait référence à quelque chose qui n’est pas, non pas au sens de ce qui n’existe pas, mais au
sens de ce qui est différent. L’erreur consiste donc à penser ou à dire quelque chose qui est différent de ce qui existe dans la réalité : « Théé-
tète, avec qui je suis en train de parler, vole », par exemple. À partir de là, l’Étranger d’Élée est en mesure de proposer la définition suivante
du sophiste : c’est un fabricant de simulacres, de mensonges ou d’erreurs délibérés, dans le domaine du discours.
On trouve donc dans le 
Sophiste
 les éléments suivants : une histoire des doctrines de l’être avant Platon ; une critique de l’ontologie de Par-
ménide qui n’a pas distingué dans le terme « être » entre le sens d’« existence » et celui d’« identité » ; une extension de l’usage de la néga-
tion qui ne peut être réduite à la contrariété, mais qui fait intervenir la différence ; une définition de l’erreur au niveau de la pensée et à celui
du discours ; et enfin une définition du sophiste. C’est dire l’importance de ce dialogue.
1067L
E
 S
OPHISTE
ou Sur l’être ; genre logique
T
HÉODORE
[216a]
 Fidèles à notre engagement d’hier
1
, nous voici, Socrate, et, en notre compagnie, nous amenons cet étranger. En ce qui concerne ses ori-
gines, il naquit à Élée ; cependant, il est différent
2
 des compagnons de Parménide et de Zénon, quoiqu’il soit un véritable philosophe.
S
OCRATE
S’il en est ainsi, Théodore, l’étranger que tu amènes, ne serait-il pas – même si tu l’ignores – un dieu, pour adopter le mot d’Homère ? Car celui-
ci disait, en effet, 
[216b]
 que les hommes qui respectent la justice sont accompagnés par des dieux, mais c’est surtout le dieu des étrangers qui
contrôle, chez les hommes, aussi bien les excès que la conduite bien réglée
3
. Toi aussi, peut-être viens-tu escorté par l’un de ces êtres souverains qui,
étant donné la faiblesse de nos arguments, nous regardera et nous contredira comme s’il était un dieu de la réfutation.
T
HÉODORE
Telle n’est pas, Socrate, la manière d’être de cet étranger ; il est plus mesuré que ceux qui aiment à prendre part aux controverses. Et, en outre, il
me semble que cet homme n’est nullement un dieu, bien qu’il soit, cependant, un être divin, car 
[216c]
 je proclame que tous les philosophes le sont.
S
OCRATE
À juste titre, mon estimé ami. Mais il est probable que son genre n’est, pour ainsi dire, guère plus facile à discerner que le genre du dieu. Car ces
hommes prennent les apparences les plus diverses pour « parcourir les cités » au milieu de l’ignorance populaire, et ceux qui sont réellement des phi-
losophes – et non pas ceux qui le sont faussement – regardent d’en haut la vie des gens d’ici-bas. C’est ainsi que, pour quelques-uns, on ne peut leur
concéder aucune valeur, tandis que pour les autres ils sont dignes de tout 
[216d]
. Ils revêtent parfois l’aspect d’hommes politiques, d’autres fois de
sophistes, ou bien encore ils peuvent sembler complètement fous. Voilà pourquoi, s’il lui plaît de me répondre, j’aimerais entendre l’étranger nous
dire ce que l’on pense 
[217a]
 chez lui de ces individus, et comment ils les nomment.
T
HÉODORE
De qui parles-tu ?
S
OCRATE
Du sophiste, du politique et du philosophe.
T
HÉODORE
Que veux-tu savoir exactement, et quel est l’embarras qui t’incite à poser cette question à leur sujet ?
S
OCRATE
Celui-ci. Pensent-ils que les trois ne sont qu’une seule chose, ou deux, ou, étant donné qu’il y a trois noms, distinguent-ils trois genres, en assi-
gnant un nom à chacun ?
T
HÉODORE
Je crois qu’il n’aura aucune peine à répondre. Qu’en penses-tu, Étranger ? 
[217b]
L
’
É
TRANGER
Cela même, Théodore. La question me semble aisée, et il n’est pas difficile de dire qu’ils conçoivent qu’il y a trois genres. Distinguer avec clarté
ce qu’est chacun, en revanche, n’est pas un travail simple ni facile.
T
HÉODORE
Au fait, Socrate, c’est une véritable coïncidence, mais les sujets que tu viens de proposer sont tout proches de ceux dont nous étions en train de
discuter avant d’arriver ici, et ce qu’il vient de te dire, il nous l’avait déjà fait remarquer. Il affirme, en effet, avoir abondamment entendu parler de
cette question et n’en avoir rien oublié. 
[217c]
S
OCRATE
Ne décline donc pas, Étranger, la première faveur que nous te demandons et veuille répondre à cette question : à quelle méthode, pour mener à
bien ta démonstration, va ta préférence, un discours long, ou bien des interrogations, comme celles utilisées jadis par Parménide, qui développa des
arguments merveilleux en ma présence, lorsque j’étais jeune et qu’il était déjà très vieux ? 
[217d]
L
’
É
TRANGER
Quand l’interlocuteur est agréable et docile, Socrate, la méthode du dialogue est la plus facile. Sinon, on se trouve seul à parler.
1068S
OCRATE
En ce qui concerne l’interlocuteur, tu as la possibilité de choisir qui tu voudras parmi ceux qui sont devant toi, car ils seront tous des partenaires
complaisants. Mais, si tu veux suivre mon avis, choisis-le parmi les jeunes ; Théétète, par exemple, ou quelque autre selon ton bon vouloir.
L
’
É
TRANGER
J’ai un peu honte, Socrate, car aujourd’hui c’est la première fois que je me trouve parmi vous, et, au lieu d’entamer une conversation constituée
de phrases concises, un mot 
[217e]
 répondant à un autre, je suis certain de m’engager dans un discours pesant, soit en m’adressant à moi-même, soit
en m’adressant à un autre, comme si je faisais une conférence. Car, en réalité, ce que nous traitons n’est pas aussi simple à répondre qu’on pourrait le
croire ; il nécessite un long discours. Cependant, il serait contraire à l’hospitalité et grossier de ne pas te complaire, à toi et à tes amis, surtout après ce
que tu viens d’exprimer. 
[218a]
 J’accepte donc complètement Théétète comme interlocuteur, non seulement parce que je me suis déjà entretenu avec
lui, mais aussi parce que toi-même viens de m’y inviter.
T
HÉÉTÈTE
C’est ainsi donc, Étranger, comme le dit Socrate, que tu nous feras plaisir à tous.
L
’
É
TRANGER
Il n’y a par conséquent plus rien à dire, Théétète ; c’est avec toi que, dorénavant, l’argumentation se déploiera. Et, si à quelque moment la discus-
sion te pèse, ce ne sera pas à moi que tu devras l’imputer, mais à tes amis ici présents. 
[218b]
T
HÉÉTÈTE
Je ne pense pas fléchir tout de suite, mais, si cela m’arrivait, nous ferions appel à Socrate que voici, qui a le même nom que Socrate ; nous avons
le même âge et faisons souvent des exercices ensemble ; il est donc habitué à partager mes fatigues...
L
’
É
TRANGER
Excellent ! Comme il convient à ta tâche, tu réfléchiras à la question au fur et à mesure du développement du raisonnement. En revanche, et pour
commencer, c’est – il me semble – en commun que nous devons tous deux examiner le sophiste, afin de chercher 
[218c]
 et de montrer grâce à une
définition, ce qu’il est. Car pour l’instant nous ne partageons, toi et moi, que son nom ; en ce qui concerne l’objet que nous désignons par lui, par
contre, il est probable que nous avons chacun de nous des notions particulières. Mais, dans tous les cas, il est toujours préférable de se mettre d’ac-
cord sur la chose elle-même, grâce à des définitions, plutôt que sur le nom isolé, sans définition. Quant à la race que nous avons décidé d’isoler, celle
du sophiste, sa définition n’est guère plus facile à saisir que les autres. On sait cependant, depuis bien des temps, que les grands problèmes, ceux qu’il
faut bien résoudre 
[218d]
, doivent être d’abord traités sur la base d’exemples simples et faciles avant d’être envisagés à un niveau plus élevé. Voilà
donc, Théétète, ce que je te propose : comme nous pensons, toi et moi, que le genre du sophiste est difficile et pénible à saisir, essayons d’abord la
méthode qui nous y mènera, sur un sujet moins ardu. À moins que tu n’aies, toi, un chemin plus aisé à parcourir à nous proposer.
T
HÉÉTÈTE
Hélas, non !
L
’
É
TRANGER
Veux-tu que nous tentions alors de poursuivre un sujet simple, que nous considérerons comme un modèle de notre grand sujet ? 
[218e]
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Que pourrions-nous donc proposer de simple et à la fois commode à connaître, dont la définition soit plus facile à atteindre que celle d’un sujet
important ? Le pêcheur à la ligne, par exemple. Ne s’agit-il pas là d’un thème connu et qui présente peu d’intérêt ?
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait. 
[219a]
L
’
É
TRANGER
Ainsi, j’ai le ferme espoir que cette méthode, ainsi que sa définition, nous seront profitables afin de parvenir au but que nous nous sommes pro-
posé.
T
HÉÉTÈTE
Ce serait très bien.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, allons-y, commençons donc par le pêcheur à la ligne, et de la manière suivante. Dis-moi : soutiendrons-nous qu’il possède une technique,
ou, s’il n’en possède pas, qu’il est doué d’un autre pouvoir ?
T
HÉÉTÈTE
On ne peut dire qu’il soit privé d’une technique.
L
’
É
TRANGER
Mais il y a, en réalité, des formes dont dépendent toutes les techniques.
T
HÉÉTÈTE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
1069L’agriculture, de même que tout ce qui est propre aux soins dont tout corps mortel ne peut se passer, ainsi que tout ce qui concerne les choses
composées ou fabriquées – que nous appelons 
[219b]
 ustensiles –, et, enfin, l’imitation, n’est-il pas justifié d’appliquer à tout cela un seul et même
nom ?
T
HÉÉTÈTE
Oui, mais lequel ?
L
’
É
TRANGER
Lorsque quelqu’un a amené à la réalité quelque chose qui n’existait pas avant, nous disons de celui-ci qu’il « a produit », et de ce qui a été amené
à la réalité, qu’il « a été produit ».
T
HÉÉTÈTE
Cela me semble correct.
L
’
É
TRANGER
Et tout ce que nous avons mentionné tout à l’heure avait ce pouvoir.
T
HÉÉTÈTE
En effet.
L
’
É
TRANGER
Afin de réunir tout cela sous un seul nom, disons qu’il s’agit d’une puissance productrice. 
[219c]
T
HÉÉTÈTE
Soit.
L
’
É
TRANGER
Mais, à côté de cette forme, il y a celle qui concerne l’objet d’un apprentissage, comme les connaissances dans des domaines aussi divers que
celui des affaires, de la lutte ou de la chasse, c’est-à-dire des techniques qui ne fabriquent pas, mais qui capturent choses ou produits – soit par des
moyens intellectuels, soit par l’action – ou qui empêchent leur capture. Dès lors, le plus convenable serait de regrouper toutes ces parties sous le
même nom de technique d’acquisition.
T
HÉÉTÈTE
Cela serait préférable. 
[219d]
L
’
É
TRANGER
Cependant, si toutes les techniques sont, soit productrices, soit d’acquisition, où placerons-nous, Théétète, le pêcheur à la ligne ?
T
HÉÉTÈTE
Dans quelque endroit de la technique d’acquisition, c’est évident.
L
’
É
TRANGER
Mais n’y a-t-il pas deux formes d’acquisition ? Il y a, d’une part, l’échange qui se fait de gré à gré, par des cadeaux, par location ou par achat ;
mais le reste, tout ce dont on s’empare par des actions ou des moyens intellectuels, n’est-ce pas une forme d’appropriation ?
T
HÉÉTÈTE
Cela se déduit de ce que nous avons dit.
L
’
É
TRANGER
Et la technique de l’appropriation ne doit-elle pas être divisée en deux à son tour ?
T
HÉÉTÈTE
De quelle manière ? 
[219e]
L
’
É
TRANGER
D’un côté nous devons poser la lutte, tout ce qui se fait à découvert ; et, de l’autre, tout ce qui se fait à la dérobée, la capture.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
De même, nous pourrions également diviser en deux la technique de la capture.
T
HÉÉTÈTE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
En distinguant, d’une part, le genre inanimé, et, de l’autre, l’animé.
T
HÉÉTÈTE
1070Pourquoi pas ? Les deux existent. 
[220a]
L
’
É
TRANGER
Comment pourraient-ils ne pas exister ? Laissons de côté la capture des êtres inanimés, car on permet qu’elle n’ait pas un nom qui lui soit propre,
mis à part quelques techniques propres au métier de plongeur et d’autres fonctions peu importantes ; l’autre partie, en revanche, la capture d’êtres
vivants animés, s’appelle la chasse.
T
HÉÉTÈTE
Bien évidemment.
L
’
É
TRANGER
Ne serait-il d’ailleurs pas juste d’affirmer que cette dernière a une forme double : la chasse aux animaux qui marchent, qui se divise en espèces et
dénominations particulières, et, en ce qui concerne les animaux qui nagent, la chasse au gibier nageur ?
T
HÉÉTÈTE
Certainement. 
[220b]
L
’
É
TRANGER
Et, dans le genre nageur, ne distinguons-nous pas un genre volatile, et un autre aquatique ?
T
HÉÉTÈTE
Oui, bien sûr.
L
’
É
TRANGER
On appelle « chasse aux oiseaux », je crois, celle qui concerne le genre volatile.
T
HÉÉTÈTE
C’est en effet ainsi qu’on la nomme.
L
’
É
TRANGER
Et pêche celle qui concerne à peu près tout le genre aquatique.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et alors ? N’est-il pas possible de diviser cette dernière en deux grandes parties ?
T
HÉÉTÈTE
Lesquelles ?
L
’
É
TRANGER
Celle où l’on pratique la chasse au moyen de clôtures, et celle où l’on frappe la proie.
T
HÉÉTÈTE
Que veux-tu dire ? Quelle est la différence ? 
[220c]
L
’
É
TRANGER
Nous appelons clôture tout ce qui, pour retenir quelque chose, l’encercle depuis l’extérieur.
T
HÉÉTÈTE
Absolument.
L
’
É
TRANGER
Or, quel autre nom, mis à part celui de « clôture », pourrait-on appliquer aux nasses, filets, lacets, cages et tout ce qui leur est analogue ?
T
HÉÉTÈTE
Aucun.
L
’
É
TRANGER
Nous appelons donc « capture par clôture », ou quelque chose de pareil, cette partie de la chasse.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Mais celle où l’on frappe à l’aide d’hameçons et de tridents 
[220d]
 est différente ; et si nous voulons utiliser un nom unique pour ces deux moda-
lités, il faudra l’appeler « capture à la frappe ». Mais peut-être pourrait-on lui trouver un meilleur nom ?
1071T
HÉÉTÈTE
Ne nous soucions pas du nom : celui-ci suffit.
L
’
É
TRANGER
Lorsque cette chasse se fait de nuit, à la lumière du feu, je crois qu’elle reçoit le nom de « chasse au feu » de la part de ceux qui sont du métier.
T
HÉÉTÈTE
Absolument.
L
’
É
TRANGER
Et celle qui se fait de jour s’appelle, en général, « pêche à l’hameçon », car les tridents sont eux aussi des hameçons. 
[220e]
T
HÉÉTÈTE
On l’appelle ainsi.
L
’
É
TRANGER
Mais lorsque cette pêche à l’hameçon, qui est une partie de la capture à la frappe, se fait du haut vers le bas à l’aide d’un trident, il me semble
qu’elle s’appelle « pêche au trident ».
T
HÉÉTÈTE
Quelques-uns l’appellent ainsi.
L
’
É
TRANGER
Et ce qui reste n’est, pour ainsi dire, qu’une forme unique.
T
HÉÉTÈTE
Laquelle ?
L
’
É
TRANGER
Celle où l’on utilise un hameçon et où l’on frappe d’une manière opposée à celle-ci : on ne touche pas n’importe quelle partie du corps, comme
[221a]
 le font les tridents, mais on accroche le gibier par la tête ou par la bouche, et on le tire du bas vers le haut par le moyen de gaules et de roseaux.
Cette pêche-ci, Théétète, comment la nommerons-nous ?
T
HÉÉTÈTE
C’est, il me semble, ce que nous nous proposions de trouver. Ainsi, nous voilà parvenus à notre but.
L
’
É
TRANGER
Et maintenant, tous les deux, 
[221b]
 non seulement nous sommes d’accord sur le nom de pêche à la ligne, mais nous avons également cerné le
fait lui-même avec précision. En effet, nous savons, dès à présent, que la moitié de la technique tout entière était l’acquisition ; que la moitié de l’ac-
quisition était l’appropriation ; que celle de l’appropriation était la capture ; que celle de la capture était la chasse ; que celle de la chasse était la
chasse aux gibiers nageurs ; que la section inférieure de la chasse aux gibiers nageurs était la pêche ; que celle de la pêche était la pêche à la frappe ;
que celle de la pêche à la frappe était la pêche à l’hameçon ; et, dans cette dernière technique de pêche, celle qui frappe 
[221c]
 du bas vers le haut
donne son nom à cette activité même que nous recherchions, qui s’appelle « pêche à la ligne ».
T
HÉÉTÈTE
La définition a été mise en lumière d’une manière très pertinente.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, servons-nous de ce modèle et tentons de savoir ce qu’est le sophiste.
T
HÉÉTÈTE
D’accord.
L
’
É
TRANGER
La première chose que nous avons cherché était de savoir s’il fallait considérer le pêcheur à la ligne comme un profane ou comme quelqu’un pos-
sédant une certaine technique.
T
HÉÉTÈTE
Oui. 
[221d]
L
’
É
TRANGER
Eh bien, Théétète, que dirons-nous maintenant du sophiste : doit-on le considérer comme un profane, ou doit-on prendre « sophiste » au pied de la
lettre
4
 ?
T
HÉÉTÈTE
Il n’est nullement un profane ! Mais je vois où tu veux en venir : celui qui possède ce nom même se doit d’être complètement un savant.
L
’
É
TRANGER
Nous devons donc soutenir, il semble, qu’il possède une certaine technique.
1072T
HÉÉTÈTE
Oui, mais quelle peut bien être cette technique ?
L
’
É
TRANGER
Pourrons-nous ignorer, par les dieux ! que les deux individus sont apparentés ?
T
HÉÉTÈTE
Quels individus ?
L
’
É
TRANGER
Le pêcheur à la ligne et le sophiste.
T
HÉÉTÈTE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
Il me semble que les deux sont des chasseurs. 
[221e]
T
HÉÉTÈTE
Quelle sorte de chasse pratique le sophiste ? Nous avons déjà parlé de l’autre...
L
’
É
TRANGER
Nous avons tout à l’heure séparé en deux classes les espèces de gibier : d’un côté ceux qui marchent et de l’autre côté ceux qui nagent.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et nous avons poursuivi la division du côté des nageurs, tandis que nous laissions la classe des marcheurs indivise, en disant simplement que
celle-ci comptait plusieurs formes. 
[222a]
T
HÉÉTÈTE
Absolument.
L
’
É
TRANGER
Jusqu’à cette étape, donc, le sophiste et le pêcheur à la ligne allaient conjointement en partant de la technique de l’acquisition.
T
HÉÉTÈTE
Il semble.
L
’
É
TRANGER
Mais c’est précisément à partir de la chasse aux gibiers que leurs voies divergent, car l’un se dirige vers la mer, les rivières et les marais, pour
chasser les êtres vivants qui s’y trouvent.
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr.
L
’
É
TRANGER
Et l’autre s’en va vers la terre et des rivières d’une autre espèce, c’est-à-dire des prés regorgeant de richesse et de jeunesse, afin d’y saisir les
fruits. 
[222b]
T
HÉÉTÈTE
Qu’entends-tu par là ?
L
’
É
TRANGER
Que la capture des animaux qui marchent présente elle aussi deux parties majeures.
T
HÉÉTÈTE
Lesquelles ?
L
’
É
TRANGER
L’une concerne les animaux apprivoisés ; et l’autre, les bêtes sauvages.
T
HÉÉTÈTE
Ainsi, peut-on capturer des animaux apprivoisés ?
L
’
É
TRANGER
Oui, si tu considères que l’homme est un animal apprivoisé. C’est à toi de choisir : soit qu’il n’y a pas d’animaux apprivoisés, soit qu’il y en a
mais l’homme est alors un animal sauvage ; ou bien l’homme est un animal apprivoisé, et on ne peut le capturer. Opte donc pour la possibilité vers
1073laquelle va ta préférence, et fais en sorte de la développer devant nous. 
[222c]
T
HÉÉTÈTE
Je crois que nous sommes des animaux apprivoisés, et j’affirme que la chasse à l’homme existe bel et bien.
L
’
É
TRANGER
Disons donc que la capture des animaux apprivoisés est double.
T
HÉÉTÈTE
Par rapport à quoi ?
L
’
É
TRANGER
Piraterie, chasse aux esclaves, tyrannie, et tout ce qui relève de la guerre, ce sont là des choses qui ne peuvent être définies que par un seul terme :
capture violente.
T
HÉÉTÈTE
C’est juste.
L
’
É
TRANGER
Et, d’autre part, les discours judiciaires, les discours politiques, les conférences privées, l’ensemble de tout cela recouvre le nom d’une seule tech-
nique, celle qui captive par la persuasion. 
[222d]
T
HÉÉTÈTE
C’est correct.
L
’
É
TRANGER
Nous dirons par la suite que la technique de la persuasion comprend deux genres.
T
HÉÉTÈTE
Lesquels ?
L
’
É
TRANGER
L’un s’exerce en privé, l’autre en public.
T
HÉÉTÈTE
Soit. Il y a deux formes différentes.
L
’
É
TRANGER
Or, la capture privée ne se fait-elle pas soit en vue d’obtenir un salaire, soit afin d’offrir des cadeaux ?
T
HÉÉTÈTE
Je ne comprends pas.
L
’
É
TRANGER
J’ai l’impression que tu n’as pas encore fait attention au type de capture propre aux amoureux.
T
HÉÉTÈTE
À propos de quoi ? 
[222e]
L
’
É
TRANGER
À propos des présents qu’ils offrent à ceux qu’ils poursuivent de leur assiduité.
T
HÉÉTÈTE
C’est très vrai !
L
’
É
TRANGER
Que cette technique érotique soit donc admise comme une forme.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
L
’
É
TRANGER
Mais, parmi ceux qui visent l’obtention d’un salaire, une partie d’entre eux exploitent exclusivement les conversations plaisantes, dont le plaisir
est la seule amorce, et le salaire qu’ils en tirent n’a d’autre utilité que leur propre subsistance. Nous pourrions ainsi dire qu’il s’agit là d’une technique
de flatterie ou de cajolerie. 
[223a]
T
HÉÉTÈTE
Évidemment.
1074L
’
É
TRANGER
En revanche, annoncer que l’on va prononcer des conférences dont le but est la recherche de la perfection, et toucher un salaire en argent pour le
faire, tout cela n’est-il pas le propre d’un genre différent, qui doit mériter un autre nom ?
T
HÉÉTÈTE
Oui, bien sûr.
L
’
É
TRANGER
Lequel ? Essaie de le dire...
T
HÉÉTÈTE
C’est évident. Nous avons trouvé, si je ne me trompe, le sophiste. Et quand je dis ceci, je crois que nous prononçons le nom qui lui convient
[223b]
.
L
’
É
TRANGER
Selon le raisonnement que nous venons de suivre, à ce qu’il semble, Théétète, la chasse qui consiste dans la technique de l’appropriation, de la
capture, de la chasse aux animaux qui marchent et qui sont apprivoisés, aux hommes, aux particuliers, pour un salaire et avec l’apparence de l’éduca-
tion, qui s’exerce à l’égard des jeunes riches et de bonne réputation, cette chasse, selon notre raisonnement, c’est la sophistique.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait. 
[223c]
L
’
É
TRANGER
Revoyons encore une fois tout cela, car cette technique que nous recherchons n’est pas simple à cerner ; elle est même très ardue. Selon ce que
nous avons dit jusqu’ici, notre sujet diffère en maints points de la description que nous venons de détailler ; en fait, il appartient à un autre genre.
T
HÉÉTÈTE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
La technique de l’acquisition avait, d’une certaine manière, deux formes : la capture et l’échange.
T
HÉÉTÈTE
Nous l’avons dit.
L
’
É
TRANGER
Pouvons-nous ajouter maintenant que la technique de l’échange a, elle aussi, deux formes : la donation et le commerce ?
T
HÉÉTÈTE
Disons-le.
L
’
É
TRANGER
Disons aussi que le commerce se divise à son tour en deux. 
[223d]
T
HÉÉTÈTE
De quelle manière ?
L
’
É
TRANGER
La première division concerne la vente directe de ce qu’on a produit soi-même ; l’autre a trait au commerce des produits d’autrui : c’est le trafic.
T
HÉÉTÈTE
Assurément.
L
’
É
TRANGER
Et alors ? N’appelons-nous pas commerce de détail le commerce à l’intérieur de la ville, qui constitue à lui seul à peu près la moitié du trafic ?
T
HÉÉTÈTE
Oui, effectivement.
L
’
É
TRANGER
Et celui qui se fait de ville en ville, où l’on vend et l’on achète, ne s’appelle-t-il pas le négoce ?
T
HÉÉTÈTE
Sans doute. 
[223e]
L
’
É
TRANGER
Or, pour ce qui est du négoce, n’observons-nous pas qu’une partie de celui-ci concerne l’alimentation et les besoins du corps, et une autre ce qui
sert à l’âme, et que tout cela, on se le procure contre de l’argent ?
1075T
HÉÉTÈTE
Que veux-tu dire ?
L
’
É
TRANGER
Il est probable que nous ignorons cette partie du commerce relative à l’âme ; en revanche, nous sommes au courant de tout ce qui touche à l’autre
aspect du négoce.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Disons à cet égard que tout ce qui concerne les Muses, 
[224a]
 que l’on achète ici pour le porter et le revendre là, de ville en ville, comme la pein-
ture, la thaumaturgie et bien d’autres choses qui touchent à l’âme, que l’on transporte et que l’on vend comme objets d’amusement ou bien d’étude ;
tout cela donne à celui qui organise ce trafic le titre de négociant, comme s’il faisait commerce d’aliments ou de boissons.
T
HÉÉTÈTE
Tu dis la vérité. 
[224b]
L
’
É
TRANGER
Or, celui qui vend des connaissances en gros, de ville en ville, et qui les échange contre de l’argent, ne lui donnerais-tu pas le même nom ?
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr.
L
’
É
TRANGER
Ne serait-il pas juste d’appeler « exhibition de marchandises » l’une des parties du négoce de ce qui concerne l’âme ? Et l’autre partie, qui a un
nom aussi ridicule que la première, ne devra-t-elle pas nécessairement porter un nom qui soit en rapport avec sa fonction, qui n’est autre que la vente
de connaissances ?
T
HÉÉTÈTE
C’est certain.
L
’
É
TRANGER
Or, dans cette vente de connaissances, la partie qui 
[224c]
 se rapporte au savoir des autres techniques portera un nom déterminé, et celle portant
sur le négoce du savoir de ce qui concerne la perfection, un autre.
T
HÉÉTÈTE
Oui, bien sûr.
L
’
É
TRANGER
À la première partie conviendrait le nom de trafic de techniques ; essaie toi-même de prononcer le nom de la dernière.
T
HÉÉTÈTE
Quel autre nom pourrait formuler quiconque ne voudrait pas se tromper, mis à part celui que nous sommes en train d’examiner, le genre sophis-
tique ?
L
’
É
TRANGER
Aucun autre. Résumons donc et disons que la technique sophistique apparaît pour la deuxième fois comme une partie de l’acquisition, du trafic,
du commerce, 
[224d]
 du négoce, et, enfin, du trafic relatif à l’âme qui vend des raisonnements et des connaissances sur la perfection.
T
HÉÉTÈTE
Parfaitement.
L
’
É
TRANGER
En troisième lieu, si quelqu’un vient s’établir dans la ville pour acheter des connaissances, ou qu’il les façonne lui-même sur ces mêmes sujets et
les vende aussitôt afin de pouvoir en vivre, il n’y aurait aucun nom à lui donner autre que celui que nous avons employé tout à l’heure.
T
HÉÉTÈTE
Sans hésitation. 
[224e]
L
’
É
TRANGER
Ainsi, celui qui verse dans cette technique de l’acquisition, du trafic, du commerce, du commerce de détail, que ce soit de ses propres produits ou
non, de toutes les façons il vend toujours ces connaissances dont nous venons de parler ; ainsi, le seul nom que l’on puisse donner à cet individu,
n’est-ce pas celui de sophiste ?
T
HÉÉTÈTE
Nécessairement. Il faut donc acquiescer à ce raisonnement.
L
’
É
TRANGER
Voyons maintenant si le genre que nous poursuivons ne convient pas encore à ceci. 
[225a]
1076T
HÉÉTÈTE
À quoi ?
L
’
É
TRANGER
Parmi les parties de l’acquisition il y avait la lutte.
T
HÉÉTÈTE
C’est vrai.
L
’
É
TRANGER
Il n’est donc pas hors de propos de la diviser en deux.
T
HÉÉTÈTE
Par rapport à quoi ?
L
’
É
TRANGER
Plaçons d’une part la rivalité et, de l’autre, le combat.
T
HÉÉTÈTE
Soit.
L
’
É
TRANGER
Lorsque le combat a lieu corps à corps, il est presque vraisemblable que le nom approprié qui lui convient n’est autre que celui de violence.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et quand l’on oppose des arguments à des arguments, est-il question, Théétète, de l’appeler autrement que controverse ? 
[225b]
T
HÉÉTÈTE
Pas autrement.
L
’
É
TRANGER
Mais nous nous devons d’établir deux sortes de controverses.
T
HÉÉTÈTE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
C’est sous le terme de controverse judiciaire qu’est nommée celle qui, concernant la justice ou l’injustice, consiste à opposer en public de longs
arguments à d’autres longs arguments.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Mais quand elle a lieu en privé, par l’échange de questions et de réponses, ne sommes-nous pas habitués à l’appeler débat contradictoire ?
T
HÉÉTÈTE
En effet.
L
’
É
TRANGER
Quand ce débat contradictoire concerne les contrats 
[225c]
, procédant au hasard de l’improvisation et sans technique, il doit être considéré
comme une forme à lui seul, car notre argumentation a montré qu’il est différent ; mais personne jusqu’ici ne lui a donné un nom particulier, et ce
n’est pas notre tâche que de le chercher maintenant.
T
HÉÉTÈTE
C’est vrai, car c’est en des parties trop petites et trop diverses qu’elle est divisée.
L
’
É
TRANGER
Mais, conduit avec technique, celle qui questionne sur le juste et l’injuste en eux-mêmes, ainsi que sur d’autres valeurs générales, ne l’appelons-
nous pas d’habitude, technique de la dispute ?
T
HÉÉTÈTE
Évidemment. 
[225d]
L
’
É
TRANGER
Or, la technique de la dispute peut aussi bien dilapider de l’argent que l’accroître.
1077T
HÉÉTÈTE
Absolument.
L
’
É
TRANGER
Essayons donc de formuler le nom qui correspond à chaque partie.
T
HÉÉTÈTE
Oui, c’est nécessaire.
L
’
É
TRANGER
Voilà mon opinion. Lorsqu’elle se fait pour le plaisir et que l’on néglige ainsi ses propres affaires sans se soucier, dans la manière de dire, du plai-
sir éventuel des auditeurs, il n’y a qu’un nom à lui donner, celui de bavardage.
T
HÉÉTÈTE
C’est bien ainsi qu’on la nomme.
L
’
É
TRANGER
Essaie de dire maintenant, de ton côté, quelle est la technique opposée, celle qui fait gagner de l’argent grâce aux disputes privées ?
T
HÉÉTÈTE
Qu’est-ce que je pourrais dire, sans me tromper, excepté ceci : nous venons de saisir, pour la quatrième fois, l’étonnant personnage que nous cher-
chions, le sophiste ? 
[226a]
L
’
É
TRANGER
Le sophiste appartient donc, semble-t-il, au genre des affaires, et de la technique de la dispute, du débat contradictoire, de la controverse, du com-
bat, de la lutte, dans la technique de l’acquisition.
T
HÉÉTÈTE
Certainement.
L
’
É
TRANGER
Vois-tu dès lors jusqu’à quel point nous disons la vérité : que cet animal était difficile à saisir, et que, comme dit le proverbe, on ne peut pas le
prendre avec une seule main ?
T
HÉÉTÈTE
Il faut donc y mettre les deux. 
[226b]
L
’
É
TRANGER
Oui, il le faut. Et, dans la mesure de nos possibilités, poursuivons ses traces le long de cette piste. Dis-moi : nous possédons des noms pour dési-
gner les travaux domestiques, n’est-ce pas ?
T
HÉÉTÈTE
En effet, plusieurs. Mais quels sont, dans cette multitude, ceux qui t’intéressent ?
L
’
É
TRANGER
Ceux-ci : carder, dévider, tramer et des milliers d’autres que nous employons pour différentes techniques. N’est-ce pas ? 
[226c]
T
HÉÉTÈTE
Que veux-tu montrer avec ces exemples, et pourquoi me poses-tu des questions sur ce sujet ?
L
’
É
TRANGER
Tout ce que j’ai dit a un certain rapport avec la division.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Selon mon raisonnement, il n’est question dans tous ces exemples que d’une seule technique, qui ne mérite qu’un seul nom.
T
HÉÉTÈTE
Quel est le nom que nous lui donnerons ?
L
’
É
TRANGER
Technique de séparation.
T
HÉÉTÈTE
Soit.
L
’
É
TRANGER
1078Dès lors, observe donc s’il nous est possible d’y trouver, d’une certaine manière, deux formes.
T
HÉÉTÈTE
Cet examen que tu sollicites là est un peu trop rapide pour moi. 
[226d]
L
’
É
TRANGER
Pourtant, dans les types de séparations déjà mentionnés, quelques-uns écartaient le meilleur du pire, et d’autres le semblable du semblable.
T
HÉÉTÈTE
Ainsi formulé, tout me semble plus clair.
L
’
É
TRANGER
Je ne vois pas de nom précis pour qualifier l’un des types, mais, en revanche, j’en ai un pour la séparation qui conserve le meilleur et rejette le
pire.
T
HÉÉTÈTE
Dis-le.
L
’
É
TRANGER
Il me semble que toute séparation de cette sorte est nommée, de manière unanime, une « purification ».
T
HÉÉTÈTE
Effectivement, c’est bien ainsi qu’on l’appelle. 
[226e]
L
’
É
TRANGER
Or, tout homme ne peut-il pas discerner le caractère double de cette forme de la purification ?
T
HÉÉTÈTE
Avec le temps, peut-être, oui. Mais moi, pour l’instant, je ne le vois pas.
L
’
É
TRANGER
Il convient, d’une part, de réunir sous un seul nom toutes les formes de purifications qui sont en rapport avec le corps.
T
HÉÉTÈTE
De quelles formes et de quel nom s’agit-il donc ?
L
’
É
TRANGER
Eh bien, il faut distinguer, chez les êtres vivants, d’une part, ce qui purifie l’intérieur des corps 
[227a]
 par une séparation effectuée avec recti-
tude ; ce rôle est joué par la gymnastique et la médecine. Et, d’autre part, ce qui relève, pour l’extérieur du corps, de la technique de la préparation des
bains, même si ceci semble banal. Puis, en ce qui concerne les corps non animés, tout ce qui relève du foulage et tout arrangement qui procure des
petits soins et dont le nom est plutôt ridicule.
T
HÉÉTÈTE
Très ridicule, oui.
L
’
É
TRANGER
Tout à fait, Théétète, mais il ne faut pas oublier, selon la méthode qui suit notre argumentation, que l’utilisation de l’éponge n’est pas moins
importante que celle des médicaments, même si l’une des purifications est plus utile et l’autre moins. Car, pour s’en faire une idée, 
[227b]
 la
méthode, en s’efforçant de concevoir ce qui dans toutes les techniques est apparenté ou non, évalue celle-ci de la même manière, et, lorsque sont cher-
chées des ressemblances, l’une n’apparaît pas comme plus ridicule que l’autre. La méthode ne croit pas, par exemple, que la stratégie militaire soit
une illustration plus nette de la capture que la technique utilisée pour attraper des poux ; elle est, le plus souvent, plus prétentieuse. De même à pré-
sent, à propos du nom que tu demandes pour désigner toutes les puissances qui purifient les corps, aussi bien animés que non animés, 
[227c]
 il est
indifférent pour notre méthode de savoir lequel sera le plus approprié. Il suffira de séparer, d’une part, ce qui purifie l’âme, et, d’autre part, tout ce qui
purifie le restant. En réalité, ce que la méthode entreprend en ce moment est de séparer, des autres purifications, celle qui concerne la pensée.
T
HÉÉTÈTE
J’ai maintenant compris, et je t’accorde qu’il y a en effet deux formes de purifications, dont l’une concerne l’âme, et l’autre, séparée de la pre-
mière, s’occupe des corps.
L
’
É
TRANGER
C’est très bien ! Et maintenant écoute-moi bien : tu dois essayer de diviser en deux ce que nous venons d’énoncer. 
[227d]
T
HÉÉTÈTE
Je ferai de mon mieux pour diviser avec toi, où que tu ailles.
L
’
É
TRANGER
Disons-nous que la perversion est, dans l’âme, quelque chose de différent de la perfection ?
T
HÉÉTÈTE
Évidemment.
1079L
’
É
TRANGER
Ainsi donc, nous parlerons justement si nous appelons purification tout ce qui permet de supprimer ce qu’il y a de mauvais dans l’âme.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
L
’
É
TRANGER
Il nous faut dire qu’il y a deux formes de mal dans l’âme.
T
HÉÉTÈTE
Lesquelles ? 
[228a]
L
’
É
TRANGER
De la même manière que dans le corps, il y a, d’une part, la maladie et, d’autre part, la laideur.
T
HÉÉTÈTE
Je ne comprends pas...
L
’
É
TRANGER
Ne considères-tu pas que la maladie est la même chose que la dissension ?
T
HÉÉTÈTE
À cette question encore, je ne sais pas ce qu’il faut répondre.
L
’
É
TRANGER
La dissension, pour toi, est-elle autre chose que la corruption, à la suite d’un désaccord, de ce qui est apparenté par nature ?
T
HÉÉTÈTE
Aucune autre chose.
L
’
É
TRANGER
Et la laideur, qu’est-ce d’autre que le genre qui partout comprend ce qui, par absence de mesure, est mal formé ? 
[228b]
T
HÉÉTÈTE
Elle n’est rien d’autre.
L
’
É
TRANGER
Et alors ? Ne voyons-nous pas que, dans l’âme des gens qui se portent mal, les opinions sont en désaccord avec les désirs, le courage avec les
plaisirs, la raison avec les chagrins, et, en général, toutes choses en désaccord avec toutes ?
T
HÉÉTÈTE
Oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
Mais cependant, tout cela est nécessairement apparenté.
T
HÉÉTÈTE
Oui, bien sûr.
L
’
É
TRANGER
Ainsi donc, lorsque nous disons que la perversion de l’âme est une dissension et une maladie, nous parlons correctement.
T
HÉÉTÈTE
Très correctement. 
[228c]
L
’
É
TRANGER
Et alors ? Pour tout ce qui participe au mouvement et, se proposant d’atteindre un but, dévie de ce but et le manque dans chacun de ses élans,
dirons-nous que la raison en est la symétrie entre la chose et son but, ou bien, au contraire, une disproportion ?
T
HÉÉTÈTE
C’est évident : la raison en est la disproportion.
L
’
É
TRANGER
Mais nous savons qu’ignorante, l’âme l’est tout à fait contre son gré.
T
HÉÉTÈTE
Exactement.
L
’
É
TRANGER
1080Mais ignorer c’est le fait d’une âme qui poursuit la vérité mais qui dévie 
[228d]
  ; c’est de la déraison.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
L
’
É
TRANGER
Ainsi donc, on doit affirmer que l’âme qui ne raisonne pas est laide et sans mesure.
T
HÉÉTÈTE
Il semble.
L
’
É
TRANGER
Dans l’âme, en effet, résident, apparemment, deux genres de maux : l’un, que la plupart des gens appellent perversion, qui est manifestement une
maladie.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et l’autre, ils l’appellent « ignorance », mais refusent d’admettre qu’elle n’est qu’un mal qui survient à l’âme. 
[228e]
T
HÉÉTÈTE
Il faut concéder – même si j’éprouvai tout à l’heure quelque hésitation devant tes dires – que deux genres de maux ont leur place dans l’âme, et
considérer la lâcheté, l’intempérance et l’injustice comme des maladies demeurant en nous, de même que l’ignorance, affection multiple et très
variée, comme une difformité.
L
’
É
TRANGER
Or, n’y a-t-il pas deux techniques qui s’occupent des deux affections, lorsque celles-ci concernent le corps ?
T
HÉÉTÈTE
Lesquelles ? 
[229a]
L
’
É
TRANGER
Contre la difformité, la gymnastique ; contre la maladie, la médecine.
T
HÉÉTÈTE
Il semble.
L
’
É
TRANGER
Or, la justice punitive est la technique, de toutes, la plus naturellement convenable dans les cas de démesure, injustice et lâcheté.
T
HÉÉTÈTE
Il semble bien, au moins selon la perspective de l’opinion humaine.
L
’
É
TRANGER
Et alors ? Y a-t-il quelque chose de plus juste contre l’ignorance que l’enseignement ?
T
HÉÉTÈTE
Non, rien. 
[229b]
L
’
É
TRANGER
Voyons, alors. L’enseignement est-il constitué par un seul genre, ou par plusieurs, dont deux en seraient les principaux ? Examine la question.
T
HÉÉTÈTE
Je l’examine.
L
’
É
TRANGER
Voilà, je crois, la manière la plus rapide de trouver la solution.
T
HÉÉTÈTE
Laquelle ?
L
’
É
TRANGER
C’est de regarder si l’ignorance n’admet pas d’être divisée en deux parties égales. Car, si elle est double, il est évident que l’enseignement lui-
même sera, de toute nécessité, double, et chaque partie correspondra ainsi à une partie de l’ignorance.
T
HÉÉTÈTE
Eh bien ! la lumière de la solution commence-t-elle par là à affleurer dans notre recherche ? 
[229c]
1081L
’
É
TRANGER
Il me semble en tout cas distinguer une forme spéciale d’ignorance, difficile à saisir et qui égale à elle seule toutes les autres.
T
HÉÉTÈTE
Laquelle ?
L
’
É
TRANGER
Celle qui nous fait croire que nous possédons le savoir quand, en réalité, nous en sommes dépourvus. C’est bien de là, je crois, que viennent
toutes les erreurs contre lesquelles trébuche notre pensée.
T
HÉÉTÈTE
C’est vrai.
L
’
É
TRANGER
Et je crois que le nom d’ignorance ne correspond qu’à cette absence de connaissance.
T
HÉÉTÈTE
Absolument.
L
’
É
TRANGER
Mais quel nom donner à la partie de l’enseignement qui nous en délivre ? 
[229d]
T
HÉÉTÈTE
Il me semble, Étranger, que les autres parties de l’enseignement concernent des métiers, mais que l’enseignement dont tu parles est celui que nous
nommons, ici, éducation.
L
’
É
TRANGER
Il en est à peu près de même, Théétète, parmi tous les Grecs. Mais il nous faut observer maintenant si, dans son ensemble, elle est un tout indivi-
sible, ou si elle admet une certaine division qui mérite un nom précis.
T
HÉÉTÈTE
Eh bien, examinons cela.
L
’
É
TRANGER
Il me semble que, dans un certain sens, elle est divisible.
T
HÉÉTÈTE
Dans quel sens ? 
[229e]
L
’
É
TRANGER
L’enseignement par le discours admet deux chemins, dont l’un est plus abrupt, et l’autre plus aplani.
T
HÉÉTÈTE
Comment chacun d’eux sera-t-il appelé ?
L
’
É
TRANGER
Il y a, d’une part, la procédure ancienne, celle utilisée par nos parents – et que quelques-uns utilisent encore à l’heure actuelle – 
[230a]
 et qui
consiste, lorsque les enfants commettent quelque faute, soit à réprimander sévèrement, soit à persuader doucement. Il serait juste d’appeler admones-
tation l’ensemble de cette technique.
T
HÉÉTÈTE
C’est bien ainsi.
L
’
É
TRANGER
Et, d’autre part, il y a ceux qui, après avoir réfléchi, sont arrivés à cette conclusion : toute ignorance est involontaire, et celui qui croit être sage ne
voudra rien apprendre sur ce qu’il pense déjà connaître. Ils estiment que l’admonestation, par conséquent, malgré les efforts qu’elle suppose, est une
forme d’éducation qui produit des résultats très médiocres.
T
HÉÉTÈTE
Et ils ont raison. 
[230b]
L
’
É
TRANGER
Ils proposent donc un autre moyen, afin de rejeter cette présomption.
T
HÉÉTÈTE
Lequel ?
L
’
É
TRANGER
1082Ils interrogent celui qui croit affirmer, lorsqu’en réalité il n’affirme rien. Il est facile pour eux d’examiner par la suite les opinions de ceux qu’ils
ont ainsi tant désorientés, puis, une fois les arguments systématisés, de montrer que les mêmes opinions sont contraires en même temps sur les mêmes
sujets, sous les mêmes rapports, dans le même sens. Alors, les interlocuteurs, voyant cela, se mettent en colère contre eux-mêmes, et deviennent plus
doux face aux autres. 
[230c]
 Ils se libèrent ainsi des solides et prétentieuses opinions qu’ils avaient d’eux-mêmes, libération qui est très agréable pour
celui qui écoute, et fondement solide pour celui qui la subit. En effet, mon jeune ami, ceux qui se purifient de cette manière pensent, comme les
médecins, que le corps ne tirera pas profit de la nourriture qu’il reçoit avant de s’être libéré de ce qui l’embarrasse. Et, à propos de l’âme, ils sont du
même avis : elle ne pourra pas profiter des connaissances reçues 
[230d]
 jusqu’à ce qu’on l’ait soumise à la réfutation, et que, grâce à cette réfutation,
on lui fasse honte d’elle-même et la débarrasse ainsi des opinions qui empêchaient la connaissance. Elle sera ainsi purifiée et ne croira à l’avenir
savoir que ce qu’elle sait, et non davantage.
T
HÉÉTÈTE
Voilà la disposition la meilleure et la plus sensée.
L
’
É
TRANGER
C’est pour cela, Théétète, qu’il faut proclamer que la réfutation est la plus importante et la plus juste des purifications, et qu’il faut dire, en même
temps, 
[230e]
 que celui qui n’est pas réfuté, même s’il est le Grand Roi, restera impur et conservera inculte et enlaidie ce qui devrait être la chose la
plus pure et la meilleure pour celui qui aspire au véritable bonheur.
T
HÉÉTÈTE
Absolument.
L
’
É
TRANGER
Et alors ? Comment donc appellerons-nous ceux qui pratiquent cette technique ? 
[231a]
 J’ai quelque appréhension, personnellement, à les nom-
mer sophistes...
T
HÉÉTÈTE
Pourquoi donc cette crainte ?
L
’
É
TRANGER
Pour ne pas leur rendre un si grand honneur.
T
HÉÉTÈTE
Pourtant, ce que nous venons de décrire paraît bien leur ressembler.
L
’
É
TRANGER
Oui, comme le loup au chien, la bête la plus sauvage à la bête la plus apprivoisée. Mais l’homme avisé doit être toujours en garde contre les res-
semblances, car celles-ci sont un genre très glissant. Admettons, cependant, qu’ils sont semblables ; 
[231b]
 lorsqu’ils guetteront consciencieusement,
la controverse sur les frontières ne sera certainement pas petite.
T
HÉÉTÈTE
C’est probable.
L
’
É
TRANGER
Considérons donc comme une partie de la séparation la technique de la purification, et, de celle-là, isolons la partie qui concerne l’âme, et, de
celle-ci, l’apprentissage, et, de celui-ci, l’éducation. Enfin, de l’éducation, retenons la réfutation de l’apparence illusoire de sagesse, réfutation qui,
selon que l’a montré notre raisonnement, ne doit être appelée que sophistique de noble lignage.
T
HÉÉTÈTE
Qu’elle soit donc désignée ainsi. Mais pour moi, ce qui m’arrête d’emblée, c’est que ce qu’il faut dire que le sophiste est réellement – quand on
dit des vérités auxquelles on tient – s’est manifesté comme une multitude de choses. 
[231c]
L
’
É
TRANGER
Bien compréhensible est ta confusion ; mais il faut avouer que lui aussi, qui cherche une dérobade à notre argumentation, doit être bien embar-
rassé. « Il n’est pas facile d’échapper à toutes », dit le proverbe avec raison. Et maintenant, plus que jamais, notre tâche est de l’attaquer.
T
HÉÉTÈTE
Bien dit !
L
’
É
TRANGER
Faisons d’abord une pause, afin de reprendre haleine, et pendant le repos, 
[231d]
 récapitulons tous les aspects sous lesquels le sophiste nous est
apparu. Il me semble que les traits que nous lui avons donnés en premier lieu étaient ceux d’un chasseur de jeunes gens riches, en quête d’un salaire.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
En second lieu, il nous est apparu comme un marchand de connaissances à l’usage de l’âme.
T
HÉÉTÈTE
Absolument.
1083L
’
É
TRANGER
Ne s’est-il montré, en troisième lieu, comme quelqu’un qui fait le commerce de détail de ces mêmes objets ?
T
HÉÉTÈTE
Oui, et en quatrième lieu, comme le fabricant des connaissances qu’il vendait.
L
’
É
TRANGER
Ta mémoire est sans faille. J’essaierai de me souvenir de son cinquième aspect. 
[231e]
 C’était une sorte d’athlète en matière de lutte dans les rai-
sonnements, s’arrangeant à merveille dans la technique de la dispute.
T
HÉÉTÈTE
C’était bien ainsi.
L
’
É
TRANGER
Son sixième aspect était contestable, mais nous nous sommes accordés à dire qu’il purifiait l’âme des opinions qui l’entravent dans l’acquisition
des connaissances.
T
HÉÉTÈTE
Absolument. 
[232a]
L
’
É
TRANGER
N’as-tu pas remarqué que lorsque quelqu’un, qui semble maîtriser plusieurs connaissances, n’est nommé que par le nom d’une seule technique,
cela signifie que l’apparence qu’il a ne se porte pas bien, ce qui nous montre que, par rapport à n’importe quelle technique, il ne voit pas quel est le
but de toutes ses connaissances, et c’est pour cela que l’on donne à celui qui possède ces connaissances, plusieurs noms au lieu d’un seul ?
T
HÉÉTÈTE
Il y a des chances pour que ce soit là l’explication la plus naturelle. 
[232b]
L
’
É
TRANGER
Soyons donc vigilants pour que, par paresse, cela ne nous arrive pas dans notre recherche. Mais revenons d’abord sur ce que nous avons dit sur le
sophiste. Il y a, en effet, un trait qui me semble le montrer très nettement.
T
HÉÉTÈTE
Lequel ?
L
’
É
TRANGER
Nous avons dit que le sophiste était une sorte de contradicteur.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
N’est-il pas également, à ce que nous avons dit, quelqu’un qui enseigne aux autres cette même chose ?
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr.
L
’
É
TRANGER
Regardons donc sur quoi ces sophistes prétendent produire des contradicteurs. Commençons notre enquête de cette manière : 
[232c]
 dis-moi,
sont-ils capables de le faire en ce qui concerne les choses divines, celles qui sont invisibles pour la plupart des gens ?
T
HÉÉTÈTE
On dit, en tout cas, qu’ils le sont.
L
’
É
TRANGER
Et sur tout ce qui est visible, aussi bien sur la terre que dans le ciel ?
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr.
L
’
É
TRANGER
Mais dans les réunions privées, où le propos est la génération et l’existence réelle de n’importe quelle chose, n’es-tu pas d’accord avec moi pour
affirmer qu’ils sont très forts à contredire, et qu’ils sont capables de faire en sorte que les autres deviennent tout aussi redoutables ?
T
HÉÉTÈTE
Absolument. 
[232d]
L
’
É
TRANGER
S’agit-il, peut-être, de former des gens capables de contredire les lois et en général tout ce qui concerne la politique ?
1084T
HÉÉTÈTE
S’ils ne promettaient pas cela, on peut dire que personne n’irait les écouter.
L
’
É
TRANGER
Et tout ce qu’il faut affirmer pour contredire chaque artisan dans toutes les techniques en général et dans chacune en particulier, tout cela est déjà
écrit et publié, à la portée de la main de celui qui veut l’apprendre.
T
HÉÉTÈTE
Il me semble que tu parles des écrits de Protagoras 
[232e]
 concernant la lutte et d’autres techniques.
L
’
É
TRANGER
Et de ceux de beaucoup d’autres, mon cher ami. Car, en fin de compte, la technique de la contradiction n’est-elle pas essentiellement une certaine
capacité à contester toutes choses ?
T
HÉÉTÈTE
Il semble, en effet, que presque rien ne lui échappe.
L
’
É
TRANGER
Mais toi, par les dieux ! crois-tu, jeune homme, que cela est possible ? Car, peut-être, vous autres, qui êtes jeunes, avez sur cette question un
aperçu plus aigu, tandis que le nôtre est plutôt affaibli. 
[233a]
T
HÉÉTÈTE
Eh ! quoi ? Qu’est-ce donc que tu veux dire ? Je ne vois pas très clairement ce que tu me demandes là.
L
’
É
TRANGER
S’il est possible qu’un homme connaisse tout.
T
HÉÉTÈTE
Bienheureuse serait alors la race à laquelle nous appartenons, Étranger !
L
’
É
TRANGER
Mais autrement, par quel moyen un homme qui ne sait pas pourrait-il dire quelque chose de sensé lorsqu’il contredit quelqu’un qui sait ?
T
HÉÉTÈTE
D’aucune manière.
L
’
É
TRANGER
Quel peut être donc cet aspect miraculeux du pouvoir de la sophistique ?
T
HÉÉTÈTE
Miraculeux ? En quoi ? 
[233b]
L
’
É
TRANGER
En ce qui concerne la manière dont ils sont capables de donner aux jeunes l’impression qu’ils sont, sur tous les sujets, les hommes les plus
savants. Car il est évident que s’ils contredisaient mal, ou s’ils ne leur donnaient pas l’impression de bien contredire, ou si, apparaissant comme tels,
ils n’étaient pas capables, grâce à la contradiction, de paraître encore plus intelligents, dans ce cas, comme tu viens de le dire, quelqu’un serait diffici-
lement prêt à donner de l’argent à ces gens-là dans l’espoir de devenir leur disciple.
T
HÉÉTÈTE
Oui, très difficilement, c’est vrai.
L
’
É
TRANGER
Or, n’est-ce pas là ce qu’ils désirent ?
T
HÉÉTÈTE
En effet, et avec vigueur. 
[233c]
L
’
É
TRANGER
L’impression que les sophistes donnent à ceux qui les écoutent est donc, il me semble, de connaître parfaitement ce qu’ils contredisent.
T
HÉÉTÈTE
C’est, certes, l’impression qu’ils donnent.
L
’
É
TRANGER
Dirons-nous qu’ils agissent ainsi à propos de tout ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
1085L
’
É
TRANGER
Donc ils paraissent être, aux yeux de leurs disciples, des sages en toutes choses...
T
HÉÉTÈTE
Eh ! quoi ?
L
’
É
TRANGER
... mais en réalité ils ne le sont pas, car cela s’est révélé impossible.
T
HÉÉTÈTE
Comment, en effet, ne serait-ce pas impossible ?
L
’
É
TRANGER
À ce qu’il nous apparaît, le sophiste est donc celui qui possède une sorte de science de l’apparence sur toutes choses, mais non la vérité. 
[233d]
T
HÉÉTÈTE
Absolument, et il est très probable que ce qui vient d’être dit est la chose la plus juste que l’on puisse dire à son sujet.
L
’
É
TRANGER
Prenons donc un exemple plus évident encore à propos de ces gens.
T
HÉÉTÈTE
Lequel ?
L
’
É
TRANGER
Celui-ci. Et essaie d’appliquer tout ton esprit à ce que tu répondras.
T
HÉÉTÈTE
À quoi ?
L
’
É
TRANGER
Si quelqu’un prétendait savoir, non seulement dire et contredire, mais aussi produire et faire, avec une seule technique, toutes les choses sans
exception... 
[233e]
T
HÉÉTÈTE
Dans quel sens dis-tu « toutes » ?
L
’
É
TRANGER
Il me semble que tu n’as pas très bien saisi le principe de ce que nous disons ; tu ne comprends pas, en effet, le sens de la totalité.
T
HÉÉTÈTE
Pas du tout, c’est vrai.
L
’
É
TRANGER
Je parle de toi, de moi, et, de plus de nous-mêmes, des autres animaux et des arbres...
T
HÉÉTÈTE
Que veux-tu dire par là ?
L
’
É
TRANGER
Si quelqu’un disait qu’il est capable de produire et toi et moi et les autres choses qui poussent... 
[234a]
T
HÉÉTÈTE
De quelle production parles-tu ? Car il ne peut s’agir de celle du cultivateur, étant donné que tu dis qu’il est aussi producteur des animaux.
L
’
É
TRANGER
C’est bien, en effet, ce que je dis ; et de plus il l’est également de la mer, de la terre, du ciel, des dieux, et de la totalité des choses. Et c’est pour
peu d’argent qu’après avoir produit promptement chacune des choses, il les vend.
T
HÉÉTÈTE
C’est d’un jeu que tu parles...
L
’
É
TRANGER
Eh ! Quoi ? Si quelqu’un dit qu’il sait tout, et qu’il peut tout enseigner à quelqu’un d’autre, pour peu d’argent et en peu de temps, ne crois-tu pas
qu’il s’agit d’un jeu ?
T
HÉÉTÈTE
Absolument. 
[234b]
1086L
’
É
TRANGER
Or, conçois-tu une forme de jeu plus adroite et plus amusante que l’imitation ?
T
HÉÉTÈTE
Aucune. Tu as mentionné la forme la plus complète, en rassemblant tout dans une unité ; c’est, il me semble, pratiquement la forme la plus variée.
L
’
É
TRANGER
Or, nous savons bien que celui qui, par le moyen d’une seule technique, prétend être capable de tout produire, ne fabriquera en réalité que des
imitations et des homonymes des choses réelles, comme celui qui s’emploie à la technique de la peinture : il sera le plus apte à faire croire, à l’insu
des plus ingénus des jeunes garçons observant de loin ses dessins, qu’il peut accomplir réellement tout ce qu’il désire produire. 
[234c]
T
HÉÉTÈTE
Évidemment.
L
’
É
TRANGER
Eh bien ! ne sommes-nous pas à même de supposer qu’il y a une autre technique, s’occupant, elle, des raisonnements, ou n’arrive-t-il pas, à son
tour, qu’elle soit capable d’ensorceler ces jeunes gens encore loin de la réalité des choses, et ce par l’intermédiaire de propos qui, destinés aux
oreilles, montrent des images parlées de toutes choses, afin de leur faire croire que ce qu’ils écoutent est vrai et que celui qui a parlé est le plus sage
de tous ? 
[234d]
T
HÉÉTÈTE
Pourquoi non, en effet ?
L
’
É
TRANGER
Mais, pour la plupart de ceux qui ont écouté ces discours, Théétète, quand le temps s’est écoulé et qu’ils ont avancé en âge, se rapprochant des
choses, obligés qu’ils sont par l’expérience de saisir nettement les réalités, n’est-il pas nécessaire qu’ils abandonnent pour d’autres leurs anciennes
opinions ? Ils trouveront ainsi petit ce qui semblait grand, difficile ce qui semblait facile, et toutes 
[234e]
 les illusions des discours précédents seront
dès lors totalement renversées par les faits qui surviennent au cours des actions.
T
HÉÉTÈTE
Oui, selon que je peux en juger à mon âge, même si je vois qu’une grande distance m’en sépare.
L
’
É
TRANGER
C’est précisément pour cela que nous ferons de notre mieux – et nous le faisons déjà – pour que tu t’en rapproches le plus possible, sans que tu
aies besoin des expériences dont je viens de parler. Et, pour revenir au sophiste, dis-moi : est-il déjà évident 
[235a]
 qu’il est un magicien, imitateur
des choses réelles, ou doutons-nous encore que, sur tout ce qu’il est capable de contredire, il n’a pas de véritables connaissances ?
T
HÉÉTÈTE
Comment en douter, Étranger ? Ce que nous avons dit montre clairement qu’il est l’un des individus qui participent aux parties en rapport avec le
jeu.
L
’
É
TRANGER
Il faut donc établir qu’il est un magicien et un imitateur.
T
HÉÉTÈTE
Comment ne pas l’établir ?
L
’
É
TRANGER
Eh bien, notre tâche consiste maintenant à ne pas laisser échapper le gibier. 
[235b]
 Il est presque enveloppé comme dans un filet par les instru-
ments qu’emploient les arguments en la matière ; il ne pourra pas y échapper.
T
HÉÉTÈTE
À quoi donc ?
L
’
É
TRANGER
À ne pas être l’un de ceux qui font partie du genre des faiseurs de miracles.
T
HÉÉTÈTE
En ce qui me concerne, je suis d’accord avec toi.
L
’
É
TRANGER
Voilà donc ce qui a été jugé opportun : diviser le plus tôt possible la technique de la production d’images, et continuer notre descente jusqu’à ce
que le sophiste nous fasse front ; ce sera alors le moment de l’attraper, 
[235c]
 conformément à l’édit du Roi, et de le livrer à ce dernier, en déclarant
notre capture. Si, en revanche, il réussit à se cacher dans quelque partie de la technique de l’imitation, la recherche devra être poursuivie en divisant la
partie qui l’abrite, jusqu’à ce qu’il soit pris. Quoi qu’il en soit, ni lui ni quelque autre genre ne pourra jamais se vanter d’avoir échappé à la méthode
de ceux qui sont capables de poursuivre de cette manière aussi bien chaque genre que tous ensemble.
T
HÉÉTÈTE
C’est bien dit. C’est de cette manière qu’il faut nous y prendre.
1087L
’
É
TRANGER
Selon la méthode de division utilisée jusqu’ici, 
[235d]
 je crois distinguer maintenant deux formes d’imitation, mais je ne suis pas encore capable
de percevoir quelle est celle des deux qui est la forme que nous cherchons.
T
HÉÉTÈTE
Parle, toi d’abord, et dis quelles sont ces deux formes.
L
’
É
TRANGER
Je vois en elles, d’une part, une technique qui consiste à faire des copies. Celle-ci est surtout évidente lorsque quelqu’un, tenant compte des pro-
portions du modèle en longueur, largeur et profondeur, 
[235e]
 produit une imitation qui respecte, en outre, les couleurs appropriées de chaque chose.
T
HÉÉTÈTE
Et alors ? Tous les imitateurs n’essaient-ils pas d’agir ainsi ?
L
’
É
TRANGER
Ce n’est pas le cas de ceux qui produisent ou qui dessinent des œuvres monumentales. Car s’ils reproduisaient les proportions réelles des choses
belles, tu sais bien que les parties supérieures paraîtraient trop petites, 
[236a]
 et les inférieures trop grandes, puisque nous voyons les unes de loin et
les autres de près.
T
HÉÉTÈTE
Oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
Ces artistes ne laissent-ils pas de côté la vérité, en produisant dans les images, au détriment des proportions réelles, celles qui paraîtront être
belles ?
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
L
’
É
TRANGER
N’est-il pas juste alors d’appeler « copie » le premier type d’imitation, car, en réalité, il « copie » ?
T
HÉÉTÈTE
Oui. 
[236b]
L
’
É
TRANGER
Et la partie de l’imitation qui est en rapport avec elle, ne doit-elle pas être nommée, comme nous l’avons déjà dit, « technique de production des
copies » ?
T
HÉÉTÈTE
Il faut l’appeler ainsi.
L
’
É
TRANGER
Et alors ? Ce qui a l’apparence de ressembler à ce qui est beau, tout simplement parce qu’il est contemplé selon une mauvaise perspective, mais
qui, s’il était regardé par quelqu’un ayant la capacité de le voir nettement, perdrait cette apparence, cette image, comment doit-elle être appelée ? Si
elle a l’apparence d’une copie, sans y être semblable, n’est-elle pas une illusion ?
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr.
L
’
É
TRANGER
Or, cette illusion constitue une partie considérable non seulement de la peinture, 
[236c]
 mais aussi de l’imitation en général.
T
HÉÉTÈTE
C’est évident.
L
’
É
TRANGER
Ne serait-ce donc pas tout à fait juste de qualifier d’« illusionniste » cette technique, qui produit non pas des copies, mais des illusions ?
T
HÉÉTÈTE
Si, absolument.
L
’
É
TRANGER
Voilà donc les deux formes de la technique de production d’images dont je parlais : celle de la copie, et celle de l’illusion.
T
HÉÉTÈTE
C’est exact.
L
’
É
TRANGER
1088En ce qui concerne la question dont la réponse n’était pas claire, c’est-à-dire la place qui devait correspondre au sophiste, je suis incapable –
 encore à l’heure actuelle – de l’envisager avec certitude. 
[236d]
 Cet homme est un véritable magicien, très difficile à saisir. Le voilà bien installé
dans une forme dont l’exploration se révèle sans issue.
T
HÉÉTÈTE
Il semble.
L
’
É
TRANGER
Dis-tu cela simplement parce que la suite des raisonnements t’a amené, par habitude, à être d’accord avec moi, ou bien est-ce parce que tu connais
le problème ?
T
HÉÉTÈTE
Comment ? Quel est le problème dont tu parles ?
L
’
É
TRANGER
C’est que réellement, cher jeune homme, notre recherche est extrêmement difficile. 
[236e]
 Qu’une chose apparaisse ou semble, sans cependant
être, et que l’on dise quelque chose, sans cependant dire la vérité, voilà que tout cela est plein de difficultés, non seulement à l’heure actuelle et dans
le passé, mais toujours. Car il est tout à fait difficile de trouver un moyen pour expliquer comment il est nécessaire que dire ou penser le faux soit réel,
sans être empêtré dans une contradiction quand on prononce cela.
T
HÉÉTÈTE
Pourquoi ? 
[237a]
L
’
É
TRANGER
Parce que cet argument a l’audace de supposer que le non-être existe, car, autrement, le faux ne pourrait pas devenir une chose qui est. Mais le
grand Parménide, mon enfant, quand nous-mêmes étions des enfants, témoignait de cela d’un bout à l’autre, aussi bien en prose qu’en vers, chaque
fois qu’il disait :
« Que ceci ne soit jamais imposé : qu’il y a des choses qui ne sont pas. Quand tu recherches, éloigne ta pensée de ce chemin
5
. »
Voilà son témoignage, 
[237b]
 mais le témoignage principal sera montré par l’argument lui-même, s’il est mis convenablement à l’épreuve. C’est
par là que nous commencerons notre examen, si tu ne t’y opposes pas.
T
HÉÉTÈTE
Pour ce qui me concerne, agis comme tu veux. Pour ce qui concerne l’argument, regarde comment il peut avancer de la meilleure façon, puis
marche et guide-moi le long de ce chemin.
L
’
É
TRANGER
C’est ainsi qu’il faut procéder. Dis-moi donc : avons-nous, d’une certaine manière, le courage de prononcer ce qui n’est absolument pas ?
T
HÉÉTÈTE
Évidemment.
L
’
É
TRANGER
Mais si, sans prétendre chercher ni la dispute, ni l’amusement, c’est-à-dire, 
[237c]
 après avoir réfléchi sur la question, l’un de nos auditeurs décla-
rait avec précision sur quoi doit porter nécessairement ce nom, le non-être, que pensions-nous qu’il fournira, en vue de quoi, et de quelle sorte, et
comment le montrera-t-il à son interlocuteur ?
T
HÉÉTÈTE
La question que tu poses là est non seulement difficile, mais je dirais même qu’elle place quelqu’un comme moi dans une impasse totale.
L
’
É
TRANGER
Cependant, ceci est évident : il ne faut pas porter le non-être sur des êtres.
T
HÉÉTÈTE
Comment cela serait-il possible ?
L
’
É
TRANGER
Or, s’il n’est pas porté sur l’être, personne ne le portera correctement non plus sur une chose déterminée. 
[237d]
T
HÉÉTÈTE
Pourquoi ?
L
’
É
TRANGER
Il semble aller de soi que l’expression « chose déterminée » s’énonce toujours par rapport à l’être. L’énoncer toute seule, comme nue et séparée
de toutes les choses qui sont, est impossible, n’est-ce pas ?
T
HÉÉTÈTE
C’est impossible.
L
’
É
TRANGER
1089Si tu considères ainsi la question, tu diras, avec moi, qu’il est nécessaire que celui qui énonce quelque chose de déterminé, énonce une chose qui
est une.
T
HÉÉTÈTE
C’est ainsi.
L
’
É
TRANGER
Tu affirmeras, en effet, que « quelque chose de déterminé » signifie une unité, de la même manière que « quelques » fait allusion à deux et à plus
de deux.
T
HÉÉTÈTE
Évidemment. 
[237e]
L
’
É
TRANGER
Il semble donc que celui qui n’énonce pas quelque chose, n’énonce nécessairement rien du tout.
T
HÉÉTÈTE
C’est la chose la plus nécessaire.
L
’
É
TRANGER
Ne faut-il pas ne pas admettre même ceci : que celui qui énonce quelque chose, n’énonce pourtant rien, et, en revanche, ne faut-il pas affirmer que
celui qui prétend prononcer ce qui n’est pas, celui-ci, il ne dit rien ?
T
HÉÉTÈTE
Le raisonnement atteindrait ainsi le sommet de sa difficulté. 
[238a]
L
’
É
TRANGER
Baisse le ton, mon cher, car il reste encore la principale et la première des difficultés. Elle concerne justement le principe même du raisonnement.
T
HÉÉTÈTE
Que dis-tu ? Parle et ne crains rien.
L
’
É
TRANGER
À l’être on pourrait rattacher, probablement, un autre être, n’importe lequel.
T
HÉÉTÈTE
Évidemment.
L
’
É
TRANGER
Mais affirmerons-nous qu’il est possible que n’importe quel être se rattache au non-être ?
T
HÉÉTÈTE
Comment pourrions-nous l’affirmer ?
L
’
É
TRANGER
Mais nous plaçons le nombre dans l’ensemble des êtres... 
[238b]
T
HÉÉTÈTE
Oui, s’il y a une autre chose qui doit être placée comme un être.
L
’
É
TRANGER
N’essayons donc de rapporter au non-être ni la pluralité ni l’unité du nombre.
T
HÉÉTÈTE
L’argument nous dit, semble-t-il, qu’il ne serait pas correct de le faire.
L
’
É
TRANGER
Mais de quelle manière notre bouche pourrait-elle prononcer des non-êtres ou le non-être, et, à son tour, la pensée le saisir totalement, sans faire
appel au nombre ?
T
HÉÉTÈTE
Dis comment.
L
’
É
TRANGER
Lorsque nous parlons des non-êtres, 
[238c]
 n’essayons-nous pas d’y rattacher une pluralité numérique ?
T
HÉÉTÈTE
Et alors ?
1090L
’
É
TRANGER
Et, dans le cas du non-être, une unité.
T
HÉÉTÈTE
C’est très évident.
L
’
É
TRANGER
Mais voilà que nous affirmons qu’il n’est ni juste ni correct d’entreprendre de rattacher l’être au non-être.
T
HÉÉTÈTE
Tu dis la vérité même.
L
’
É
TRANGER
Comprends-tu alors que de cela découle directement l’impossibilité de prononcer, de dire et de penser le non-être en lui-même et par lui-même, et
que ce dernier est en revanche impensable, inexprimable, imprononçable et inconcevable ?
T
HÉÉTÈTE
Eh ! oui... totalement ! 
[238d]
L
’
É
TRANGER
Me serais-je trompé lorsque j’ai dit tout à l’heure que j’allais parler de la plus grande des difficultés qui le concernent ?
T
HÉÉTÈTE
Quoi ? Nous reste-t-il à parler d’une difficulté encore plus grande ?
L
’
É
TRANGER
Et alors, mon cher ami ? Ce que je viens de dire ne t’amène-t-il pas à penser que c’est vers une impasse qu’est conduit celui qui réfute le non-être,
car, quand il s’y essaie, il se retrouve forcé d’affirmer le contraire de ses dires ?
T
HÉÉTÈTE
Qu’est-ce que tu dis ? Parle avec plus de clarté.
L
’
É
TRANGER
Ce n’est pas chez moi qu’il faut chercher cette plus grande clarté. Moi, 
[238e]
 qui ai pourtant commencé par poser que le non-être ne doit partici-
per ni de l’un ni du multiple, j’ai, ce faisant, tout à l’heure et aussi maintenant, dit qu’il est un, car je dis « le » non-être. De cela, sûrement, tu te rends
compte.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et, d’ailleurs, il n’y a pas longtemps, j’avais dit qu’il était imprononçable, inexprimable et inconcevable. Me suis-tu ?
T
HÉÉTÈTE
Je te suis, bien sûr.
L
’
É
TRANGER
Or, quand j’ai entrepris de lui rattacher l’être, ne disais-je pas le contraire 
[239a]
 de ce que j’avais avancé auparavant ?
T
HÉÉTÈTE
Il me semble.
L
’
É
TRANGER
Et puis ? Lorsque j’ai rattaché l’être au non-être, n’ai-je pas parlé de celui-ci comme s’il était un ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
En outre, en l’appelant inconcevable, inexprimable et imprononçable, j’élaborai mon discours comme s’il était, encore une fois, un.
T
HÉÉTÈTE
Évidemment.
L
’
É
TRANGER
Mais nous avons dit que, si l’on veut parler correctement, on ne peut le définir ni comme un ni comme multiple, et, qui plus est, on ne peut abso-
lument pas « l »’appeler, car cette dénomination l’énonce selon la forme de l’unité.
T
HÉÉTÈTE
1091Absolument. 
[239b]
L
’
É
TRANGER
Qui voudrait maintenant m’adresser encore la parole ? Car on me trouverait vaincu – non seulement maintenant, mais aussi déjà précédemment –
 en ce qui concerne la réfutation du non-être. Ce n’est pas, en effet, dans ce que j’affirme – je l’ai déjà dit – que nous trouverons un langage correct
pour parler du non-être. Courage, donc ! Envisageons-le maintenant en toi !
T
HÉÉTÈTE
Qu’est-ce que tu veux dire ?
L
’
É
TRANGER
Voyons, donc ! Toi, jeune comme tu es, avance avec courage et essaie, jusqu’à la limite de tes possibilités, de tenir un discours cohérent sur le
non-être sans lui rattacher ni une réalité existante, ni l’unité, ni la quantité numérique. 
[239c]
T
HÉÉTÈTE
Très grand – et bien absurde – serait le courage nécessaire pour mener à bien l’entreprise si je l’entreprenais en voyant ce qui t’est arrivé.
L
’
É
TRANGER
Eh bien ; si tu es d’accord, mettons-nous de côté, toi et moi. Et, jusqu’à ce que nous trouvions quelqu’un qui soit capable d’accomplir cette tâche,
disons que le sophiste s’est caché, le plus habilement du monde, dans un endroit où il est difficile d’accéder.
T
HÉÉTÈTE
Il semble bien.
L
’
É
TRANGER
Voilà donc pourquoi, si nous affirmons qu’il maîtrise 
[239d]
 une certaine technique des illusions, il lui sera facile de nous contredire ; en utilisant
nos arguments, il les retournera contre nous, et, enfin, lorsque nous dirons qu’il est un producteur d’images, il nous demandera ce que nous appelons,
en fait, image. Il faut donc examiner, Théétète, ce que nous répondrons à cet insolent.
T
HÉÉTÈTE
Il est évident que nous évoquerons les images que l’on voit sur l’eau et sur les miroirs, ainsi que les images peintes ou sculptées, et d’autres
choses analogues et du même genre. 
[239e]
L
’
É
TRANGER
À n’en pas douter, Théétète, tu n’as jamais rencontré un sophiste...
T
HÉÉTÈTE
Pourquoi cela ?
L
’
É
TRANGER
Il te semblera quelqu’un qui a les yeux fermés, ou qui en est absolument dépourvu.
T
HÉÉTÈTE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
Quand tu lui répondras en ces termes, présentant ce qu’il y a sur les miroirs et d’autres choses façonnées, il se rira de tes arguments, car tu t’adres-
seras ainsi à lui comme s’il voyait. Il fera semblant d’ignorer les miroirs, 
[240a]
 l’eau, et même tout ce qui concerne la vue, et te demandera seule-
ment ce que l’on peut tirer de tes arguments.
T
HÉÉTÈTE
Quoi donc ?
L
’
É
TRANGER
Ce qui se trouve dans toutes ces choses que tu as mentionnées comme multiples et que tu as jugé bon d’appeler par un seul nom, celui d’image,
appliqué à toutes ces choses comme si elles n’étaient qu’une. Parle donc, et sans lui céder du terrain, mets cet individu hors de combat.
T
HÉÉTÈTE
Que pourrions-nous dire, Étranger, qu’est une image, sinon une autre chose pareille, faite à la ressemblance de ce qui est véritable.
L
’
É
TRANGER
Affirmes-tu que cette autre chose pareille est elle aussi véritable, ou par rapport à quoi 
[240b]
 l’affirmes-tu pareille ?
T
HÉÉTÈTE
Elle n’est pas du tout véritable, mais semblable.
L
’
É
TRANGER
Affirmes-tu que le véritable est ce qui existe réellement ?
T
HÉÉTÈTE
1092C’est ainsi.
L
’
É
TRANGER
Et alors ? Ce qui n’est pas véritable, n’est-il pas le contraire du vrai ?
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr.
L
’
É
TRANGER
Tu dis donc que ce qui est semblable n’existe pas, si tu affirmes qu’il n’est pas véritable. Mais il existe.
T
HÉÉTÈTE
De quelle façon ?
L
’
É
TRANGER
Eh bien, donc, tu diras qu’il existe vraiment...
T
HÉÉTÈTE
Certes, non ! Excepté qu’il est réellement une copie.
L
’
É
TRANGER
Ainsi donc, ce que nous disons être réellement une copie, n’existe pas réellement !
T
HÉÉTÈTE
Il se peut bien que, d’une manière très insolite, une certaine liaison de ce type 
[240c]
 entrelace le non-être et l’être.
L
’
É
TRANGER
Comment ne serait-elle pas insolite ? Du moins vois-tu qu’encore maintenant, et grâce à cet entrelacement, le sophiste aux multiples têtes nous a
forcés à accorder, malgré nous, que le non-être existe d’une certaine manière.
T
HÉÉTÈTE
Je le vois, et très bien.
L
’
É
TRANGER
Mais alors, serons-nous capables de définir la technique qu’il exerce, tout en restant d’accord avec nous-mêmes ?
T
HÉÉTÈTE
Que crains-tu donc, pour parler ainsi ? 
[240d]
L
’
É
TRANGER
Quand nous disons qu’il trompe en vue des illusions, et que sa technique n’est que trompeuse, voulons-nous dire par là que c’est par cette tech-
nique que notre âme juge des choses fausses ? Sinon, que pourrions-nous dire de plus ?
T
HÉÉTÈTE
Excepté ce que tu dis, quelle autre chose affirmerions-nous ?
L
’
É
TRANGER
Le jugement faux sera-t-il donc celui qui juge le contraire des choses qui sont, ou quoi ?
T
HÉÉTÈTE
Le contraire.
L
’
É
TRANGER
Tu affirmes donc que le jugement faux juge des choses qui ne sont pas.
T
HÉÉTÈTE
Nécessairement. 
[240e]
L
’
É
TRANGER
Est-ce qu’il juge que les choses qui ne sont pas n’existent pas, ou que les choses qui n’existent absolument pas existent d’une certaine manière ?
T
HÉÉTÈTE
S’il est permis, si peu que ce soit, de parler faussement, il faut affirmer que les choses qui ne sont pas existent d’une certaine manière.
L
’
É
TRANGER
Mais quoi ? Pense-t-on aussi que les choses qui sont absolument n’existent absolument pas ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
1093L
’
É
TRANGER
Et cela aussi, n’est-ce pas, est faux ?
T
HÉÉTÈTE
Cela aussi.
L
’
É
TRANGER
Et je suppose que, de la même manière, un discours faux sera considéré faux 
[241a]
 s’il affirme que les choses qui sont n’existent pas, et que les
choses qui n’existent pas existent.
T
HÉÉTÈTE
De quelle autre manière cela pourrait-il se produire ?
L
’
É
TRANGER
Presque d’aucune autre manière. Mais le sophiste ne tiendra pas ces propos. Et y a-t-il un moyen pour faire accepter cela à des gens intelligents,
après avoir convenu auparavant que ce sur quoi nous nous sommes déjà mis d’accord est imprononçable, inexprimable, inconcevable et impensable ?
Est-ce que, Théétète, il nous vient à l’esprit ce que le sophiste pourra dire ?
T
HÉÉTÈTE
Comment ne nous viendra pas à l’esprit qu’il dira que nous affirmons le contraire de ce que nous venons de dire, et que nous avons le courage de
proclamer que ce qui est faux existe aussi bien 
[241b]
 dans nos jugements qu’en ce qui concerne les discours ? Nous sommes obligés, en effet, de rat-
tacher très souvent l’être au non-être, même si nous venons de convenir qu’il s’agit là de la chose la plus impossible qui soit.
L
’
É
TRANGER
Ton souvenir est sans défaut. Mais l’heure est venue de décider ce qu’il nous faut faire en ce qui concerne le sophiste, car, si nous poursuivons
notre recherche en nous appuyant sur sa maîtrise de la technique des faussaires et des magiciens, tu vois bien comment les objections et les difficultés
ne cesseront de poindre facilement et en grande quantité.
T
HÉÉTÈTE
Je le vois, et trop bien.
L
’
É
TRANGER
Et encore n’avons-nous étudié qu’une petite partie de ces problèmes, car ils sont, pourrait-on dire, infinis. 
[241c]
T
HÉÉTÈTE
S’il en est ainsi, il serait impossible, semble-t-il, de nous saisir du sophiste.
L
’
É
TRANGER
Et alors ? Laisserons-nous tout tomber, faute de courage ?
T
HÉÉTÈTE
Tant qu’il demeurera la moindre possibilité de saisir notre homme, je dis qu’il ne faut pas nous dérober.
L
’
É
TRANGER
Excuse-moi donc, et, comme tu viens de le dire, serais-tu satisfait si nous réussissions à nous détacher, même un peu, d’un argument aussi
solide ?
T
HÉÉTÈTE
Comment pourrais-je ne pas l’être ? 
[241d]
L
’
É
TRANGER
J’ai encore une chose importante à te demander.
T
HÉÉTÈTE
Laquelle ?
L
’
É
TRANGER
De ne pas supposer que je suis devenu une sorte de parricide.
T
HÉÉTÈTE
Comment cela ?
L
’
É
TRANGER
Il sera nécessaire, pour nous défendre, d’éprouver la thèse de notre père Parménide, et d’obliger le non-être, sous certaines conditions, à être, et
l’être, à son tour, selon quelques modalités, à ne pas être.
T
HÉÉTÈTE
Il semble évident qu’il faudra soutenir fortement cela dans nos raisonnements.
L
’
É
TRANGER
1094Ce sera évident – comme on dit – même pour un aveugle ! Si nous ne réfutons ni n’acceptons ce que nous venons de dire, il sera difficile de pré-
tendre parler de discours ou de jugements faux, ainsi que d’images, copies, imitations et illusions, et des techniques qu’y se rattachent, sans être obli-
gés de soutenir, d’une manière ridicule, le contraire de ce que nous avons affirmé nous-mêmes.
T
HÉÉTÈTE
C’est très vrai. 
[242a]
L
’
É
TRANGER
Voilà pourquoi le moment est venu soit d’attaquer la thèse paternelle, soit de la laisser absolument de côté, si quelque scrupule nous empêchait de
le faire.
T
HÉÉTÈTE
Il n’y a rien qui pourrait nous en empêcher.
L
’
É
TRANGER
Je voudrais te demander encore, pour la troisième fois, une petite faveur.
T
HÉÉTÈTE
Tu n’as qu’à parler.
L
’
É
TRANGER
J’ai annoncé tout à l’heure que je me sens impuissant à entreprendre cette réfutation, aussi bien auparavant qu’à l’heure actuelle encore.
T
HÉÉTÈTE
Tu l’as dit.
L
’
É
TRANGER
J’ai peur que, en écoutant ce que je t’ai dit, tu ne me prennes pour quelqu’un qui est devenu subitement fou et qui tourne de tous les côtés. 
[242b]
C’est pour te faire plaisir que nous entreprendrons la réfutation de la thèse, si réfutation il y a.
T
HÉÉTÈTE
En ce qui me concerne, jamais je ne penserai que tu as tort si tu décides de t’engager dans cette réfutation et cette démonstration ; avance, donc,
sans rien craindre.
L
’
É
TRANGER
Eh bien ; quel pourra bien être le point de départ d’un raisonnement si dangereux ? Je crois, mon jeune ami, que voici le chemin vers lequel nous
devrons nécessairement nous engager.
T
HÉÉTÈTE
Lequel ?
L
’
É
TRANGER
Examiner d’abord les opinions qui sont, à l’heure actuelle, évidentes, 
[242c]
 de peur que, alors que nous serions dans une certaine confusion à
leur sujet, nous nous mettions facilement d’accord ensemble comme si la cause était entendue.
T
HÉÉTÈTE
Exprime plus clairement ce que tu veux dire.
L
’
É
TRANGER
À mon avis, c’est avec une certaine insouciance que s’adressèrent à nous non seulement Parménide mais aussi tous ceux qui, à un moment donné,
se sont lancés dans l’entreprise de définir le nombre et la constitution des êtres.
T
HÉÉTÈTE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
Il me semble que chacun d’entre eux nous raconte une sorte de mythe, comme si nous étions des enfants. L’un
6
 dit que les êtres sont trois et que
certains d’entre eux tantôt luttent d’une certaine manière 
[242d]
 entre eux, tantôt, devenus amis, se marient, ont des enfants et leur procurent la nour-
riture. Un autre
7
 parle de deux êtres, l’humide et le sec, ou le chaud et le froid, qu’il fait cohabiter et unit dans le mariage. Le groupe éléatique, issu de
chez nous, et qui commença par Xénophane et même avant, exposa dans ses mythes que toutes choses sont appelées un être unique. Puis, certaines
Muses ioniennes et siciliennes ont pensé que 
[242e]
 la solution la plus infaillible consistait à lier les deux conceptions et à dire par conséquent que
l’être est multiple et un, car il est rassemblé par la haine et par l’amitié. « Il s’accorde toujours en se différenciant », disent les plus harmonieuses de
ces Muses
8
, tandis que les plus relâchées
9
 permettent une moins grande fermeté, et affirment que, selon des périodes, tantôt le tout est un et plaisant
[243a]
 grâce à Aphrodite, tantôt il est multiple et ennemi de lui-même en vertu d’une certaine discorde. Il est difficile de savoir si quelqu’un a dit ou
non la vérité sur toutes ces choses, et il ne serait pas courtois de censurer des personnages si illustres et si anciens. Toutefois, à ce propos, l’on peut
affirmer sans offenser...
T
HÉÉTÈTE
Quoi donc ?
1095L
’
É
TRANGER
... que, nous regardant de haut, ils ont trop négligé la foule que nous sommes, car, sans se soucier de savoir si nous les suivions lorsqu’ils par-
laient, 
[243b]
 ou s’ils nous laissaient de côté, chacun d’entre eux a poursuivi son chemin.
T
HÉÉTÈTE
Qu’est-ce que tu dis ?
L
’
É
TRANGER
Lorsque l’un s’est exprimé pour dire qu’il y a, qu’il s’est produit, ou qu’il se produit une multiplicité, ou une seule chose, ou deux, et qu’un autre
avance que le chaud se combine, à son tour, avec le froid, supposant ainsi qu’il y a séparations et unions, lorsque chacun d’entre eux s’exprime ainsi,
est-ce que tu comprends, Théétète, par les dieux ! ce qu’ils veulent dire ? Moi, quand j’étais plus jeune, je croyais comprendre clairement lorsque
quelqu’un parlait du sujet qui nous fait ici problème, le non-être. Mais tu vois qu’aujourd’hui encore cette question n’est pas dénuée de difficulté.
[243c]
T
HÉÉTÈTE
Je vois.
L
’
É
TRANGER
Il est probable, cependant, qu’un sentiment non moindre se trouve en l’âme pour ce qui est de l’être, et qu’ainsi la situation est identique dans les
deux cas, même si nous affirmons n’être pas embarrassés par l’être et bien comprendre lorsque quelqu’un en parle, ce qui ne va pas de même pour le
non-être.
T
HÉÉTÈTE
Peut-être.
L
’
É
TRANGER
Et c’est bien la même réponse qu’il faut donner par rapport aux autres questions sur lesquelles nous avons auparavant discouru.
T
HÉÉTÈTE
Oui, certes.
L
’
É
TRANGER
Nous examinerons donc cette multitude plus tard, si tu le veux bien ; 
[243d]
 mais il nous faut regarder d’abord, et dès maintenant, le sujet le plus
important et qui est originel.
T
HÉÉTÈTE
Duquel parles-tu ? Il me semble, cependant, que tu affirmes qu’il est évident qu’il nous faut commencer par l’analyse de l’être, afin de montrer ce
qu’ont pu vouloir dire ceux qui parlent de cela.
L
’
É
TRANGER
Tu as compris tout de suite, Théétète. Selon moi, en effet, je crois qu’il faut suivre la méthode qui consiste à supposer qu’ils sont ici, devant nous,
et que nous pouvons leur poser cette question : « Eh bien ! puisque vous soutenez que toutes choses sont le chaud et le froid, ou un autre couple ana-
logue, 
[243e]
 qu’énoncez-vous sur les deux lorsque vous dites que les deux et que chacun, sont ? Que devons-nous présumer au sujet de l’être ? Est-il
une troisième chose, à côté des deux autres, et poserons-nous alors que le tout est trois, et non deux ? Car lorsque vous dites que chacun d’entre eux
“est”, voulez-vous dire, peut-être, que les deux sont, mais ne s’agirait-il pas dans ce cas d’une unité double, plutôt que de deux qui sont ? »
T
HÉÉTÈTE
Tu dis vrai.
L
’
É
TRANGER
« Ainsi donc, voulez-vous appeler “être” le couple ? »
T
HÉÉTÈTE
Peut-être. 
[244a]
L
’
É
TRANGER
« Mais alors, mes amis, rétorquerons-nous, on pourrait ainsi affirmer très clairement que deux est un. »
T
HÉÉTÈTE
C’est très juste.
L
’
É
TRANGER
« Puisque nous voici dans une impasse, c’est à vous de nous faire connaître d’une manière claire et évidente ce que vous voulez désigner quand
vous énoncez l’être. Il est clair qu’il s’agit d’un sujet que vous croyez connaître depuis longtemps, que nous aussi pensions connaître jusqu’à présent,
et qui, cependant, nous embarrasse maintenant. Enseignez-nous donc d’abord celui-là même, afin que nous ne nous imaginions pas que nous compre-
nons 
[244b]
 alors qu’en fait c’est tout le contraire. » Serait-il donc erroné, jeune homme, de s’adresser en ces termes à ces gens ainsi qu’à tous ceux
qui affirment que le tout est plus qu’un ?
T
HÉÉTÈTE
Non, pas du tout !
1096L
’
É
TRANGER
Mais alors, ne devons-nous pas nous enquérir, autant qu’il nous est possible, auprès de ceux qui affirment que tout est un, de ce qu’ils veulent dire
par « être » ?
T
HÉÉTÈTE
Cela me paraît indispensable.
L
’
É
TRANGER
Qu’ils répondent donc à cette question : « Vous affirmez, peut-être, qu’il n’existe qu’une chose ? », « Nous l’affirmons », disent-ils, n’est-ce pas ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
« Eh bien ! appelez-vous “être” quelque chose ? »
T
HÉÉTÈTE
Oui. 
[244c]
L
’
É
TRANGER
« Est-ce la même chose que cette chose unique, de sorte que vous appliqueriez ainsi deux noms au même objet, ou qu’est-ce d’autre ? »
T
HÉÉTÈTE
Quelle réponse feront-ils à cela, Étranger ?
L
’
É
TRANGER
Il est évident, Théétète, que celui qui soutient cette thèse ne saurait répondre facilement à quelque question que ce soit, ni à celle-ci ni à une autre.
T
HÉÉTÈTE
Comment cela ?
L
’
É
TRANGER
Il est quelque peu ridicule d’accorder qu’il y a deux noms après avoir supposé qu’il n’y a rien à l’exception d’une seule chose.
T
HÉÉTÈTE
Comment ne le serait-ce ?
L
’
É
TRANGER
De plus, simplement accepter que quelqu’un dise qu’il y a un nom, n’a pas de sens 
[244d]
.
T
HÉÉTÈTE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
Celui qui soutient que le nom est différent de l’objet affirme, en quelque sorte, deux choses.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Mais si, au contraire, il soutient que le nom est identique à la chose, il se verra contraint d’affirmer qu’il n’est nom de rien, et, pour peu qu’il sou-
tienne que le nom soit nom de quelque chose, la conséquence en sera que le nom n’est nom que d’un nom, et de nulle autre chose.
T
HÉÉTÈTE
C’est ainsi.
L
’
É
TRANGER
Et l’un, qui n’est unité que de l’un, serait lui aussi unité du nom.
T
HÉÉTÈTE
Nécessairement.
L
’
É
TRANGER
Mais alors, affirmeront-ils que le tout est différent de la seule chose qui soit ou qu’il lui est identique ? 
[244e]
T
HÉÉTÈTE
Comment ne le diront-ils pas ? Ils le disent maintenant.
L
’
É
TRANGER
1097Si donc le tout est « semblable partout à la masse d’une sphère bien arrondie, absolument équidistant à partir du centre, car il n’est pas possible
qu’il existe ici ou là à un degré plus petit ou plus grand
10
 », comme le dit Parménide, un être qui est ainsi, a un milieu et des extrémités, mais, s’il pos-
sède ces caractères, il est tout à fait nécessaire qu’il ait des parties, n’est-ce pas ?
T
HÉÉTÈTE
En effet. 
[245a]
L
’
É
TRANGER
Mais rien n’empêche ce qui est ainsi partagé de posséder au-dessus de toutes ses parties, l’unité comme propriété, et, qu’étant un tout et une tota-
lité, il soit aussi un.
T
HÉÉTÈTE
Comment en serait-il autrement ?
L
’
É
TRANGER
Mais n’est-il pas impossible que ce qui subit ces choses, soit l’un lui-même ?
T
HÉÉTÈTE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
Je suppose que ce qui, selon un raisonnement correct, est proclamé comme absolument et véritablement un, doit être sans parties.
T
HÉÉTÈTE
Cela doit être. 
[245b]
L
’
É
TRANGER
Toutefois, ce qui possède une telle qualité à partir de l’union de plusieurs parties ne correspondra pas à cette définition.
T
HÉÉTÈTE
Je comprends.
L
’
É
TRANGER
Est-ce que le tout, qui possède l’unité comme propriété, sera un et total, ou bien contesterons-nous que l’être soit total ?
T
HÉÉTÈTE
Le choix que tu proposes est difficile.
L
’
É
TRANGER
Certes, tu dis bien vrai. Car, même si l’être possède d’une certaine manière l’unité comme propriété, il ne se montrera pas identique à l’un, et, par
conséquent, le tout sera plus nombreux que l’un.
T
HÉÉTÈTE
Oui. 
[245c]
L
’
É
TRANGER
Et, d’ailleurs, si l’être, parce qu’il possède l’unité comme propriété n’est pas le tout, et si, toutefois, le tout existe, il s’ensuit que l’être est privé de
lui-même.
T
HÉÉTÈTE
Absolument.
L
’
É
TRANGER
Et, selon le même raisonnement, l’être, privé de lui-même, ne sera pas l’être.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
L
’
É
TRANGER
Et la totalité, à son tour, sera plus nombreuse que l’un, car l’être et le tout ont acquis séparément une nature propre.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Mais encore, si le tout n’existait d’aucune manière, 
[245d]
 il en serait de même de l’être, qui, en plus de ne pas être, ne pourrait pas non plus
devenir être.
T
HÉÉTÈTE
1098Pourquoi donc ?
L
’
É
TRANGER
Ce qui s’est produit s’est toujours produit en tant qu’un tout. Ainsi, si l’un ou le tout ne trouvent pas une place parmi les êtres, il faut proclamer
que la réalité et le devenir n’existent pas.
T
HÉÉTÈTE
Il semble bien qu’il en soit toujours ainsi.
L
’
É
TRANGER
Et il est également nécessaire que ce qui n’est pas un tout ne possède aucune quantité que ce soit, car une chose, si elle en possède une, quelle
qu’elle soit, est impérativement un tout de même quantité.
T
HÉÉTÈTE
Parfaitement.
L
’
É
TRANGER
Ainsi donc, celui qui affirme que 
[245e]
 l’être est soit un couple, soit seulement une unité, se trouve acheminé vers des milliers d’autres impasses
infranchissables.
T
HÉÉTÈTE
Celles que nous venons de trouver mettent cela en évidence. Mais chaque difficulté entraînant une autre, elle provoque une déviation de plus en
plus grande et périlleuse par rapport à ce que nous avons toujours dit précédemment.
L
’
É
TRANGER
Même si notre examen détaillé est loin d’avoir été tout à fait complet, ce que nous avons dit sur ceux qui ont étudié minutieusement la question de
l’être et du non-être est désormais suffisant. Maintenant, nous devons nous pencher sur ceux qui se sont exprimés d’une manière différente, et nous
verrons alors, après avoir exposé totalement la question, 
[246a]
 qu’il n’est pas moins compliqué de se prononcer sur ce qui est l’être que sur le non-
être.
T
HÉÉTÈTE
Donc, il est nécessaire d’avancer aussi vers ceux-là.
L
’
É
TRANGER
Il semble que se livre entre les deux parties une sorte de combat de géants
11
, à cause de leurs discussions entre eux à propos de la réalité existante.
T
HÉÉTÈTE
Comment cela ?
L
’
É
TRANGER
Les uns tirent vers la terre tout ce qui se trouve dans le ciel et dans l’invisible, ne saisissant ainsi grossièrement avec leurs mains que des pierres et
des arbres. Ils soutiennent qu’existe uniquement ce qui offre une certaine résistance et peut être touché 
[246b]
, c’est-à-dire, ce qu’ils peuvent saisir.
Ils définissent la réalité existante comme identique au corps, et si quelqu’un parmi les autres affirme qu’il y a des choses qui ne possèdent pas de
corps, ils les méprisent et ne veulent plus rien entendre.
T
HÉÉTÈTE
Terribles les gens dont tu viens de parler ! Moi aussi, j’en ai déjà beaucoup rencontré.
L
’
É
TRANGER
Voilà pourquoi ceux qui les contestent se défendent très prudemment, protégés depuis les hauteurs de l’invisible, et affirment, en luttant, que la
véritable réalité existante réside dans certaines formes intelligibles et incorporelles. 
[246c]
 Dans leurs raisonnements ils mettent en pièces les corps
ainsi que la vérité de leurs adversaires, et proclament que celle-là n’est pas la réalité existante, mais un devenir en mouvement. Une bataille intermi-
nable a lieu depuis toujours, Théétète, dans la région qui les sépare.
T
HÉÉTÈTE
C’est vrai.
L
’
É
TRANGER
Saisissons donc de chacun des deux groupes, tour à tour, quelle est la définition de la réalité qu’ils soutiennent.
T
HÉÉTÈTE
Comment la saisirons-nous ?
L
’
É
TRANGER
Ce sera facile en ce qui concerne ceux qui placent la réalité dans les formes, car ils sont plus civilisés. 
[246d]
 Beaucoup plus difficile, et même
impossible, sera notre tâche par rapport à ceux qui ramènent tout de force vers le corps. Mais voilà ce qu’il faut faire avec eux, à mon avis...
T
HÉÉTÈTE
Qu’est-ce qu’il faut faire ?
1099L
’
É
TRANGER
Le mieux serait, si cela était possible, de les rendre meilleurs en fait ; mais, si nous ne sommes pas en mesure de parvenir à cette fin, faisons-le du
moins en théorie, en supposant qu’ils nous répondront d’une manière plus affable qu’ils ne l’ont fait jusqu’ici. Ce sur quoi on a été d’accord avec les
meilleurs a plus de valeur que ce qui l’a été avec les pires. Mais nous nous préoccupons peu de ceux-là : nous cherchons la vérité. 
[246e]
T
HÉÉTÈTE
Très bien !
L
’
É
TRANGER
Demande donc à ceux qui sont devenus meilleurs de bien vouloir nous répondre et fais-toi l’interprète de ce qu’ils diront.
T
HÉÉTÈTE
Je le ferai.
L
’
É
TRANGER
Quand ils parlent d’un vivant mortel, disent-ils qu’il est quelque chose ?
T
HÉÉTÈTE
Oui, bien sûr.
L
’
É
TRANGER
N’admettent-ils pas qu’il s’agit là d’un corps animé ?
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
L
’
É
TRANGER
Affirment-ils que l’âme est quelque chose qui existe ? 
[247a]
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et alors ? Ne disent-ils pas que l’âme est tantôt juste, tantôt injuste, tantôt sensée, tantôt insensée ?
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr.
L
’
É
TRANGER
Et, n’est-ce pas par la possession et la présence de la justice que chaque âme devient telle, et par la possession et la présence du contraire, qu’elle
devient le contraire ?
T
HÉÉTÈTE
Oui, cela aussi, ils te l’accordent.
L
’
É
TRANGER
Mais ils diront alors que ce qui est capable de s’ajouter à quelque chose, ou de l’abandonner, est quelque chose qui existe pleinement.
T
HÉÉTÈTE
Ils le disent. 
[247b]
L
’
É
TRANGER
Étant donné que la justice, la sagesse, les autres perfections – ainsi que leurs contraires – et, notamment, l’âme dans laquelle tout cela se produit,
existent, diront-ils que tout cela est visible et tangible, ou que tout cela est invisible ?
T
HÉÉTÈTE
Presque rien de tout cela n’est visible pour eux.
L
’
É
TRANGER
Mais qu’en est-il de ces choses ? Disent-ils qu’elles possèdent un certain corps ?
T
HÉÉTÈTE
Ils ne se limitent pas à répondre à tout cela de la même manière, car il leur paraît que l’âme, quant à elle, est pourvue d’un certain corps, mais, en
ce qui concerne la sagesse et les autres choses sur lesquelles tu les as interrogés, 
[247c]
 ils n’osent pas admettre ou bien qu’elles ne font pas partie des
êtres, ou bien accepter qu’elles sont toutes des corps.
L
’
É
TRANGER
Il est clair, Théétète, que ces gens se sont améliorés, car ceux d’entre eux qui ont été semés et sont nés de la terre elle-même n’auraient pas eu
honte d’admettre ni même de soutenir obstinément que tout ce qui n’est pas susceptible d’être étreint par les mains, n’existe absolument pas.
1100T
HÉÉTÈTE
Tu exprimes à peu près leurs pensées.
L
’
É
TRANGER
Posons-leur donc de nouvelles questions, car il suffirait 
[247d]
 qu’ils se décident à accepter que quelqu’un des êtres soit incorporel, si petit soit-il.
Ils doivent nous exposer ce qui est devenu essentiel simultanément chez les choses incorporelles et chez toutes celles qui ont un corps, et qui permet
de dire, en le regardant, que les unes et les autres sont. Il est possible qu’ils soient embarrassés. Si c’est bien le cas, peut-être concéderont-ils que
l’être est ce que nous allons proposer.
T
HÉÉTÈTE
Quoi ? Parle, et peut-être nous le saurons.
L
’
É
TRANGER
Je dis que ce qui possède une puissance, quelle qu’elle soit 
[247e]
, soit d’agir sur n’importe quelle autre chose naturellement pareille, soit de
pâtir – même dans un degré minime, par l’action de l’agent le plus faible, et même si cela n’arrive qu’une seule fois – tout cela, je dis, existe réelle-
ment. Et, par conséquent, je pose comme définition qui définit les êtres que ceux-ci ne sont autre chose que puissance.
T
HÉÉTÈTE
S’ils n’ont, pour l’instant, rien de meilleur à dire, ils acquiescent à cela.
L
’
É
TRANGER
Bien. Peut-être, plus tard, 
[248a]
 cela apparaîtra différent, aussi bien à nous-mêmes qu’à eux. Pour le moment, que cela reste accordé entre eux et
nous.
T
HÉÉTÈTE
C’est convenu.
L
’
É
TRANGER
Passons maintenant aux autres, les amis des formes. Tu te feras encore leur interprète.
T
HÉÉTÈTE
Soit.
L
’
É
TRANGER
« Vous établissez, d’une certaine manière, une coupure, et affirmez que le devenir est séparé de la réalité existante. C’est bien cela ? »
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
« Et c’est par le corps – grâce à l’intermédiaire de la sensation – que nous communiquons avec le devenir, et par l’âme – grâce à l’intermédiaire
du raisonnement – que nous communiquons avec l’existence réelle, qui, selon vous, est toujours également identique à elle-même, tandis que le deve-
nir est toujours différent. » 
[248b]
T
HÉÉTÈTE
C’est en effet ce que nous disons.
L
’
É
TRANGER
« Mais qu’est-ce que nous dirons que vous soutenez, vous, les meilleurs de tous, à propos de cette communication, et qu’entendez-vous dans les
deux cas ? » N’est-ce pas ce que nous disions tout à l’heure ?
T
HÉÉTÈTE
Que disions-nous ?
L
’
É
TRANGER
Une affection ou une action, conséquence d’une certaine puissance, et produite par une rencontre réciproque. Peut-être toi, Théétète, tu n’es pas
capable de comprendre la réponse qu’ils donnent à cette question ; moi, je le puis, car ils me sont familiers.
T
HÉÉTÈTE
Quel est donc l’argument qu’ils expriment ? 
[248c]
L
’
É
TRANGER
Ils ne sont pas d’accord avec nous à propos de ce que nous venons de dire pour les fils de la terre au sujet de la réalité existante.
T
HÉÉTÈTE
Pourquoi ?
L
’
É
TRANGER
Était-il suffisant de poser comme détermination des êtres ce où se trouve présente une puissance, même minime, de pâtir ou d’agir ?
1101T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
À cela, voici leur réponse : ils disent que la puissance de pâtir et d’agir est propre au devenir, mais qu’à la réalité existante ne convient la puis-
sance ni d’une chose ni d’une autre.
T
HÉÉTÈTE
Mais... disent-ils alors quelque chose ?
L
’
É
TRANGER
Quelque chose à quoi il nous faut répliquer en leur demandant de nous expliquer clairement s’ils sont d’accord 
[248d]
 sur le fait que l’âme
connaît et que la réalité existante est connue.
T
HÉÉTÈTE
Cela, du moins, ils le disent.
L
’
É
TRANGER
« Dites-vous que connaître ou être connu est action ou passion, ou les deux choses à la fois ? Ou bien qu’il y a d’une part affection et, de l’autre,
ce qui est affecté ? Ou bien, enfin, que ni l’un ni l’autre n’ont absolument aucun rapport mutuel ni avec l’un ni avec l’autre ? »
T
HÉÉTÈTE
Il est évident qu’ils affirmeront qu’il n’y a aucun rapport, car autrement ils se contrediraient.
L
’
É
TRANGER
Je comprends. Car si connaître 
[248e]
 c’est faire quelque chose, il s’ensuivra nécessairement que ce qui est connu, pâtisse. Et selon ce même rai-
sonnement, la réalité existante sera connue par la connaissance, et, dans la mesure où elle ne peut que pâtir lorsqu’elle est connue, elle sera donc
mue ; ceci, en effet, ne peut pas arriver à ce qui est en repos.
T
HÉÉTÈTE
C’est juste.
L
’
É
TRANGER
Mais alors, par Zeus ! nous laisserons-nous si facilement convaincre que le mouvement, la vie, l’âme et l’intelligence ne sont pas véritablement
présents chez l’être total, 
[249a]
 que celui-ci ne vit ni ne pense et que, en revanche, solennel et sacré, dénué d’intellect, il se dresse immobile ?
T
HÉÉTÈTE
Dans ce cas, ô Étranger, nous accepterions certainement une doctrine terrible !
L
’
É
TRANGER
Admettrons-nous par ailleurs qu’il possède un intellect, mais pas la vie ?
T
HÉÉTÈTE
Comment serait-ce possible ?
L
’
É
TRANGER
Mais tout en disant que ces deux choses se trouvent en lui, ne dirons-nous pas alors qu’il les possède dans une âme ?
T
HÉÉTÈTE
De quelle autre façon pourrait-il les avoir ?
L
’
É
TRANGER
Mais certes si ce qui est animé possède intellect, vie et âme, pourquoi demeurerait-il absolument dressé immobile ? 
[249b]
T
HÉÉTÈTE
Tout cela me semble illogique.
L
’
É
TRANGER
Donc, il faut admettre que ce qui est mû, ainsi que le mouvement, sont des êtres.
T
HÉÉTÈTE
Comment s’y opposer ?
L
’
É
TRANGER
Il s’ensuit, Théétète, que si les êtres sont immobiles, il n’y a aucun intellect ni dans aucun sujet ni par rapport à aucun objet.
T
HÉÉTÈTE
D’accord.
1102L
’
É
TRANGER
Mais si nous admettons que tout se déplace et change, selon le même raisonnement, nous exclurons des êtres cela, l’intellect.
T
HÉÉTÈTE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
Crois-tu que, sans le repos, pourrait se produire quelque chose d’inaltérable, 
[249c]
 d’absolu, toujours égal à soi-même ?
T
HÉÉTÈTE
En aucune façon.
L
’
É
TRANGER
Et alors ? Si tout cela manque, conçois-tu que l’intellect puisse exister ou se produire quelque part ?
T
HÉÉTÈTE
Pas du tout.
L
’
É
TRANGER
Or, il faut lutter avec toute la force de notre raisonnement contre celui qui, de quelque façon et sur n’importe quel sujet, s’évertue à abolir la
science, la sagesse ou l’intellect.
T
HÉÉTÈTE
Certainement.
L
’
É
TRANGER
Le philosophe, lui, qui estime au plus haut degré toutes ces choses, est donc absolument contraint – en raison de ces mêmes choses – de ne pas
approuver que le tout soit en repos 
[249d]
, qu’il s’agisse de l’opinion de ceux qui affirment l’existence d’une seule forme, ou de ceux qui affirment
qu’il y en a plusieurs, et de ne pas écouter non plus, en aucune manière, ceux qui font mouvoir l’être en toutes directions ; lui, comme les enfants dans
leurs désirs, ne sachant que choisir, devra dire que le « tout qui est » est à la fois immobile et en mouvement.
T
HÉÉTÈTE
C’est très vrai.
L
’
É
TRANGER
Mais quoi ? N’avons-nous pas déjà suffisamment encerclé l’être grâce à notre raisonnement ?
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
L
’
É
TRANGER
Hélas, Théétète, ce n’est en effet que maintenant – je crois – que nous connaîtrons la difficulté qui s’attache à sa recherche. 
[249e]
T
HÉÉTÈTE
Qu’est-ce que tu veux dire encore ?
L
’
É
TRANGER
Ne comprends-tu pas, ô bienheureux, que, alors que nos arguments nous semblaient évidents, nous sommes à présent dans l’ignorance la plus
totale en ce qui le concerne ?
T
HÉÉTÈTE
Je croyais que nos arguments étaient évidents, et je ne comprends pas ce qui nous a échappé dans notre recherche.
L
’
É
TRANGER
Examine donc avec plus de perspicacité si, par rapport à ce que nous venons d’accepter, 
[250a]
 il ne serait pas juste de nous poser à nous-mêmes
la question que nous avons adressée à ceux qui affirmaient que le tout est le chaud et le froid.
T
HÉÉTÈTE
Lesquelles ? Rappelle-les-moi.
L
’
É
TRANGER
Oui, absolument. J’essaierai de le faire en te posant des questions, comme je l’ai fait avec eux, afin que nous puissions avancer en même temps.
T
HÉÉTÈTE
Tu as raison.
L
’
É
TRANGER
Voyons donc. Affirmes-tu que le mouvement et le repos sont, l’un par rapport à l’autre ce qu’il y a de plus contraire ?
1103T
HÉÉTÈTE
Comment pourrait-il en être autrement ?
L
’
É
TRANGER
Et tu affirmes néanmoins que, ensemble, les deux sont, et que chacun d’entre eux, est. 
[250b]
T
HÉÉTÈTE
Oui, je l’affirme.
L
’
É
TRANGER
Mais lorsque tu admets qu’ils sont, affirmes-tu que les deux – et que chacun – sont en mouvement ?
T
HÉÉTÈTE
Pas du tout.
L
’
É
TRANGER
Veux-tu signifier, en revanche, que tous deux sont en repos, quand tu dis qu’ils sont ?
T
HÉÉTÈTE
Comment cela serait-il possible ?
L
’
É
TRANGER
Places-tu donc l’être dans l’âme en troisième, à côté de ces deux-là, comme si le repos et le mouvement étaient entourés par lui, et, quand tu les
réunis et les examines ensemble, dans leur communication avec la réalité existante, proclames-tu que c’est ainsi que les deux existent ? 
[250c]
T
HÉÉTÈTE
Il y a de fortes chances que nous ayons véritablement la conjecture de l’être comme le troisième, quand nous affirmons que le mouvement et le
repos sont.
L
’
É
TRANGER
L’être n’est donc pas à la fois le mouvement et le repos, mais quelque chose d’autre par rapport à eux.
T
HÉÉTÈTE
Il semble.
L
’
É
TRANGER
Or, selon sa propre nature, l’être n’est ni en repos ni en mouvement.
T
HÉÉTÈTE
C’est probable.
L
’
É
TRANGER
Vers quelle direction doit-elle se diriger désormais la pensée de celui qui désire établir pour lui-même quelque chose de clair et de distinct sur
l’être ?
T
HÉÉTÈTE
Oui, vers où ?
L
’
É
TRANGER
Je crois qu’il ne reste aucun endroit accessible. Car si quelque chose 
[250d]
 ne se meut pas, comment peut-elle ne pas être en repos ? Et ce qui
n’est absolument pas en repos, comment, à son tour, pourrait-il ne pas être en mouvement ? Mais l’être vient d’apparaître à nous comme étant en
dehors de l’un et de l’autre. Cela est-il donc possible ?
T
HÉÉTÈTE
C’est ce qu’il y a de plus impossible !
L
’
É
TRANGER
Le moment est venu de rappeler quelque chose de pertinent à ce sujet.
T
HÉÉTÈTE
Quoi ?
L
’
É
TRANGER
Interrogés à propos de l’objet sur lequel il fallait appliquer le nom de « non-être », nous étions arrivés, à un moment donné, à une impasse totale.
Tu t’en souviens ?
T
HÉÉTÈTE
Oui, bien sûr. 
[250e]
1104L
’
É
TRANGER
Et l’impasse dans laquelle nous nous trouvons maintenant à propos de l’être, est-elle de moindre importance ?
T
HÉÉTÈTE
Si j’ose le dire, Étranger, elle me semble encore plus grande.
L
’
É
TRANGER
Que la question reste, donc, à ce niveau, entourée de difficultés. Mais, puisque l’être et le non-être nous embarrassent d’égale manière, nous pou-
vons espérer que lorsque l’un des deux se montrera soit d’une manière plus précise, soit d’une manière plus claire, l’autre 
[251a]
 se montrera de la
même façon ; et si nous n’arrivons à saisir ni l’un ni l’autre, soyons au moins capables de faire avancer le raisonnement le plus convenablement pos-
sible sur les deux à la fois.
T
HÉÉTÈTE
Bien dit.
L
’
É
TRANGER
Disons donc maintenant de quelle manière nous pouvons énoncer une chose qui est, en chaque cas, la même, mais par l’intermédiaire de plusieurs
noms.
T
HÉÉTÈTE
De quelle manière ? Donne un exemple.
L
’
É
TRANGER
Nous disons l’homme en lui appliquant, certes, plusieurs autres appellations, en lui attribuant des couleurs, des formes, des dimensions, des vices
et des vertus. Dans tous ces cas – et dans des milliers d’autres – nous ne disons pas seulement 
[251b]
 qu’il est un homme, mais aussi qu’il est bon,
ainsi qu’une infinité d’autres attributs. Et il en est ainsi, et pour la même raison, pour toutes les autres choses : nous supposons que chacune est une
chose et, en même temps, nous l’énonçons comme multiple par le moyen de plusieurs noms.
T
HÉÉTÈTE
Tu dis vrai !
L
’
É
TRANGER
C’est ainsi, je crois, que nous préparons un véritable banquet à l’intention des jeunes et de ceux qui, parmi les vieux, ne sont que des novices. Car
n’importe qui comprend rapidement et facilement qu’il est impossible que le multiple soit un, et l’un, multiple, et ils se réjouissent certes quand ils ne
permettent pas de dire que l’homme est bon, mais seulement que, d’une part, l’homme est 
[251c]
 homme, et que, d’autre part, le bon est bon. J’ima-
gine, Théétète, que tu rencontres souvent des gens qui prennent au sérieux de telles choses ; ce sont parfois des hommes déjà âgés dont la pauvreté
des ressources intellectuelles fait qu’ils s’étonnent de telles choses de cette sorte et croient avoir trouvé là la sagesse suprême.
T
HÉÉTÈTE
Oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
Afin donc que notre raisonnement s’adresse à tous ceux qui 
[251d]
 se sont entretenus n’importe quand ni comment à propos de la réalité exis-
tante – et non seulement à ces derniers, mais aussi à tous ceux avec qui nous avons dialogué auparavant – nous présenterons ce que nous allons dire,
sous forme de questions.
T
HÉÉTÈTE
Lesquelles ?
L
’
É
TRANGER
Dirons-nous que la réalité existante ne s’attache ni au mouvement ni au repos, et qu’aucune chose ne s’attache à aucune autre, et les mettrons-
nous ainsi dans nos discours, comme si elles étaient sans mélange et incapables d’entretenir des rapports réciproques ? Ou bien, supposant qu’elles
sont capables de communiquer les unes avec les autres, les réunirons-nous toutes dans une seule unité ? Ou, enfin, dirons-nous que quelques-unes en
sont capables, et les autres non ? De ces trois possibilités, 
[251e]
 Théétète, laquelle dirons-nous qu’ils choisiront ?
T
HÉÉTÈTE
En ce qui me concerne, je n’ai rien à répondre en leur nom sur cette question.
L
’
É
TRANGER
Pourquoi donc, en prenant ces questions une à une, n’examinerais-tu pas ce qui en découlerait ?
T
HÉÉTÈTE
D’accord.
L
’
É
TRANGER
Admettons, si tu veux, qu’ils disent, en premier lieu, que rien n’a aucune puissance de communication avec rien. Le mouvement et le repos ne
participeraient donc en aucune façon à la réalité existante. 
[252a]
T
HÉÉTÈTE
Certainement pas.
1105L
’
É
TRANGER
Et alors ? Existeraient-ils s’ils n’étaient pas en communauté avec la réalité existante ?
T
HÉÉTÈTE
Ils n’existeraient pas.
L
’
É
TRANGER
Cet aveu produit immédiatement, semble-t-il, un renversement total de théories aussi bien de ceux qui font mouvoir le tout, de ceux qui l’immobi-
lisent en tant qu’un, et de ceux qui disent que les êtres consistent en des formes identiques et toujours immuables. Car tous ces gens ajoutent
l’« être », soit qu’ils disent que le tout se meut « réellement », soit qu’ils affirment que le tout est « réellement
12
 » en repos.
T
HÉÉTÈTE
Parfaitement. 
[252b]
L
’
É
TRANGER
En outre, ceux qui tantôt unissent toutes choses et tantôt les divisent, soit qu’ils les amènent à l’unité ou que, de l’unité ils fassent sortir une infi-
nité de choses, soit qu’ils les divisent jusqu’à des éléments qui ont une limite et, à partir de ceux-ci, produisent une unité, pareillement lorsqu’ils
admettent que cela arrive périodiquement ou éternellement, dans tous les cas, ils ne diraient rien si toutefois il n’y a aucun mélange
13
.
T
HÉÉTÈTE
C’est juste.
L
’
É
TRANGER
Mais ceux qui tiennent le raisonnement le plus ridicule sont ceux qui ne permettent pas que, par la communauté d’affection, une chose soit appe-
lée par une autre. 
[252c]
T
HÉÉTÈTE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
D’une certaine manière, ils sont obligés, à l’égard de toutes choses, de se servir de « être », de « séparé », de « les autres », de « en soi », et de
milliers d’autres appellations semblables qu’ils ne sont capables ni d’écarter ni d’éviter d’attacher ensemble dans les discours, et, ainsi, ils n’ont pas
besoin de quelqu’un d’autre pour les réfuter ; ils logent chez eux, comme on dit, l’ennemi et l’opposant, et marchent en portant une voix qui résonne
en leur intérieur, comme l’étrange Euryclée
14
. 
[252d]
T
HÉÉTÈTE
Ton allusion est tout à fait exacte et vraie.
L
’
É
TRANGER
Mais qu’arrivera-t-il si nous admettons que toutes choses possèdent une puissance de communication réciproque ?
T
HÉÉTÈTE
Cette question-là, moi-même, je suis capable moi aussi de la résoudre.
L
’
É
TRANGER
Comment ?
T
HÉÉTÈTE
Le mouvement lui-même s’arrêterait totalement, et le repos, à son tour, serait en mouvement, si l’un pouvait s’ajouter à l’autre.
L
’
É
TRANGER
Mais s’il y a une chose qui est nécessairement et totalement impossible, n’est-ce pas celle-ci : que le mouvement soit en repos, et que le repos soit
en mouvement ?
T
HÉÉTÈTE
Évidemment.
L
’
É
TRANGER
Il ne reste donc que la troisième possibilité.
T
HÉÉTÈTE
Oui. 
[252e]
L
’
É
TRANGER
Or, seule l’une de ces trois possibilités est nécessaire : ou bien tout se mélange, ou bien rien ne se mélange, ou bien certaines choses veulent se
mélanger et d’autres non.
T
HÉÉTÈTE
Évidemment.
1106L
’
É
TRANGER
Mais nous avons découvert que deux d’entre elles étaient impossibles.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Toute personne qui voudra répondre correctement soutiendra donc que c’est celle qui reste sur les trois.
T
HÉÉTÈTE
Parfaitement. 
[253a]
L
’
É
TRANGER
En outre, lorsque certaines choses veulent agir de cette sorte, et d’autres non, elles opèrent comme des lettres. Car, parmi celles-ci, il y en a
quelques-unes qui ne s’harmonisent pas entre elles et il y en a d’autres qui s’harmonisent.
T
HÉÉTÈTE
Évidemment.
L
’
É
TRANGER
Or, à la différence des autres, les voyelles se déplacent, comme un lien, à travers toutes et, par conséquent, sans l’une d’elles, il est impossible que
les autres s’accordent les unes aux autres.
T
HÉÉTÈTE
Sans doute.
L
’
É
TRANGER
Est-ce que n’importe qui sait lesquelles sont capables de communiquer avec d’autres, ou faut-il une technique si l’on veut agir efficacement ?
T
HÉÉTÈTE
Il faut une technique.
L
’
É
TRANGER
Laquelle ?
T
HÉÉTÈTE
La grammaire. 
[253b]
L
’
É
TRANGER
Mais n’est-ce pas la même chose dans le cas des sons aigus et graves ? Le musicien est celui qui possède la technique de savoir lesquels se com-
binent et lesquels non, et celui qui ne le sait pas, ne connaît pas la musique.
T
HÉÉTÈTE
C’est ainsi.
L
’
É
TRANGER
Et nous trouverons d’autres cas analogues en ce qui concerne aussi bien la présence ou l’absence de savoir technique.
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr.
L
’
É
TRANGER
Mais alors, puisque nous avons admis que les genres aussi acceptent entre eux un mélange de cette sorte, n’est-il pas nécessaire qu’il y ait une
certaine science qui permette d’avancer le long des raisonnements et qu’elle soit à la disposition de celui qui prétend indiquer exactement quels
genres s’accordent avec d’autres, et quels autres 
[253c]
 ne s’acceptent pas mutuellement, et, ensuite, s’il y en a quelques-uns qui s’unifient à partir de
tous les autres, de telle sorte qu’ils aient le pouvoir de se mélanger, et, enfin, en ce qui concerne les séparations, s’il y en a d’autres qui sont la cause
de la division des ensembles ?
T
HÉÉTÈTE
Comment, en effet, une science ne serait-elle pas nécessaire, et même – pourquoi pas ? – celle qui est peut-être la plus grande ?
L
’
É
TRANGER
Comment l’appellerons-nous maintenant, Théétète ? Est-ce que, par Zeus ! partis à la recherche du sophiste, nous n’aurions pas rencontré la
science des hommes libres ? et ne nous serait-il pas arrivé de trouver le philosophe avant le sophiste ?
T
HÉÉTÈTE
Que veux-tu dire ? 
[253d]
L
’
É
TRANGER
1107Diviser par genres et ne point croire que la même forme est une autre, ou une autre la même, n’affirmerons-nous pas que ceci relève de la science
dialectique ?
T
HÉÉTÈTE
Oui, nous le dirons.
L
’
É
TRANGER
Or, celui qui est capable de faire cela, perçoit, à juste titre, une seule forme qui se répand complètement au travers d’une multiplicité, dont chaque
composant est isolé ; plusieurs formes, différentes les unes des autres, entourées extérieurement par une seule forme ; et à nouveau, une seule forme,
mais, maintenant, rassemblée dans une unité à partir de plusieurs ensembles ; et, enfin, beaucoup de formes totalement isolées. Cela signifie savoir
distinguer, selon chaque genre, 
[253e]
 quels sont ceux qui peuvent, et ceux qui ne peuvent pas communiquer.
T
HÉÉTÈTE
Parfaitement.
L
’
É
TRANGER
Mais je suppose que tu n’accorderas la technique dialectique qu’à celui qui philosophe d’une façon pure et juste.
T
HÉÉTÈTE
Comment pourrait-on l’accorder à quelqu’un d’autre ?
L
’
É
TRANGER
C’est précisément en cet endroit que, si nous le cherchons, nous trouverons le philosophe – aussi bien maintenant que par la suite – même s’il est
difficile de le discerner 
[254a]
 avec clarté, mais la difficulté propre au sophiste est cependant d’un ordre différent.
T
HÉÉTÈTE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
Celui-ci s’enfouit dans l’obscurité du non-être et, attaché à celle-ci, se camoufle ; c’est l’obscurité de l’endroit qui rend difficile sa reconnais-
sance. N’est-ce pas ?
T
HÉÉTÈTE
Il semble.
L
’
É
TRANGER
Le philosophe, à son tour, toujours attaché par les raisonnements à la forme de l’être, n’est pas absolument facile à percevoir, mais, dans son cas,
la difficulté résulte de la clarté propre à son domaine : les yeux de l’âme de la plupart, en effet, 
[254b]
 sont incapables de faire des efforts pour fixer
leur regard sur le divin.
T
HÉÉTÈTE
C’est bien ainsi. Ceci n’est pas moins probable que ce que l’on avait dit auparavant.
L
’
É
TRANGER
Eh bien, nous nous occuperons plus explicitement de lui bientôt, si nous avons encore envie de le faire. En ce qui concerne le sophiste, en
revanche, il est clair que nous ne devons pas l’abandonner avant qu’il n’ait été examiné comme il faut.
T
HÉÉTÈTE
C’est bien dit.
L
’
É
TRANGER
Eh bien ! puisque nous avons accordé que quelques formes veulent communiquer mutuellement et quelques autres, non ; que quelques-unes le
font avec un petit nombre, et d’autres, avec beaucoup et que rien n’empêche que 
[254c]
 d’autres formes soient en communication avec toutes, péné-
trant partout, poursuivons, après cela, notre argumentation et regardons non pas la totalité des formes – afin de ne pas nous égarer – mais choisissons-
en quelques-unes parmi celles qui sont considérées comme les plus importantes, afin de regarder, en premier lieu, comment est chacune, et, ensuite,
de quelle manière elles possèdent une puissance de communication mutuelle. De cette façon, même si nous ne pouvons pas saisir l’être ni le non-être
avec une certitude totale, nous ne serons pas dépourvus d’une explication à leur égard – dans la mesure où la nature de notre recherche actuelle le per-
met –  
[254d]
 si l’on concède que d’une certaine manière soient acquittés ceux qui disent que le non-être est réellement non-être.
T
HÉÉTÈTE
C’est ce qu’il est nécessaire de faire.
L
’
É
TRANGER
Les genres les plus importants sont, assurément, ceux que nous venons de parcourir : l’être lui-même, le repos et le mouvement.
T
HÉÉTÈTE
Sans aucun doute.
L
’
É
TRANGER
Et nous disons qu’il est évident que ces deux-là ne se mélangent pas mutuellement.
1108T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
L
’
É
TRANGER
Mais l’être se mêle à tous les deux, car, sans doute, les deux existent.
T
HÉÉTÈTE
Comment n’existeraient-ils pas ?
L
’
É
TRANGER
Ils sont donc trois.
T
HÉÉTÈTE
Évidemment.
L
’
É
TRANGER
Or, chacun d’eux est autre que les deux autres, et même que lui-même. 
[254e]
T
HÉÉTÈTE
C’est ainsi.
L
’
É
TRANGER
Qu’est-ce que nous venons de faire, à notre tour, en disant « même » et 
[255a]
 « autre ». S’agit-il de deux genres différents des trois autres, mais
toujours entremêlés forcément à ceux-ci, et, par conséquent, notre recherche devait porter sur cinq et non plus sur trois, ou bien « même » et « autre »
ne sont que deux noms que nous appliquons inconsciemment aux genres précédents ?
T
HÉÉTÈTE
Pourquoi pas ?
L
’
É
TRANGER
Mais il est sûr que le mouvement et le repos ne sont ni l’autre ni le même.
T
HÉÉTÈTE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
Quoi que nous disions de commun du mouvement et du repos, cela ne peut appartenir ni à l’un ni à l’autre.
T
HÉÉTÈTE
Pourquoi ?
L
’
É
TRANGER
Le mouvement s’arrêtera et, à son tour, le repos se mettra en mouvement. Car, si n’importe lequel des deux devient l’autre, l’autre changera for-
cément sa nature propre et deviendra son contraire, du fait 
[255b]
 de participer du contraire.
T
HÉÉTÈTE
Certainement.
L
’
É
TRANGER
Les deux participent, cependant, du même et de l’autre.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
N’affirmons donc pas que le mouvement est le même ou l’autre, et ne le disons pas non plus du repos.
T
HÉÉTÈTE
Non, en effet.
L
’
É
TRANGER
L’être et le même seront-ils alors considérés comme étant une seule et même chose ?
T
HÉÉTÈTE
Pourquoi pas ?
L
’
É
TRANGER
Mais si l’être et le même ne signifiaient rien de différent, quand nous disons que le mouvement, aussi bien que le repos, est, 
[255c]
 nous parlerons
comme s’ils étaient les mêmes en tant qu’êtres.
1109T
HÉÉTÈTE
Mais cela est impossible.
L
’
É
TRANGER
Il est donc impossible que le même et l’être ne soient qu’un.
T
HÉÉTÈTE
Peut-être.
L
’
É
TRANGER
Poserons-nous donc le même comme une quatrième forme, ajoutée aux trois autres ?
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
L
’
É
TRANGER
Mais quoi ? Ne faudra-t-il pas dire que l’autre est une cinquième ? Ou faut-il concevoir que celui-ci et l’être ne sont que deux noms pour un seul
genre ?
T
HÉÉTÈTE
Peut-être.
L
’
É
TRANGER
Je crois cependant que tu accorderas que quelques choses s’énoncent en elles-mêmes, et que d’autres s’énoncent toujours par rapport à d’autres.
T
HÉÉTÈTE
Sans doute. 
[255d]
L
’
É
TRANGER
Or, l’autre s’énonce toujours relativement à un autre, n’est-ce pas ?
T
HÉÉTÈTE
Exactement.
L
’
É
TRANGER
Mais il n’en serait pas ainsi si l’être et l’autre n’étaient pas complètement différents. Si, en revanche, l’autre participait aux deux formes, comme
c’est le cas de l’être, pourrait-il arriver qu’il y ait un autre qui ne soit pas autre par rapport à autre chose. Or tout ce qui est simplement autre l’est
nécessairement par rapport à autre chose.
T
HÉÉTÈTE
Tu dis les choses telles qu’elles sont.
L
’
É
TRANGER
La nature de l’autre doit être ainsi énoncée comme cinquième parmi 
[255e]
 les formes que nous avons choisies.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et nous dirons qu’elle traverse toutes les autres, car chacune d’elles est différente des autres, non à cause de sa propre nature, mais du fait de par-
ticiper de la forme de l’autre.
T
HÉÉTÈTE
Parfaitement.
L
’
É
TRANGER
Disons donc ceci à propos des cinq formes, en les reprenant individuellement.
T
HÉÉTÈTE
Quoi ?
L
’
É
TRANGER
En premier lieu, du mouvement, qu’il est complètement autre que le repos.
T
HÉÉTÈTE
Il en est ainsi.
L
’
É
TRANGER
Donc, il n’est pas le repos.
1110T
HÉÉTÈTE
Pas du tout. 
[256a]
L
’
É
TRANGER
Mais il existe, du fait qu’il participe à l’être.
T
HÉÉTÈTE
Il existe.
L
’
É
TRANGER
Mais, d’autre part, le mouvement est autre que le même.
T
HÉÉTÈTE
Très probablement.
L
’
É
TRANGER
Donc, il n’est pas le même.
T
HÉÉTÈTE
Non, effectivement.
L
’
É
TRANGER
Mais, pourtant, il était le même, du fait que tout participe au même.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
L
’
É
TRANGER
Il faut donc admettre, sans se fâcher, que le mouvement est le même et pas le même. Car, lorsque nous disons qu’il est le même et pas le même,
nous ne parlons pas de la même manière. Nous disons 
[256b]
 qu’il est le même en vertu de la participation de lui-même par rapport à lui-même, et
nous disons qu’il n’est pas le même en raison de sa communication avec l’autre, grâce à laquelle il est séparé du même et devient non celui-là, mais
autre, en sorte que l’on peut dire à juste titre qu’il est, à son tour, non-même.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait !
L
’
É
TRANGER
Or, si le mouvement lui-même pouvait, en quelque manière, recevoir sa part de repos, il ne serait pas insolite de proclamer qu’il est immobile.
T
HÉÉTÈTE
Ce serait totalement correct, étant donné que nous avons concédé qu’il y a des genres qui veulent se mélanger mutuellement, et d’autres qui ne le
veulent pas. 
[256c]
L
’
É
TRANGER
C’est d’ailleurs la démonstration à laquelle nous étions parvenus avant d’être arrivés à l’étape actuelle, lorsque nous avons montré qu’il en est
ainsi, conformément à leur nature.
T
HÉÉTÈTE
Évidemment.
L
’
É
TRANGER
Disons-le encore une fois : le mouvement est-il autre que l’autre, de la même manière qu’il était autre que le même et le repos ?
T
HÉÉTÈTE
Nécessairement.
L
’
É
TRANGER
Or, d’une certaine manière, il n’est pas l’autre, mais il est autre, selon notre raisonnement actuel.
T
HÉÉTÈTE
C’est vrai.
L
’
É
TRANGER
Que dirons-nous ensuite ? Qu’il est aussi autre que les trois premiers, mais qu’il n’est pas autre que le quatrième, 
[256d]
 alors que nous avions
accordé que les genres que nous étions en train d’examiner étaient cinq ?
T
HÉÉTÈTE
Comment pourrions-nous le faire ? Il est impossible de concéder un nombre inférieur à celui que nous venons de trouver.
1111L
’
É
TRANGER
Disons donc sans crainte et obstinément que le mouvement est autre que l’être.
T
HÉÉTÈTE
Sans aucune crainte.
L
’
É
TRANGER
Or, il est clair que le mouvement est réellement non-être, mais qu’il est être, étant donné qu’il participe à l’être.
T
HÉÉTÈTE
C’est très clair.
L
’
É
TRANGER
Il est donc nécessaire qu’il y ait du non-être en ce qui concerne non seulement le mouvement mais aussi tous les autres genres. Car la nature de
l’autre, 
[256e]
 en rendant chaque genre autre que l’être, en fait un non-être, et, selon le même principe, nous dirons avec justesse qu’ils sont tous des
non-êtres, et, inversement, qu’ils existent et sont des êtres, parce qu’ils participent à l’être.
T
HÉÉTÈTE
Cela se peut.
L
’
É
TRANGER
Ainsi donc, il y a beaucoup d’être en ce qui concerne chaque forme, mais il y a aussi une quantité infinie de non-être.
T
HÉÉTÈTE
Il semble. 
[257a]
L
’
É
TRANGER
Donc, il faut dire que l’être lui-même est autre que les autres genres.
T
HÉÉTÈTE
C’est nécessaire.
L
’
É
TRANGER
Ainsi, pour nous, autant de fois il y a les autres, autant de fois l’être n’est pas ; comme il n’est pas ceux-là, il est lui-même un, mais, en même
temps, il n’est pas les autres, qui sont illimités par leur nombre.
T
HÉÉTÈTE
C’est à peu près ainsi.
L
’
É
TRANGER
Or, il n’y a rien qui puisse susciter une difficulté, car la nature des genres comporte une communication réciproque. Si quelqu’un n’en convient
pas, qu’il repousse d’abord nos raisonnements précédents et, après, qu’il repousse aussi ce qui en découle.
T
HÉÉTÈTE
Ce que tu as dit est très juste. 
[257b]
L
’
É
TRANGER
Voyons encore ceci.
T
HÉÉTÈTE
Quoi ?
L
’
É
TRANGER
Lorsque nous parlons du non-être, nous ne parlons pas, semble-t-il, de quelque contraire de l’être, mais seulement d’une autre chose.
T
HÉÉTÈTE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
Quand nous disons de quelque chose qu’elle est non grande, te semble-t-il que cette expression révèle plus le petit que l’égal ?
T
HÉÉTÈTE
Pourquoi en serait-il ainsi ?
L
’
É
TRANGER
Or, il ne faut pas donner notre accord lorsque l’on dit que « négation » signifie « contraire » ; 
[257c]
 admettons seulement que « non » ou « ne
pas » placés devant les noms qui les suivent, indiquent quelque chose de différent de ces noms, ou, davantage, différent des choses en fonction des-
quelles ont été établis les noms émis après la négation.
1112T
HÉÉTÈTE
Oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
Considérons aussi ceci, si tu es d’accord.
T
HÉÉTÈTE
Quoi ?
L
’
É
TRANGER
Il me semble que la nature de l’autre est divisée en parties, comme la science.
T
HÉÉTÈTE
De quelle manière ?
L
’
É
TRANGER
Il est certain que la science est une unité. Mais ce qui s’est détaché d’elle pour s’appliquer à une quelque chose particulière, est devenu une partie
d’elle-même caractérisée par un nom particulier, en fonction de la forme 
[257d]
 propre à chaque chose. Voilà pourquoi nous pouvons dire qu’il y a
une multiplicité de techniques et de sciences.
T
HÉÉTÈTE
Parfaitement.
1113L
’
É
TRANGER
Or, la même chose se produit en ce qui concerne les parties de la nature de l’autre, bien qu’elle soit une.
T
HÉÉTÈTE
C’est possible, mais comment l’exprimerons-nous ?
L
’
É
TRANGER
Y a-t-il une partie de l’autre opposée au beau ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Dirons-nous qu’elle est anonyme, ou qu’elle possède un nom particulier ?
T
HÉÉTÈTE
Elle en a un : c’est ce que nous appelons « non-beau », qui n’est autre chose que ce qui est différent de la nature du beau.
L
’
É
TRANGER
Avance encore, et réponds-moi. 
[257e]
T
HÉÉTÈTE
Quelle est ta question ?
L
’
É
TRANGER
Est-il possible donc que le non-beau soit ceci : un être déterminé et différent, séparé d’un certain genre, et, à son tour, opposé à un autre être
déterminé ?
T
HÉÉTÈTE
C’est ainsi.
L
’
É
TRANGER
Or, il semble que le non-beau résulte de l’opposition d’un être par rapport à un être.
T
HÉÉTÈTE
C’est très juste.
L
’
É
TRANGER
Eh quoi ? Selon ce raisonnement, le beau serait-il pour nous plus être, et le non-beau, moins ?
T
HÉÉTÈTE
Non ! 
[258a]
L
’
É
TRANGER
Faudra-t-il dire, de la même manière, que le non-grand existe tout aussi bien que le grand lui-même ?
T
HÉÉTÈTE
Pareillement.
L
’
É
TRANGER
Le non-juste doit-il donc, à son tour, se placer au niveau du juste, car aucun des deux n’est nullement plus être que l’autre ?
T
HÉÉTÈTE
Assurément.
L
’
É
TRANGER
1114Et nous en dirons autant de toutes les autres choses : étant donné que la nature de l’autre s’est révélée comme une réalité, en tant qu’elle existe, il
est nécessaire d’affirmer aussi que ses parties ne sont pas moins être que l’être lui-même.
T
HÉÉTÈTE
Évidemment.
L
’
É
TRANGER
Or il semble que l’opposition réciproque d’une partie de la nature de l’autre 
[258b]
 et de celle de l’être, n’est pas une réalité moindre – si l’on
peut dire – que l’être lui-même, car elle ne signifie pas le contraire de celui-ci, mais seulement quelque chose de différent de lui.
T
HÉÉTÈTE
C’est très clair.
L
’
É
TRANGER
Mais quel nom faudrait-il lui donner ?
T
HÉÉTÈTE
Il est évident que c’est « non-être », c’est-à-dire, ce que nous cherchons à travers le sophiste.
L
’
É
TRANGER
Est-ce que, comme tu dis, il n’est pas inférieur aux autres réalités existantes et il faut alors avoir le courage de dire que le non-être existe solide-
ment, avec sa nature propre à lui, ainsi comme le grand était 
[258c]
 grand et le beau était beau, et le non grand, non grand, et le non beau, non beau,
de telle manière que le non-être en soi était et est non-être, classé comme une forme parmi d’autres, ou bien sommes-nous d’une certaine manière
incrédules, Théétète, en ce qui le concerne ?
T
HÉÉTÈTE
Aucunement.
L
’
É
TRANGER
Te rends-tu compte que nous n’avons pas respecté et de très loin, l’interdiction de Parménide ?
T
HÉÉTÈTE
Comment cela ?
L
’
É
TRANGER
Nous avons avancé, dans notre recherche, très loin au-delà des limites qu’il avait interdit de franchir, et nous avons trouvé des démonstrations.
T
HÉÉTÈTE
Comment ? 
[258d]
L
’
É
TRANGER
Il dit quelque part :
« Que ceci ne soit jamais imposé : qu’il y a des choses qui ne sont pas. Eloigne ta pensée de ce chemin de recherche
15
. »
T
HÉÉTÈTE
Oui, c’est ainsi qu’il parle.
L
’
É
TRANGER
Mais voilà que nous avons démontré non seulement que le non-être existe, mais aussi nous avons mis en évidence la forme qui se trouve être celle
du non-être, car, une fois démontré que la nature de l’autre existe, 
[258e]
 et qu’elle se trouve divisée en parties dans tous les êtres lorsqu’ils ont des
rapports mutuels, nous avons eu le courage de dire que le non-être est réellement ceci : la partie de la nature de l’autre qui est opposée à l’être de
chaque chose.
T
HÉÉTÈTE
Et ce qui vient d’être dit, Étranger, c’est, il me semble, la vérité même.
L
’
É
TRANGER
Alors, qu’on ne dise pas que lorsque nous avons eu le courage d’affirmer que le non-être existe, nous pensions mettre en évidence le contraire de
l’être. En ce qui nous concerne, il y a déjà longtemps que nous avons envoyé promener n’importe quel contraire de l’être, 
[259a]
 soit qu’il existe, soit
qu’il n’existe pas, qu’il possède un certain sens ou qu’il soit complètement irrationnel. À propos de ce que nous venons de dire sur l’existence du non-
être, ou bien il faut que quelqu’un nous réfute en nous convainquant que nous n’avons pas parlé comme il fallait, ou bien, si cela n’est pas possible,
que l’on dise sur lui les mêmes choses que nous disons, c’est-à-dire, que les genres se mélangent mutuellement, que l’être et l’autre passent à travers
tous les genres, et réciproquement, l’un par rapport à l’autre ; que l’autre participe à l’être et qu’il existe grâce à cette participation, mais qu’il n’est
pas ce à quoi il participe, mais autre, et, comme il est autre que l’être, il est nécessairement, 
[259b]
 et de toute évidence, non-être. L’être, à son tour,
comme il participe à l’autre, est différent des autres genres, et, comme il est différent de tous, il n’est pas chacun d’eux ni la totalité des autres, mais
lui-même, et de cette manière il n’est pas, incontestablement, des milliers et des milliers de choses, et les autres choses, soit individuellement, soit
dans leur ensemble, à plusieurs reprises, sont, et un grand nombre de fois, ne sont pas.
T
HÉÉTÈTE
C’est vrai.
1115L
’
É
TRANGER
Si quelqu’un n’est pas convaincu par ces contradictions, qu’il examine la question et qu’il parle mieux que nous, 
[259c]
 ou qu’il se réjouisse de
tirer les arguments dans tous les sens, croyant qu’il a entrepris quelque chose de difficile lorsqu’en réalité, comme nos arguments l’ont déjà montré, il
se préoccupe de choses qui n’en valent guère la peine. Il n’y a là rien de subtil ni de pénible à découvrir. Voici qui est à la fois difficile et beau.
T
HÉÉTÈTE
Quoi ?
L
’
É
TRANGER
Ce qui a déjà été dit : permettre que tout cela soit possible dans nos discours, et être capable d’avancer dans la discussion, cas par cas, quand quel-
qu’un affirme que, d’une certaine manière, est autre ce qui est le même, 
[259d]
 et quand on déclare qu’est le même ce qui est autre, et de quelle
manière, et par lequel des deux, est affecté ce qu’il dit. Mais montrer, par n’importe quel moyen, que le même est autre, et que l’autre est le même, et
le grand, petit, et ce qui est semblable, dissemblable, et se réjouir ainsi de présenter toujours des choses contraires dans les raisonnements, tout cela ne
relève pas d’une véritable discussion ; c’est la critique puérile de quelqu’un qui se trouve pour la première fois face aux choses réelles.
T
HÉÉTÈTE
Assurément.
L
’
É
TRANGER
Car, mon ami, essayer de séparer tout de tout est non seulement 
[259e]
 quelque chose de complètement hors de propos, mais cela va aussi à l’en-
contre de la culture et de la philosophie.
T
HÉÉTÈTE
Pourquoi donc ?
L
’
É
TRANGER
Parce que la suppression la plus totale de tout discours consiste à séparer chaque chose de tout le reste. En effet, le discours tire son origine, pour
nous, de la liaison réciproque des formes.
T
HÉÉTÈTE
C’est vrai. 
[260a]
L
’
É
TRANGER
Regarde donc jusqu’à quel point il était opportun de lutter contre ces gens-là et de les obliger à admettre que chaque chose se mélange avec
chaque chose.
T
HÉÉTÈTE
Opportun par rapport à quoi ?
L
’
É
TRANGER
Pour pouvoir affirmer que, pour nous, le discours est l’un des genres des êtres. Privés de cela, qui est la chose la plus importante, nous serions pri-
vés de la philosophie. Mais le moment est venu de nous mettre d’accord sur ce qu’est le discours, car si nous lui dénions toute existence, nous serions
même incapables de parler. 
[260b]
 Et nous le nierons si nous acceptons que rien ne se mélange avec rien.
T
HÉÉTÈTE
C’est très bien. Mais je ne comprends pas pourquoi nous devons nous mettre d’accord sur une définition du discours.
L
’
É
TRANGER
Tu le comprendras, peut-être, si tu me suis.
T
HÉÉTÈTE
Où ?
L
’
É
TRANGER
Le non-être s’est révélé comme un genre parmi les autres, dispersé sur tout le reste.
T
HÉÉTÈTE
C’est exact.
L
’
É
TRANGER
Or, nous devons examiner maintenant s’il se mélange avec le jugement et le discours.
T
HÉÉTÈTE
Pourquoi ? 
[260c]
L
’
É
TRANGER
Parce que, s’il ne se mélange pas, il est nécessaire que tout soit vrai ; mais, s’il se mélange, le jugement et le discours faux voient le jour. Car le
faux dans la pensée et dans le discours consiste à penser ou à dire ce qui n’est pas, c’est-à-dire, des non-êtres.
T
HÉÉTÈTE
1116C’est ainsi.
L
’
É
TRANGER
Et lorsqu’il y a fausseté, il y a tromperie.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et dès qu’il y a tromperie, tout est plein, nécessairement, d’images, de copies, d’illusions.
T
HÉÉTÈTE
C’est impossible autrement.
L
’
É
TRANGER
Et nous avons dit que le sophiste s’était réfugié dans ce lieu, 
[260d]
 tout en rejetant l’existence du faux, car personne ne pouvait penser ni énoncer
le non-être, du fait que le non-être ne participe en aucune manière à la réalité existante.
T
HÉÉTÈTE
C’est bien ce qu’il disait.
L
’
É
TRANGER
Mais le non-être s’est révélé tout à l’heure comme participant à l’être, de sorte que le sophiste, très probablement, ne pourra plus lutter de la
même manière. Il pourra dire, peut-être, que certaines formes participent au non-être, et que d’autres ne le font pas, que le discours et le jugement font
partie de celles qui ne participent pas, et, par conséquent, il refusera avec toute son énergie de faire partie des gens qui exercent soit la technique de
production des images, soit celle de la production des illusions, parmi lesquelles nous disions qu’il se trouvait, 
[260e]
 car ces techniques n’existent
pas, étant donné que le jugement et le discours ne communiquent pas avec le non-être. Et voilà que le faux n’existe absolument pas, si cette commu-
nion n’a pas lieu. C’est pour cette raison que nous devons examiner tout d’abord ce que sont le discours, le jugement et l’illusion, car, une fois que
ceux-ci seront devenus évidents, nous verrons aussi leur communication avec 
[261a]
 le non-être et, à ce moment-là nous démontrerons que le faux
existe, et nous pourrons ainsi mettre la main sur le sophiste par notre démonstration, s’il reste accusé, ou le relâcher, pour le rattraper ensuite dans un
autre genre.
T
HÉÉTÈTE
Il me semble, Étranger, que ce que nous avons dit au début sur le sophiste est tout à fait vrai : son genre est, en effet, difficile à saisir. Il se montre
hérissé de barrières et, avant de l’atteindre, nous devons lutter contre les obstacles qu’il nous présente. À peine franchie la barrière qui affirmait que le
non-être n’existe pas, 
[261b]
 il en soulève encore une autre, et nous oblige à démontrer que ce qui est faux se trouve dans le discours et dans le juge-
ment. Et, après celle-ci, il y en aura peut-être une autre, et ainsi de suite. Il semble que nous ne verrons jamais le bout du chemin...
L
’
É
TRANGER
Courage, Théétète ! Il faut toujours aller de l’avant, même si nous progressons si peu que ce soit. Quant à celui qui se décourage dans un cas
pareil, que fera-t-il dans d’autres occasions, où il n’avancera pas, et sera même amené à reculer ? Cet individu aura vraiment du mal à 
[261c]
« prendre la cité », comme dit le proverbe. Mais il est vrai qu’à l’heure actuelle, mon cher, alors que nous avons déjà surmonté l’obstacle dont tu par-
lais, et qui était la muraille la plus importante, ce qui nous attend est beaucoup plus facile et moins considérable.
T
HÉÉTÈTE
C’est bien dit. 
[261d]
L
’
É
TRANGER
Prenons d’abord, comme nous l’avons annoncé, le discours et le jugement, afin d’établir plus clairement si le non-être s’y rattache, ou s’ils sont,
l’un et l’autre, absolument vrais et jamais faux.
T
HÉÉTÈTE
Cela est correct.
L
’
É
TRANGER
Allons, donc, et de la même manière que nous avons parlé des formes et des lettres, examinons maintenant ce qui concerne les noms. C’est bien là
que se montrera ce que nous cherchons.
T
HÉÉTÈTE
Quelle est ta question à propos des noms ?
L
’
É
TRANGER
Si tous s’accordent entre eux, ou s’ils ne le font pas, ou si quelques-uns le font, et d’autres non.
T
HÉÉTÈTE
Cela est évident : quelques-uns veulent s’accorder, et d’autres non.
L
’
É
TRANGER
Tu veux peut-être dire ceci : s’accordent ceux qui, prononcés l’un après l’autre, 
[261e]
 signifient quelque chose ; les autres, ceux dont la réunion
ne signifie rien, ne s’accordent pas.
1117T
HÉÉTÈTE
Que veux-tu dire par là ?
L
’
É
TRANGER
Ce que je croyais que tu avais compris quand tu m’avais donné ton assentiment. Nous possédons, pour ainsi dire, deux genres pour exprimer la
réalité existante par l’intermédiaire de la voix.
T
HÉÉTÈTE
Lesquels ? 
[262a]
L
’
É
TRANGER
Ce qu’on appelle noms et verbes.
T
HÉÉTÈTE
Décris l’un et l’autre.
L
’
É
TRANGER
Nous appelons verbe ce qui rend manifestes les actions.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et le nom est le signe vocal qui est appliqué à ceux qui produisent les actions.
T
HÉÉTÈTE
D’accord.
L
’
É
TRANGER
Cependant, le discours ne surgit pas des noms prononcés isolément, les uns après les autres, pas plus que des verbes énoncés séparément des
noms.
T
HÉÉTÈTE
Tiens ! Je l’ignorais... 
[262b]
L
’
É
TRANGER
Il est donc évident que tout à l’heure, quand tu m’as dit que tu étais d’accord avec moi, tu pensais à autre chose. Je voulais dire ceci : il n’y a pas
de discours quand ces signes sont énoncés l’un après l’autre, de cette manière...
T
HÉÉTÈTE
De quelle manière ?
L
’
É
TRANGER
Ainsi : « marche court dort », et tous les autres verbes qui signifient des actions ; même s’ils sont énoncés dans une suite, ils sont incapables de
produire un discours.
T
HÉÉTÈTE
Comment serait-il possible ?
L
’
É
TRANGER
De la même manière, quand on dit « lion cerf cheval », c’est-à-dire les noms des agents des actions, cette série ne produira aucun discours ;
[262c]
 car, aussi bien dans cet exemple que dans le cas précédent, ce que l’on a prononcé ne montre ni une action ni une absence d’action, ni la réalité
existante d’un être ni d’un non-être, car il n’y a pas un mélange de noms et de verbes. Mais, à peine s’unissent-ils, la première liaison produit directe-
ment le discours, le premier et le plus petit des discours.
T
HÉÉTÈTE
Que veux-tu dire par là ?
L
’
É
TRANGER
Quand on dit « l’homme apprend », es-tu d’accord qu’il s’agit là du discours le plus simple et premier ? 
[262d]
T
HÉÉTÈTE
Pour moi, oui.
L
’
É
TRANGER
Celui-ci, en liant les verbes et les noms, donne ainsi des indications sur les choses, aussi bien sur celles qui se produisent, que sur celles qui ont
été produites ou qui se produiront, et non seulement il leur applique une dénomination, mais il achève quelque chose. C’est pour cela que nous procla-
mons que non seulement il nomme, mais aussi qu’il « lie
16
 », et c’est à cet entrelacement que nous appliquons le nom de « discours ».
T
HÉÉTÈTE
1118C’est juste.
L
’
É
TRANGER
Or, de même que certaines choses sont harmonisées mutuellement et d’autres non, de même, en ce qui concerne les signes vocaux, 
[262e]
 il y en
a quelques-uns qui ne s’harmonisent pas, tandis que ceux qui s’harmonisent, produisent un discours.
T
HÉÉTÈTE
Absolument.
L
’
É
TRANGER
Encore un petit détail...
T
HÉÉTÈTE
Lequel ?
L
’
É
TRANGER
Quand il y a discours, ce doit être un discours qui porte nécessairement sur quelque chose ; un discours qui ne porte sur aucune chose est impos-
sible.
T
HÉÉTÈTE
C’est ainsi.
L
’
É
TRANGER
Ne faut-il pas aussi qu’il soit d’un certain type ?
T
HÉÉTÈTE
Comment ne le serait-il pas ?
L
’
É
TRANGER
Appliquons notre pensée à nous-mêmes.
T
HÉÉTÈTE
Soit.
L
’
É
TRANGER
Je te dirai un discours unissant une chose et une action par le moyen d’un nom et d’un verbe ; tu me diras sur qui portera le discours. 
[263a]
T
HÉÉTÈTE
Qu’il en soit ainsi, dans la mesure de mes possibilités.
L
’
É
TRANGER
« Théétète est assis. » Est-ce là un long discours ?
T
HÉÉTÈTE
Non. Il est d’une longueur modérée.
L
’
É
TRANGER
Ta tâche consiste à dire à propos de quoi, et sur quoi porte le discours.
T
HÉÉTÈTE
C’est évident : à propos de moi, et sur moi.
L
’
É
TRANGER
Et celui-ci ?
T
HÉÉTÈTE
Lequel ?
L
’
É
TRANGER
« Théétète, avec lequel je parle, vole. »
T
HÉÉTÈTE
Encore une fois, la seule réponse possible est celle-ci : sur moi et à propos de moi.
L
’
É
TRANGER
Mais nous avons dit qu’il était nécessaire que tout discours soit d’un type déterminé. 
[263b]
T
HÉÉTÈTE
Oui.
1119L
’
É
TRANGER
Que pouvons-nous dire du type de chacun d’eux ?
T
HÉÉTÈTE
Que l’un est, je pense, faux, et que l’autre est vrai.
L
’
É
TRANGER
Celui qui est vrai dit les choses comme elles sont, à propos de toi.
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr.
L
’
É
TRANGER
Le faux, en revanche, dit quelque chose de différent de ce qui est.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
C’est ainsi qu’il dit des choses qui ne sont pas, comme si elles étaient.
T
HÉÉTÈTE
À peu près.
L
’
É
TRANGER
Il dit, à propos de toi, des choses différentes, mais qui existent réellement. Nous avons affirmé, en effet, qu’il y avait beaucoup d’êtres qui étaient
en rapport avec chaque chose, mais aussi beaucoup de non-êtres.
T
HÉÉTÈTE
Assurément. 
[263c]
L
’
É
TRANGER
Eh bien, le second discours que j’ai énoncé à propos de toi était nécessairement, en premier lieu – et selon la définition que nous avons proposée
du discours – l’un des plus brefs.
T
HÉÉTÈTE
Oui. Nous étions tombés d’accord là-dessus.
L
’
É
TRANGER
Et, en second lieu, il portait sur quelqu’un.
T
HÉÉTÈTE
C’est ainsi.
L
’
É
TRANGER
S’il ne porte pas sur toi, il ne porte sur personne d’autre.
T
HÉÉTÈTE
C’est impossible autrement.
L
’
É
TRANGER
S’il ne portait sur rien, il ne serait absolument pas un discours, car nous avons déjà montré qu’il était impossible qu’il y ait un discours qui soit un
discours de rien.
T
HÉÉTÈTE
C’est très juste. 
[263d]
L
’
É
TRANGER
Eh bien ! quand on dit, à propos de toi, des choses différentes comme si elles étaient les mêmes, et des choses qui ne sont pas comme si elles
étaient, c’est – il me semble – à partir de cette composition des verbes et des noms, que surgit réellement et véritablement le discours faux.
T
HÉÉTÈTE
C’est tout à fait vrai.
L
’
É
TRANGER
Eh quoi ? N’est-ce pas aussi évident que le raisonnement, le jugement et l’illusion sont tous des genres qui peuvent se produire, dans notre âme,
aussi bien faux que vrais ?
T
HÉÉTÈTE
1120Comment ?
L
’
É
TRANGER
Tu le comprendras facilement si tu saisis d’abord en quoi consistent ces choses 
[263e]
 et en quoi elles diffèrent les unes des autres.
T
HÉÉTÈTE
Montre-moi !
L
’
É
TRANGER
Pensée et discours sont, en réalité, la même chose, mais n’avons-nous pas réservé le nom de « pensée
17
 » à ce dialogue intérieur que l’âme entre-
tient, en silence, avec elle-même ?
T
HÉÉTÈTE
Absolument.
L
’
É
TRANGER
Et le flux sonore qui émane de l’âme et qui sort par la bouche, n’est-il pas appelé « discours » ?
T
HÉÉTÈTE
C’est vrai.
L
’
É
TRANGER
Et nous savons que dans le discours il y a aussi...
T
HÉÉTÈTE
Quoi ?
L
’
É
TRANGER
... affirmation et négation.
T
HÉÉTÈTE
Nous le savons. 
[264a]
L
’
É
TRANGER
Et quand cela se produit dans l’âme, en silence, et par le moyen de la pensée, as-tu un autre nom que « jugement
18
 » pour le désigner ?
T
HÉÉTÈTE
Comment en aurais-je un autre ?
L
’
É
TRANGER
Et, d’autre part, quand celui-ci se présente non pas par lui-même, mais par l’intermédiaire de la sensation, sommes-nous capables de trouver, pour
cette affection, un nom plus pertinent que celui d’« illusion
19
 » ?
T
HÉÉTÈTE
Aucun.
L
’
É
TRANGER
Or, puisqu’il y a discours vrai et discours faux, et que nous avons montré que, dans le discours, la pensée est le dialogue de l’âme avec elle-même,
[264b]
 que le jugement est l’aboutissement final de la pensée, et que ce que nous appelons « il semble » est un mélange de sensation et de jugement,
il est nécessaire, étant donné que ces facultés sont apparentées aux discours, qu’elles aussi soient parfois vraies, parfois fausses.
T
HÉÉTÈTE
C’est impossible autrement.
L
’
É
TRANGER
Te rends-tu compte que nous avons découvert le jugement et la pensée fausses plus tôt que prévu, alors qu’il n’y a pas si longtemps nous redou-
tions que, dans notre recherche, notre travail ne reste complètement inachevé ?
T
HÉÉTÈTE
Je comprends.
L
’
É
TRANGER
Alors, ne manquons pas de courage pour ce qui nous reste à faire. Puisque 
[264c]
 nous avons déjà éclairci ces questions, rappelons à notre esprit
les divisions que nous avons effectuées à propos des formes.
T
HÉÉTÈTE
Lesquelles ?
L
’
É
TRANGER
1121Nous avons divisé la technique de production d’images en deux formes : celle qui produit des copies, et celle qui produit des illusions
20
.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et nous étions dans une impasse au sujet de la place qu’il fallait donner au sophiste.
T
HÉÉTÈTE
C’était ainsi.
L
’
É
TRANGER
Et, au beau milieu de cette impasse, un vertige encore plus grand nous envahissait lorsqu’un argument fit son apparition, selon lequel tout était
remis en question, car, selon lui, ni la copie, ni l’image, ni l’illusion n’existaient 
[264d]
 absolument, étant donné que le faux n’existe nullement,
jamais, nulle part.
T
HÉÉTÈTE
Tu dis vrai.
L
’
É
TRANGER
Mais maintenant, une fois révélée l’existence du discours et du jugement faux, l’imitation des êtres est enfin permise et une technique de produc-
tion des tromperies peut bel et bien surgir de cette disposition.
T
HÉÉTÈTE
Oui, elle est permise.
L
’
É
TRANGER
Et nous nous étions déjà mis d’accord : le sophiste se trouve dans l’une de ces formes.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Essayons encore une fois, en divisant en deux 
[264e]
 le genre dont il est question, et en avançant toujours selon la partie droite de notre section,
afin de regarder ce qui a communauté avec le sophiste, jusqu’à ce que, une fois dépouillé de tout ce qu’il partage avec les autres, nous ne lui laissions
que 
[265a]
 sa propre nature pour l’exhiber notamment à nous-mêmes, et après, à ceux qui sont naturellement très rapprochés de cette méthode.
T
HÉÉTÈTE
C’est correct.
L
’
É
TRANGER
Or n’avions-nous pas commencé notre division par les techniques de production et d’acquisition ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Et le sophiste ne s’était pas montré, en ce qui concerne la technique de l’acquisition, dans la classe de la lutte, du commerce et d’autres formes de
ce type ?
T
HÉÉTÈTE
Oui, absolument.
L
’
É
TRANGER
Étant donné qu’à l’heure actuelle, il est encerclé par la technique de l’imitation, il est évident que nous devons commencer par diviser en deux la
technique de la production. 
[265b]
 Ne disons-nous pas, en effet, que l’imitation est une sorte de production, même si au lieu de produire chaque chose
en elle-même, elle ne produit que des images ? N’est-ce pas ainsi ?
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
L
’
É
TRANGER
Établissons donc, d’abord, deux parties dans la technique de la production.
T
HÉÉTÈTE
Lesquelles ?
L
’
É
TRANGER
L’une, divine ; l’autre, humaine.
1122T
HÉÉTÈTE
Je n’ai pas encore compris.
L
’
É
TRANGER
Nous avons appelé « productrice » – si nous nous rappelons ce que nous avons dit au début – toute puissance qui devenait la cause de la généra-
tion ultérieure de quelque chose qui n’existait pas auparavant.
T
HÉÉTÈTE
Je me souviens. 
[265c]
L
’
É
TRANGER
Est-ce qu’il n’est pas possible de dire que ce n’est pas autrement que par l’intermédiaire d’un dieu artisan que tout ce qui n’existait pas auparavant
existe après, aussi bien les animaux mortels, que les plantes qui poussent sur la terre à partir des semences et des racines, et tous les corps animés,
aussi bien fusibles que non fusibles, qui s’agrègent à l’intérieur de la terre ? Est-ce à dire que nous ferons appel aux croyances et à la terminologie de
la foule...
T
HÉÉTÈTE
Dans quel sens ?
L
’
É
TRANGER
... et que nous dirons par la suite que la nature les engendre selon une certaine cause naturelle spontanée sans l’intervention de l’intelligence ; ou
bien affirmerons-nous que cela se produit grâce à une raison et à une science divines, émanant d’un dieu ? 
[265d]
T
HÉÉTÈTE
En ce qui me concerne, et sans doute à cause de mon âge, je change d’avis très souvent. Mais maintenant comme je te regarde et comme je sup-
pose que tu crois que c’est un dieu qui produit tout cela, je suis de ton avis.
L
’
É
TRANGER
C’est bien, Théétète. Mais si nous pensons que tu puisses faire partie de ceux qui changeront d’avis dans le futur, le moment est venu d’essayer de
te faire accorder avec notre raisonnement, mais cela désormais grâce à la force de la persuasion. Je connais cependant ta nature et je laisse tomber
[265e]
 les arguments, car je sens que tu es attiré dans la direction que tu viens de dire. Le contraire serait perdre du temps. Je soutiendrai cependant
que ce que nous appelons « choses faites par nature » sont faites « par une technique divine », et que ce que les hommes combinent à partir d’elles
relève d’une technique humaine, et, conformément à cet argument, il y a deux sortes de production : l’une, humaine ; l’autre, divine.
T
HÉÉTÈTE
C’est juste.
L
’
É
TRANGER
Maintenant, coupe encore une fois en deux chacun des deux genres.
T
HÉÉTÈTE
Comment ? 
[266a]
L
’
É
TRANGER
De la même manière que l’on avait coupé la technique de la production dans le sens de la largeur, sectionne-la maintenant selon la longueur.
T
HÉÉTÈTE
Coupons.
L
’
É
TRANGER
Nous obtenons ainsi quatre parties, dont deux humaines, qui sont en rapport avec nous, et deux divines, concernant les dieux.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
En ce qui concerne l’autre division, il y aura, dans chaque section, une partie productrice de réalité, et celles qui restent dans l’autre ne sauraient
être mieux appelées que productrices d’images, et, par la même raison, la technique de la production est encore une fois divisée en deux. 
[266b]
T
HÉÉTÈTE
Dis-moi quelle est cette nouvelle division.
L
’
É
TRANGER
Nous-mêmes, j’imagine, ainsi que les autres animaux et leurs composants – le feu, l’eau et les matières semblables – tout cela est, nous le savons,
l’œuvre d’un dieu. N’est-ce pas ?
T
HÉÉTÈTE
C’est ainsi.
L
’
É
TRANGER
1123Viennent ensuite des images – non des réalités – de chacune de ces choses, produites, encore une fois, par un artifice divin.
T
HÉÉTÈTE
Lesquelles ?
L
’
É
TRANGER
Celles des rêves, ainsi que toutes les illusions qui surgissent, comme on dit, spontanément pendant le jour, comme l’ombre 
[266c]
 qui naît lorsque
s’obscurcit la lumière du feu, et, enfin, ce double qui se produit chaque fois que se réunissent, sur une surface brillante et lisse, la lumière propre et la
lumière étrangère, donnant lieu à une forme qui produit une sensation contraire à celle de la vision antérieure et habituelle
21
.
T
HÉÉTÈTE
Voilà donc les deux œuvres de la production divine : la réalité elle-même et l’image qui accompagne chaque chose.
L
’
É
TRANGER
Mais que penser de notre technique à nous ? Ne dirons-nous pas que l’architecture fait la maison en elle-même, et que la peinture fait une autre
maison, qui est comme un songe humain fabriqué pour des gens éveillés ?
T
HÉÉTÈTE
Absolument. 
[266d]
L
’
É
TRANGER
Or, comme dans les cas précédents, les œuvres qui concernent notre technique de production sont doubles, car nous disons qu’il y a, d’une part, la
production d’une chose et, d’autre part, en ce qui concerne l’image la technique de production d’images.
T
HÉÉTÈTE
Maintenant, je comprends mieux et je propose deux formes – dont chacune est une technique double – de la technique de production. Selon l’une
des coupures, il y a production divine et humaine ; selon l’autre, il y a production de la réalité des choses, et de celle qui produit quelques ressem-
blances.
L
’
É
TRANGER
Rappelons que, si l’on devait montrer que ce qui 
[266e]
 est faux est réellement faux et qu’il était ainsi devenu un être parmi les êtres, il fallait
prouver que, dans la technique de la production d’images, il y avait deux genres : celui des copies et celui des illusions.
T
HÉÉTÈTE
C’était ainsi.
L
’
É
TRANGER
Nous l’avons montré donc. Et, par la suite, ne sera-t-il pas incontournable de compter ces genres, réellement, comme deux ?
T
HÉÉTÈTE
Oui. 
[267a]
L
’
É
TRANGER
Divisons donc à son tour le genre des illusions, en deux.
T
HÉÉTÈTE
Comment ?
L
’
É
TRANGER
D’une part, il y a celles qui sont produites par des instruments ; d’autre part, il y a celles dont l’instrument est la personne elle-même qui produit
l’illusion.
T
HÉÉTÈTE
Qu’est-ce que tu dis ?
L
’
É
TRANGER
Je crois que, lorsque quelqu’un utilise son propre corps pour mimer ton aspect, ou la voix pour qu’elle ressemble à ta voix, la partie de la tech-
nique des illusions qu’il utilise doit être proprement appelée imitation.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Conservons donc cette partie sous le nom de « genre mimétique ». Laissons tomber, en revanche, l’autre partie, non seulement par paresse, 
[267b]
mais aussi afin de permettre que quelqu’un d’autre trouve un jour son unité et lui applique un nom approprié.
T
HÉÉTÈTE
Conservons l’une, laissons tomber l’autre.
L
’
É
TRANGER
1124Mais celle que nous conservons, Théétète, mérite, elle aussi, d’être envisagée comme double.
T
HÉÉTÈTE
Dis comment.
L
’
É
TRANGER
Parmi ceux qui imitent, quelques-uns font ces imitations tout en connaissant ce qu’ils imitent ; d’autres, sans le connaître. Quelle division plus
importante que celle-ci pourrions-nous donc proposer : connaissance et ignorance ?
T
HÉÉTÈTE
Aucune.
L
’
É
TRANGER
Or, l’imitation dont nous parlions tout à l’heure était-elle l’œuvre de gens qui savent ? Si quelqu’un veut t’imiter, il peut connaître ton aspect et
ton nom. 
[267c]
T
HÉÉTÈTE
Évidemment.
L
’
É
TRANGER
Et qu’en est-il en ce qui concerne l’aspect de la justice et, en général, de toute perfection ? N’est-il pas vrai que, sans les connaître, et ne possé-
dant qu’une certaine opinion, il y a beaucoup de gens qui font tout pour donner l’impression que ce dont ils n’ont qu’une présomption existe en eux-
mêmes simplement parce qu’ils l’imitent le plus possible dans leurs actes et leurs paroles ?
T
HÉÉTÈTE
Bien des hommes agissent de cette sorte.
L
’
É
TRANGER
Mais ces gens qui semblent être justes sans l’être aucunement, échouent-ils dans leur dessein, ou bien arrive-t-il tout le contraire ?
T
HÉÉTÈTE
C’est tout le contraire. 
[267d]
L
’
É
TRANGER
Or, je crois que l’on doit affirmer que l’imitateur qui ne connaît pas est différent de celui qui connaît.
T
HÉÉTÈTE
Oui.
L
’
É
TRANGER
Où pouvons-nous trouver un nom qui convienne à chacun d’eux ? Il est évident que la tâche sera difficile car, même s’il semble que parmi nos
prédécesseurs, il y avait déjà une forme archaïque de la cause de la division par genres et par espèces, ils n’ont pas assez réfléchi et, en fait, ils n’ont
pas mis en œuvre les divisions. Voilà pourquoi les noms pertinents sont nécessairement très restreints. Cependant, et surtout pour les distinguer – au
risque d’être accusés de devenir assez désinvoltes –  
[267e]
 appelons « imitation conjecturale » celle qui est accompagnée par l’opinion, et « imitation
érudite » celle qui est accompagnée par la science.
T
HÉÉTÈTE
Soit.
L
’
É
TRANGER
Utilisons donc la première, car, même si le sophiste se trouvait parmi les imitateurs, il ne serait pas un imitateur qui sait.
T
HÉÉTÈTE
Assurément.
L
’
É
TRANGER
Examinons donc l’imitateur conjectural comme s’il s’agissait d’un morceau de fer, afin de savoir s’il est pur ou s’il a paille en lui.
T
HÉÉTÈTE
Examinons, donc.
L
’
É
TRANGER
Il y en a beaucoup ! Ne voyons-nous pas, d’une part, le naïf, 
[268a]
 qui croit savoir tout ce qu’il conjecture ? L’aspect de l’autre révèle une très
grande méfiance, ainsi que de la peur, car il s’est beaucoup débattu dans le tourbillon des arguments et il ne possède pas la science de ce qui lui donne
l’air d’un savant auprès des autres.
T
HÉÉTÈTE
Les deux existent tels que tu les a décrits.
L
’
É
TRANGER
1125Soutiendrons-nous que l’un n’est qu’un simple imitateur, et que l’autre est un imitateur ironique ?
T
HÉÉTÈTE
C’est probable.
L
’
É
TRANGER
Et le genre de ce dernier, dirons-nous qu’il est unique, ou double ?
T
HÉÉTÈTE
Vois toi-même. 
[268b]
L
’
É
TRANGER
Je regarde et, selon moi, il faut distinguer deux individus : je vois l’un prononçant en public de longs discours ironiques ; et l’autre, en discutant
en privé, avec des discours courts, afin d’obliger l’interlocuteur à se contredire lui-même.
T
HÉÉTÈTE
Ce que tu dis est très juste.
L
’
É
TRANGER
Comment ferons-nous connaître celui qui fait des longs discours ? L’appellerons-nous homme politique ou orateur populaire ?
T
HÉÉTÈTE
Orateur populaire.
L
’
É
TRANGER
Comment appellerons-nous l’autre, sage ou sophiste ?
T
HÉÉTÈTE
Il est impossible de l’appeler sage, il me semble, car nous avons dit tout à l’heure qu’il 
[268c]
 ne savait pas. Cependant, comme il est un imitateur
du sage, il est évident qu’il prendra un nom semblable à celui-là, et je me suis déjà rendu compte qu’il faut dire qu’il est véritablement, totalement et
réellement, un sophiste.
L
’
É
TRANGER
Lions-le, alors, comme nous l’avons fait auparavant. Réunissons tout ce qui est en rapport avec son nom, depuis le début jusqu’à la fin.
T
HÉÉTÈTE
Bien.
L
’
É
TRANGER
Or, la technique de l’imitation, partie de la capacité de provoquer des contradictions, partie ironique de la technique de l’apparence, partie, à son
tour, du genre de la production d’illusions (issu de la production d’images) 
[268d]
 non divines mais humaines, partie enfin productrice de miracles
confinés aux discours, voilà quelle est, me semble-t-il, « la race et le sang
22
 », comme on dit, du sophiste réel.
T
HÉÉTÈTE
Très bien.
1
- Voir, sur ce « rendez-vous », la fin du 
Théétète
.
2
- Nous lisons 
héteron
 comme dans certains manuscrits, et non 
hetaîron
.
3
- Voir 
Odyssée
 IX, 270-271 et XVII, 484-487.
4
- En grec ancien, le terme 
sophistḗs
 signifie littéralement « savant », « connaisseur », « expert ».
5
- 
Parménide
, fr. 7 DK.
6
- Peut-être Ion de Chios ou Phérécyde de Syros.
7
- Peut-être Alcméon.
8
- Il s’agit peut-être d’Héraclite.
9
- Il s’agit d’Empédocle.
10
- 
Parménide
, fr. 8, 43-45 DK.
11
- Probablement une allusion au combat décrit par Hésiode dans la 
Théogonie
, v. 675-715.
12
- En grec ancien l’adverbe 
óntōs
 (« réellement ») est dérivé du verbe « être ».
13
- Voir, 
supra
, 242c-243e.
14
- Voir Aristophane, 
Guêpes
, v. 1017-1020.
15
- Nouvelle citation du début du fr. 7 DK de Parménide (voir 
supra
, 237a).
16
- Le premier sens du verbe 
légein 
(apparenté au nom 
lógos
, ici traduit par « discours »), qui signifie aussi « dire », est « lier ».
17
- Le mot grec est 
diánoia
.
18
- Le mot grec est 
dóxa
.
112619
- Le mot grec est 
phantasía
.
20
- Voir 
supra
, 236b-c.
21
- Allusion aux images réfléchies par un miroir.
22
- Voir 
Iliade
 VI, 211.
1127THÉAGÈS
Sous le portique du temple de Zeus libérateur à Athènes, une conversation s’engage entre Socrate, Démodocos et son fils Théagès, dont on
apprend dans la 
République
 (VI 496b) que le régime imposé par sa santé fragile le détourne de la politique et le cantonne à la philosophie.
Démodocos explique à Socrate que son fils le préoccupe. Théagès souhaite devenir « savant » et harcèle son père pour qu’il fasse la
dépense qui lui permettrait de fréquenter les sophistes.
Mais Démodocos reste perplexe et demande conseil à Socrate qui se tourne d’abord vers Théagès pour s’informer du but que ce dernier
poursuit (121a-122e). Théagès veut acquérir le savoir, mais quel savoir ? Il avoue à Socrate, qui le presse de questions, qu’il aspire à la
domination des cités. En définitive, c’est à la science politique ou à la tyrannie qu’aspire à son insu Théagès (122e-125a). À quel maître
doit-il alors s’adresser ? À ceux bien évidemment qui sont des experts en ce domaine, c’est-à-dire à ceux qui exercent ou qui ont exercé le
pouvoir. Mais Théagès se souvient que Socrate ne cesse de rappeler que les hommes politiques se révèlent incapables de former leurs
propres fils (125a-127a). Dès lors, Théagès propose à Socrate de devenir son maître, proposition qu’appuie Démodocos. Socrate hésite,
d’abord parce qu’il ne possède aucun savoir. Par ailleurs, il doit prendre en considération la voix divine (127a-131a) qui a l’habitude de se
manifester à lui pour le détourner d’une action. Théagès prendra Socrate pour maître, si le signe divin ne l’en empêche pas (131a-fin).
L’intérêt du 
Théagès
 réside dans le fait qu’on y trouve la tentative d’interprétation la plus ancienne du signe divin de Socrate, phénomène
sur lequel on n’a cessé de s’interroger depuis l’Antiquité jusqu’à nos jours ; on peut même dire que tout le dialogue converge vers ce final.
L’Antiquité ne semble avoir eu aucun doute sur l’authenticité de ce dialogue que Thrasylle met en tête de la cinquième tétralogie, aux côtés
du 
Charmide
, du 
Lachès
 et du 
Lysis
 ; pour sa part Élien (début du 
III
e
 siècle de notre ère) en cite plusieurs extraits sans émettre le moindre
soupçon à cet égard. En revanche, presque tous les critiques modernes s’entendent pour déclarer inauthentique ce dialogue dont le style
imite assez bien celui de Platon, mais dont les emprunts maladroits au premier 
Alcibiade
 et au 
Théétète
 sont évidents.
1128T
HÉAGÈS
ou Sur le savoir ; genre maïeutique
D
ÉMODOCOS
[121a]
 Si tu as un moment de libre, Socrate, j’aurais besoin de m’entretenir avec toi en tête à tête ; et même si tu as quelque chose à faire, à moins
qu’il ne s’agisse de quelque chose d’importance, libère un moment pour t’entretenir avec moi.
S
OCRATE
Il se trouve justement que je suis libre ; et je le suis toujours, du moment que c’est pour parler avec toi. Eh bien, si tu veux me parler, tu le peux.
D
ÉMODOCOS
Dans ce cas, que dirais-tu d’aller un peu à l’écart sous le portique de Zeus libérateur ?
S
OCRATE
Comme il te plaît.
D
ÉMODOCOS
Eh bien, allons-y. 
[121b]
Tout ce qui pousse, Socrate, risque bien d’avoir le même caractère, qu’il s’agisse des plantes qui surgissent de la terre, des autres vivants et des
hommes. Pour ce qui est des plantes, il nous est bien facile, à nous qui tous cultivons la terre, de tout préparer avant de planter, et de faire des planta-
tions. Mais quand ce que nous avons planté se met à vivre, les soins à apporter alors à ce qui pousse sont nombreux, difficiles et pénibles. Et il en va
ainsi, quand il s’agit des hommes, si j’en juge 
[121c]
 d’après ce qui m’arrive à moi et aux autres. Prenons mon fils, par exemple ; rien n’a été plus
facile que de le semer, de l’engendrer − quel que soit le terme qu’il faille employer pour désigner la chose −, mais son éducation est une affaire diffi-
cile et je ne cesse de me faire du souci pour lui. Je pourrais évoquer bien d’autres sujets, mais la passion qui le tourmente actuellement m’inquiète
beaucoup, car même si elle ne manque pas de noblesse, cette passion n’en est pas moins périlleuse. Oui, Socrate, il nous dit qu’il a envie de devenir
un savant. 
[121d]
 Et cela, me semble-t-il, parce que quelques-uns de ses camarades de notre dème qui descendent à la ville le mettent sens dessus des-
sous en lui rapportant des discours qu’ils ont entendus ; il les envie et depuis longtemps il m’embête en réclamant que j’accède à sa demande et que je
verse de l’argent à un sophiste qui en fasse un savant. Pour moi, ce n’est pas l’argent qui me préoccupe au premier chef, mais je pense que, dans cette
entreprise, le risque qu’il court n’est pas minime. 
[122a]
 Jusqu’à présent, j’ai pu le retenir par de bonnes paroles, mais comme ce n’est plus possible,
je pense que le meilleur parti est de lui céder, pour éviter qu’il n’aille dans mon dos fréquenter quelqu’un qui le corrompe. Et si je suis venu en ville
aujourd’hui, c’est pour le mettre en rapport avec l’un de ceux qui passent pour savants. Et c’est au bon moment que tu nous es apparu, toi, l’homme
que je souhaitais le plus consulter sur ce que j’allais faire. Eh bien, si tu as un conseil à me donner sur l’affaire que je viens d’exposer, tu le peux et
[122b]
 tu le dois.
S
OCRATE
Il est certain que le conseil est chose sacrée, comme on le dit. Or, s’il en est un qui le soit, c’est bien celui que tu sollicites. Un homme ne pourrait
délibérer sur rien de plus sacré que l’éducation, qu’il s’agisse de son éducation personnelle ou de celle des gens de sa famille. Mais tout d’abord, il
nous faut, toi et moi, nous mettre d’accord sur ce que nous estimons être le sujet de notre délibération, pour éviter que, comme il arrive souvent, je
n’aille supposer une chose 
[122c]
 et toi une autre, et qu’après un long entretien nous nous sentions tous les deux ridicules, moi qui conseille et toi qui
consultes, en comprenant que nous ne parlions en rien des mêmes choses.
D
ÉMODOCOS
Je pense que tu as raison, Socrate, et qu’il faut faire comme tu dis.
S
OCRATE
Oui, ce que j’ai dit est juste, mais pas totalement cependant, car je vais changer un petit peu ma stratégie. Il me vient en effet à l’esprit que ce
jeune homme pourrait ne pas avoir envie de ce dont nous imaginons qu’il a envie, mais de quelque chose de différent, en sorte 
[122d]
 qu’il serait
absurde pour nous de délibérer sur autre chose. En conséquence, ce qui paraît le plus juste, c’est de commencer par lui, et de lui demander ce qu’il
désire.
D
ÉMODOCOS
Oui, il y a des chances qu’il vaille mieux faire comme tu dis.
S
OCRATE
En bien, dis-moi, quel est le beau nom de ce jeune homme ? Comment l’appelons-nous ?
D
ÉMODOCOS
Son nom est Théagès, Socrate.
1129S
OCRATE
Oui, Démodocos, c’est un beau nom que tu as donné à ton fils, un nom « divin »
1
. Dis-nous, Théagès, tu désires, prétends-tu, 
[122e]
 devenir
savant, et tu réclames à ton père, que voici, de te mettre en relation avec un homme qui te rendra savant ?
T
HÉAGÈS
Oui.
S
OCRATE
Or qualifies-tu de « savants » les gens qui savent quelque chose, quel que soit l’objet de leurs connaissances, ou les gens qui ne savent rien ?
T
HÉAGÈS
Ceux qui savent quelque chose, certes.
S
OCRATE
Mais quoi ! Ton père ne t’a-t-il pas fait instruire et former comme on le fait ici pour les autres jeunes gens qui sont des fils de bonne famille, en te
faisant apprendre à lire et à écrire, à jouer de la cithare, à pratiquer la lutte et les autres exercices physiques ?
T
HÉAGÈS
Bien sûr.
S
OCRATE
Et tu imagines qu’il y a encore 
[123a]
 un savoir qui te manque, et qu’il conviendrait que ton père s’en préoccupe pour toi.
T
HÉAGÈS
Oui, c’est bien cela.
S
OCRATE
Quel est ce savoir ? Il faut nous le dire pour que nous puissions te donner satisfaction.
T
HÉAGÈS
Il le sait bien, lui, Socrate, puisque je lui en ai souvent parlé, mais il fait exprès en ta présence de parler comme s’il ignorait ce que je désire. C’est
en faisant usage de ce genre de procédés et d’autres encore qu’il me tient tête et refuse de me confier à quelqu’un.
S
OCRATE
Mais jusqu’à maintenant c’est à lui seul que tu as parlé de cela, 
[123b]
 sans témoin, pour ainsi dire. Mais à cette heure prends-moi pour témoin et,
en ma présence, fais savoir quel est ce savoir que tu désires acquérir. Voyons, à supposer que tu aies envie de ce savoir qui permet aux hommes de
diriger les navires, je te poserais la question suivante : « Théagès, quel est le savoir qui te manque, et à propos duquel tu reproches à ton père de ne
pas de mettre en rapport avec ceux qui te le procureraient ? » Quelle serait ta réponse ? Quel est ce savoir ? Celui que possède le capitaine ?
T
HÉAGÈS
Oui.
S
OCRATE
Et si du désirais acquérir le savoir 
[123c]
 qui rend habile à diriger les chars, et que tu adressais des reproches à ton père à ce sujet, si je te deman-
dais quel est ce savoir, quelle réponse me ferais-tu ? C’est le savoir que possède le cocher, n’est-ce pas ?
T
HÉAGÈS
Oui.
S
OCRATE
Et ce savoir dont tu as envie maintenant, a-t-il un nom, oui ou non ?
T
HÉAGÈS
Selon moi, il en a un.
S
OCRATE
Mais ce savoir le connais-tu, sans pourtant en connaître le nom, ou en connais-tu également le nom ?
T
HÉAGÈS
J’en connais également le nom.
S
OCRATE
Quel est ce nom, dis-moi ?
T
HÉAGÈS
Mais quel autre nom lui donner, Socrate, 
[123d]
 sinon celui de savoir ?
S
OCRATE
L’art de diriger un char, n’est-ce pas aussi un savoir ? Ou serait-ce, pour toi, de l’ignorance ?
1130T
HÉAGÈS
Ce n’est évidemment pas de l’ignorance.
S
OCRATE
C’est donc un savoir.
T
HÉAGÈS
Oui.
S
OCRATE
À quoi sert ce savoir ? Ne nous apprend-il pas à diriger un attelage ?
T
HÉAGÈS
Oui.
S
OCRATE
L’art du capitaine, n’est-ce pas aussi un savoir ?
T
HÉAGÈS
C’est mon avis, du moins.
S
OCRATE
N’est-ce point ce savoir qui nous apprend à diriger des navires ?
T
HÉAGÈS
Oui, c’est bien ce savoir.
S
OCRATE
Et ce savoir dont tu as envie, quel est-il ? Que nous apprend-il à diriger ?
T
HÉAGÈS
À mon avis, il nous apprend à diriger les 
[123e]
 hommes.
S
OCRATE
À diriger ceux qui sont malades ?
T
HÉAGÈS
Certainement pas.
S
OCRATE
Ce savoir-là est la médecine, n’est-ce pas ?
T
HÉAGÈS
Oui.
S
OCRATE
Ce savoir nous apprend-il à diriger ceux qui chantent dans les chœurs ?
T
HÉAGÈS
Non.
S
OCRATE
Ce savoir, c’est la musique bien sûr ?
T
HÉAGÈS
Oui, assurément.
S
OCRATE
Mais ce savoir nous apprend-il à diriger ceux qui sont des athlètes ?
T
HÉAGÈS
Non.
S
OCRATE
Mais alors, que font ceux que ce savoir nous apprend à diriger ? Applique-toi à me le dire, en prenant exemple sur ce qui vient d’être dit. 
[124a]
T
HÉAGÈS
Ce savoir nous apprend à diriger les citoyens, me semble-t-il.
1131S
OCRATE
Les malades ne sont-ils pas des citoyens, eux aussi ?
T
HÉAGÈS
Oui, mais je ne parle pas seulement d’eux, mais aussi du reste des citoyens.
S
OCRATE
Est-ce que je comprends bien de quelle technique tu veux parler ? Tu m’as l’air en effet d’évoquer celle qui nous apprend à diriger les moisson-
neurs, les vendeurs, les planteurs, les semeurs et ceux qui battent le grain, car c’est par le moyen de la technique agricole que nous dirigeons ces gens-
là, n’est-ce pas ?
T
HÉAGÈS
Oui.
S
OCRATE
Celle dont tu veux parler, ce n’est pas non plus, je suppose, la technique qui nous apprend à diriger 
[124b]
 ceux qui manient la scie, la tarière, le
rabot ou le tour, car cette technique, c’est celle de la menuiserie.
T
HÉAGÈS
Oui.
S
OCRATE
Peut-être alors est-ce celle qui dirige tous ces gens, les agriculteurs, les menuisiers, les gens de métier dans leur ensemble et ceux qui n’ont pas de
métier, les femmes et les hommes ; voilà peut-être le savoir dont tu parles ?
T
HÉAGÈS
Oui, Socrate, c’est bien ce dont je veux parler depuis longtemps.
S
OCRATE
Peux-tu me dire, alors, si Égisthe 
[124c]
, le meurtrier d’Agamemnon, dirigeait, à Argos, ces gens dont du parles, les gens de métier aussi bien que
ceux qui n’en ont pas, les hommes aussi bien que femmes, dans leur ensemble ; ou bien sont-ce d’autres gens qu’il dirigeait ?
T
HÉAGÈS
Non, ce sont bien ces gens-là.
S
OCRATE
Et encore, Pélée, le fils d’Éaque, n’est-ce pas le même genre de gens qu’il dirigeait dans la Phthie ?
T
HÉAGÈS
Oui.
S
OCRATE
Et Périandre, le fils de Cypsélos, c’est à Corinthe qu’il régnait ; n’en as-tu pas entendu parler ?
T
HÉAGÈS
Si, certes.
S
OCRATE
N’est-ce pas ce genre de gens qu’il dirigeait dans sa cité 
[124d]
  ?
T
HÉAGÈS
Oui.
S
OCRATE
Et Archélaos
2
, le fils de Perdiccas, qui règne depuis peu sur la Macédoine, ne crois-tu pas qu’il dirige le même genre de gens ?
T
HÉAGÈS
Oui, certes.
S
OCRATE
Et Hippias, le fils de Pisistrate, qui a gouverné dans cette cité, qui, penses-tu, qu’il dirigeait ? Des gens de ce genre, n’est-ce pas ?
T
HÉAGÈS
Comment ne serait-ce pas le cas ?
S
OCRATE
Et maintenant peux-tu me dire quel nom on donne à Bacis, à la Sibylle et à notre Amphilytos ?
T
HÉAGÈS
1132On ne leur donne pas d’autre nom que celui de « devins ».
S
OCRATE
C’est juste. 
[124e]
 Mais pour ceux-ci également, tâche de me répondre ; quel nom faut-il donner à Hippias et à Périandre, compte tenu qu’ils ont
exercé le même type de pouvoir ?
T
HÉAGÈS
Celui de « tyrans » je suppose ; quel autre conviendrait, en effet ?
S
OCRATE
Quiconque, par conséquent, désire gouverner, dans leur ensemble, les gens qui vivent dans la cité, n’a-t-il pas envie d’exercer le même type de
pouvoir qu’Hippias et Périandre, un pouvoir tyrannique, et ne cherche-t-il pas à devenir un tyran ?
T
HÉAGÈS
Il semble bien.
S
OCRATE
C’est de ce pouvoir que tu déclares avoir envie, n’est-ce pas ?
T
HÉAGÈS
Apparemment, c’est ce qui découle de ce que je viens de dire.
S
OCRATE
Misérable ! C’est donc parce que tu as envie de devenir notre tyran que, depuis longtemps, tu reproches 
[125a]
 à ton père de ne point t’envoyer
auprès d’un maître ès tyrannie ! Et toi, Démodocos, tu n’as pas honte ! Alors même que tu sais depuis longtemps ce dont ton fils a envie et à qui l’en-
voyer pour en faire un professionnel du savoir dont il a envie, tu te refuses par jalousie à l’envoyer à ce maître. Ne vois-tu pas à présent ce qu’il faut
faire ? Puisque c’est devant moi qu’il t’a accusé, délibérons ensemble toi et moi en nous demandant à qui nous pourrions l’envoyer et quel maître il
devrait fréquenter pour devenir un tyran 
[125b]
 compétent ?
T
HÉAGÈS
Oui, par Zeus, délibérons, car, à mon avis du moins, sur cette question, on ne peut se contenter d’une décision médiocre.
S
OCRATE
Un moment, mon bon. Il faut d’abord nous renseigner soigneusement sur ce qu’il désire.
T
HÉAGÈS
Eh bien, allons-y.
S
OCRATE
Que penserais-tu, Théagès, si nous avions recours au témoignage d’Euripide ? Euripide en effet dit quelque part :
Sont compétents les tyrans qui fréquentent les gens compétents
3
.
Suppose qu’on demande à Euripide : « Euripide, en quoi sont compétents ces gens dont tu déclares que c’est en les fréquentant 
[125c]
 que les
tyrans sont compétents ? »
Comme s’il avait écrit :
Sont compétents les agriculteurs qui fréquentent les gens compétents.
Et qu’on lui demandait : « Compétents en quoi ? » Il répondrait : « En quoi d’autre que dans la technique de l’agriculture ? »
T
HÉAGÈS
Il n’y a pas d’autre réponse que celle-là.
S
OCRATE
Eh quoi, s’il avait dit
Sont compétents les cuisiniers qui fréquentent les gens compétents.
À la question : « Compétents en quoi ? » Que nous répondrait-il, sinon : « En quoi d’autre que dans ce qui intéresse la cuisine ? »
T
HÉAGÈS
Oui.
S
OCRATE
Et s’il avait dit
Sont compétents les lutteurs qui fréquentent les gens compétents.
À la question : « Compétents en quoi ? », ne répondrait-il pas : « Des gens qui s’y connaissent à la lutte ? » 
[125d]
T
HÉAGÈS
Si.
1133S
OCRATE
Et puisqu’il a dit :
Sont compétents les tyrans qui fréquentent les gens compétents,
à notre question : « Compétents en quoi, Euripide ? », que répondrait-il ? Quelles seraient les compétences en question ?
T
HÉAGÈS
Par Zeus, je n’en sais rien.
S
OCRATE
Alors veux-tu que je te le dise ?
T
HÉAGÈS
S’il te plaît.
S
OCRATE
Ce serait celles qu’Anacréon attribuait à Kallikritè. Ne connais-tu pas la chanson
4
 ?
T
HÉAGÈS
Si, bien sûr.
S
OCRATE
Eh bien ! Voilà le genre de fréquentation que tu recherches, celle d’un homme 
[125e]
 qui possède le même savoir que Kallikrité, la fille de
Kyanè, et qui « sache ce qui convient à la tyrannie », comme dit le poète, car ton but à toi aussi est de régner en tyran sur notre famille et sur notre
cité.
T
HÉAGÈS
Cela fait un moment, Socrate, que tu railles, et que tu te moques de moi.
S
OCRATE
Mais quoi ? Le savoir dont tu déclares avoir envie, n’est-ce pas celui qui te permettrait de diriger les citoyens dans leur ensemble ? Et dans ce cas,
que serais-tu d’autre qu’un tyran ?
T
HÉAGÈS
Oui, devenir tyran, sinon de tous les hommes, du moins 
[126a]
 de la plupart d’entre eux, voilà bien, j’imagine, un vœu que je pourrais faire. Du
reste, ce vœu tu pourrais le faire toi aussi, tout comme, je le suppose, le reste des hommes ; et mieux, je pourrais faire le vœu de devenir un dieu. Mais
ce n’est pas là ce dont je disais avoir envie.
S
OCRATE
Mais alors, de quoi as-tu donc envie ? Ne déclarais-tu pas avoir envie de diriger tes concitoyens ?
T
HÉAGÈS
Oui, mais non pas par la force à la façon des tyrans ; je voudrais les diriger de leur plein gré, comme ont fait les autres dirigeants politiques, je
veux dire ceux qui se sont illustrés dans notre cité.
S
OCRATE
Tu veux parler de Thémistocle, de Périclès, de Cimon et de tous ceux qui ont été en politique des dirigeants remarquables ?
T
HÉAGÈS
Oui, par Zeus, ce sont d’eux que je veux parler.
S
OCRATE
Eh bien, si tu désirais devenir habile en équitation 
[126b]
, à qui supposes-tu que tu devrais t’adresser pour devenir un bon cavalier ? Serait-ce à
d’autres personnes qu’à des cavaliers ?
T
HÉAGÈS
Non, par Zeus.
S
OCRATE
Et encore à ceux qui sont remarquables en ce domaine, qui ont des chevaux et qui en montent fréquemment, qu’il s’agisse de chevaux qui leur
appartiennent ou de chevaux qui appartiennent à d’autres ?
T
HÉAGÈS
C’est clair.
S
OCRATE
Et si c’était au lancer du javelot que tu souhaitais devenir habile, n’imagines-tu pas que tu deviendrais habile à cette discipline en t’adressant à des
lanceurs de javelot, à des gens qui possèdent des javelots et qui se servent souvent d’un grand nombre de javelots, que ces javelots leur appartiennent
ou 
[126c]
 qu’ils appartiennent à d’autres ?
1134T
HÉAGÈS
Il me semble.
S
OCRATE
Alors dis-moi. Puisque c’est en politique que tu souhaites devenir un expert, crois-tu pouvoir le devenir en t’adressant à d’autres hommes qu’à
ceux qui font de la politique, qui sont compétents en ce domaine, qui se sont souvent occupés des affaires de leur cité et de celles de beaucoup
d’autres, grecques ou barbares, dans le cadre de relations diplomatiques ? Ou penses-tu que c’est en fréquentant d’autres gens qu’eux que tu devien-
dras un expert en ces domaines où ils le sont, plutôt qu’en les fréquentant, eux ?
T
HÉAGÈS
De fait, Socrate, j’ai entendu rapporter les propos 
[126d]
 que l’on te prête. Les hommes politiques ont des fils qui ne valent pas mieux que ceux
des cordonniers
5
. Et cela, à mon avis, est ce qu’il y a de plus vrai, d’après ce que je puis en juger. Je serais un imbécile si je m’imaginais que l’un de
ces hommes politiques pût me communiquer son savoir, au lieu d’en faire profiter son propre fils, à supposer qu’il fût capable d’en faire profiter un
autre homme.
S
OCRATE
Cela dit, ô le meilleur des hommes, que ferais-tu si tu avais un fils qui te suscitait ce genre de tracas ? S’il disait 
[126e]
 souhaiter devenir un bon
peintre et qu’il te reprochait à toi, son père, de refuser de dépenser de l’argent pour lui dans ce but, alors même qu’il dédaigne les professionnels de
cet art, les peintres, et qu’il ne souhaite pas prendre leurs leçons. Et supposons qu’il fît de même pour les joueurs d’
aulos
, parce qu’il souhaite devenir
joueur d’
aulos
, et pour les joueurs de cithare, parce qu’il souhaite devenir joueur de cithare. Que ferais-tu de lui et saurais-tu où l’envoyer, dès lors
qu’il ne souhaite pas se mettre à l’école de ceux qui sont des experts en ces domaines ?
T
HÉAGÈS
Non, par Zeus.
S
OCRATE
Mais puisque, en ce moment, c’est ainsi que tu te conduis à l’égard de 
[127a]
 ton père, pourquoi t’étonner qu’il ne sache ni quoi faire ni où t’en-
voyer ; et pourquoi lui faire des reproches ? Et cela, alors que nous sommes d’accord pour te mettre en relation avec qui tu le souhaiteras parmi les
Athéniens qui en politique sont des hommes accomplis, quelqu’un qui s’occupera de toi sans te demander aucune rémunération. Ainsi du même coup,
tu ne dépenseras pas d’argent et tu te feras auprès de la masse des gens une réputation beaucoup plus grande qu’en t’attachant à quelqu’un d’autre.
T
HÉAGÈS
Eh bien, Socrate, n’es-tu point toi aussi l’un de ces hommes accomplis ? Si tu consentais à t’attacher à moi, cela me suffirait et je ne chercherais
personne d’autre. 
[127b]
S
OCRATE
Que dis-tu là, Théagès ?
D
ÉMODOCOS
À la vérité, Socrate, ce n’est pas une mauvaise idée ; et du même coup quel plaisir cela me ferait. Car il ne saurait m’échoir meilleure aubaine que
de le voir, lui, choisir ta compagnie, et toi, consentir à l’admettre en ta compagnie. Oui, je n’ose vraiment pas te dire à quel point je le souhaite. Mais
ce que je vous demande à tous les deux, c’est que Socrate consente à t’accueillir et que toi, Théagès, tu ne cherches personne d’autre que Socrate.
Ainsi vous me délivrerez de soucis nombreux et pénibles. À l’heure qu’il est, je redoute fort 
[127c]
 que mon fils ne tombe entre les mains de quel-
qu’un qui le corrompe.
T
HÉAGÈS
Tu n’éprouveras plus aucune crainte pour moi maintenant, père, si tu arrives à persuader Socrate de m’accueillir en sa compagnie.
D
ÉMODOCOS
Voilà qui est fort bien parlé. Socrate, c’est à toi désormais que je m’adresse. Pour le dire en peu de mots, je suis prêt, dans la mesure du possible,
à mettre à ta disposition ma personne, ce qui m’appartient et, en un mot, tout ce dont tu auras besoin, pourvu que tu accueilles mon Théagès et que tu
lui fasses tout le bien 
[127d]
 que tu pourras.
S
OCRATE
Démodocos, je ne suis pas surpris par ton empressement, dès lors que tu penses que je puis être d’un grand secours pour ton fils, car je ne sais pas
de quoi un homme sensé devrait davantage s’occuper que de rendre son fils le meilleur possible. Mais d’où t’es venue cette opinion que moi je serais
plus en mesure que toi-même d’aider ton fils et de faire de lui un bon citoyen ? Et comment lui a-t-il pu s’imaginer que moi, plus que toi, je pourrais
l’aider ? Je me le demande bien. Car, en premier lieu, 
[127e]
 tu es plus âgé que moi ; de plus, tu as exercé à Athènes nombre de magistratures impor-
tantes ; et tu es tenu en grande estime par les gens du dème d’Anagyrous, comme tu l’es par le reste des citoyens. En moi, au contraire, vous ne voyez
ni l’un ni l’autre aucun de ces avantages. De surcroît, si d’aventure notre Théagès méprise la compagnie des hommes politiques et cherche d’autres
hommes qui prétendent être en mesure de former les jeunes gens, il y a ici Prodicos de Céos, Gorgias de Léontium, 
[128a]
 Polos d’Agrigente
6
, et
beaucoup d’autres qui sont des experts, et qui dès lors, dans les villes où ils vont, persuadent les jeunes gens les plus nobles et les plus riches – ceux-
là qui sans dépenser d’argent pourraient s’attacher à qui ils le souhaiteraient parmi leurs concitoyens – de laisser tomber leurs relations pour s’attacher
à eux, en leur versant en plus un salaire qui représente beaucoup d’argent, et en leur témoignant de la reconnaissance. Toi et ton fils, c’est l’un de ces
hommes qu’il serait raisonnable de choisir, pas moi 
[128b]
. Car je ne suis un expert en aucune de ces belles et merveilleuses disciplines, même si j’en
ai envie. Mais comme je ne cesse de le répéter, je me trouve, pour ainsi dire, dépourvu de tout savoir, à l’exception d’un seul qui est de peu de chose,
celui qui concerne les choses de l’amour
7
. En ce domaine, en tout cas, je prétends être un expert, plus que quiconque de mes devanciers et de mes
contemporains.
T
HÉAGÈS
Ne vois-tu pas, père, que Socrate ne semble vraiment pas décidé à s’occuper de moi ? Pour ma part, j’y suis tout prêt, 
[128c]
 s’il y consent. Mais
c’est par manière de plaisanterie qu’il refuse. Je connais en effet des gens de mon âge, et d’autres un peu plus âgés que moi, qui, avant de s’attacher à
1135lui, n’avaient aucune valeur, et qui, après l’avoir fréquenté, arrivaient, en très peu de temps, à surpasser ceux qui auparavant leur étaient supérieurs.
S
OCRATE
Mais sais-tu, fils de Démodocos, à quoi cela tient ?
T
HÉAGÈS
Oui, par Zeus, je sais que, si tu le souhaitais, moi aussi je serais capable de devenir comme eux.
S
OCRATE
Non, mon bon, 
[128d]
 tu n’as pas compris. Mais moi je vais t’expliquer. De fait, il y a en moi quelque chose de divin, qui vient des dieux, et qui
se manifeste depuis l’enfance. C’est une voix qui, lorsqu’elle se fait entendre, me fait toujours comprendre qu’il faut me détourner de l’action que je
suis sur le point d’accomplir, mais qui jamais ne me pousse à faire quelque chose. De plus, chaque fois que l’un des mes amis me fait part d’un projet
et que la voix se manifeste, c’est pareillement pour me détourner et ne pas laisser agir. À l’appui de ce que je viens de dire, je produis devant vous ces
témoins.
Charmide, vous le connaissez, le beau Charmide, le fils de Glaucon. 
[128e]
 Un jour il me fait part de son intention d’aller à Némée
8
 s’entraîner
dans le stade. À peine avait-il commencé à me parler de ce projet que la voix se fait entendre. Et moi de le dissuader en disant : « Alors que tu étais en
train de parler, la voix s’est fait entendre à moi, celle en quoi consiste le signal divin ; eh bien, renonce à cet entraînement. – Peut-être, répondit-il, que
la voix cherche à te faire savoir que je ne serai pas vainqueur. Mais même si je ne dois pas vaincre, j’aurai au moins tiré un bénéfice de m’être
entraîné pendant ce temps-là. » Sur ces mots, il partit s’entraîner. Or, il vaut la peine de lui demander 
[129a]
 ce qui résulta de cet entraînement. Mais
si vous préférez, interrogez Clitomaque, le frère de Timarque ; qu’il vous répète ce que lui dit Timarque le jour où il allait être tué, au témoignage
d’Évathlos
9
, le célèbre coureur chez qui Timarque avait trouvé refuge. Il vous dira qu’il tint ces propos.
T
HÉAGÈS
Lesquels ?
S
OCRATE
« En vérité, Clitomaque, dit-il, à cette heure, je vais à la mort pour n’avoir pas obéi à Socrate. » Que voulait dire Timarque par ces mots, je vais
vous l’expliquer. Quand Timarque se leva et quitta le banquet 
[129b]
 avec Philémon, le fils de Philémonides, pour aller tuer Nicias, le fils d’Hérosca-
mandre, eux seuls étaient au courant du complot. Or Timarque, qui venait de se lever de son lit, m’adressa la parole en ces termes : « Qu’en dis-tu,
Socrate ? » fit-il. « Vous autres vous continuez à boire, tandis que moi il faut que je parte pour aller quelque part, mais je reviendrai un peu plus tard,
si j’ai de la chance. » Alors la voix se fit entendre à moi, et je dis à Timarque : « Ne te lève pas pour partir, car voici que s’est manifesté le signal
divin qui m’est habituel. » Et lui d’attendre. Un moment après, de nouveau il manifesta l’intention 
[129c]
 de partir, et il dit : « Allons, je pars. » De
nouveau, la voix se fit entendre, et une fois encore je le forçai à rester. La troisième fois, bien décidé à m’échapper, il se leva sans rien me dire et à la
dérobée, profitant de ce que j’avais l’esprit ailleurs. Et c’est ainsi qu’il partit, et qu’il s’en alla poser l’acte qui allait le conduire à la mort. Cela
explique qu’il ait dit à son frère ce que je viens de vous répéter, à savoir qu’il allait à la mort pour n’avoir point voulu m’obéir.
Un autre exemple encore. Beaucoup peuvent vous répéter ce que j’ai dit 
[129d]
 sur la destruction de notre armée en Sicile. Sur les choses du
passé, il est facile de s’informer auprès de gens qui savent.
Mais il est aujourd’hui encore possible de mettre le signe à l’épreuve, pour vérifier si ce qu’il dit est vrai. Au moment du départ du beau Sannion
pour l’expédition, le signal s’est en effet fait entendre à moi. Or, voici maintenant que Sannion est en route vers Éphèse et l’Ionie, pour combattre
avec Thrasylle. Or, je suppose, quant à moi, qu’il sera tué ou qu’il sera blessé ou fait prisonnier
10
 ; et pour le reste de l’armée, j’éprouve les plus
grandes 
[129e]
 craintes.
Si j’ai dit tout cela, c’est que le signal divin intervient de façon déterminante aussi sur les relations que j’entretiens avec ceux qui me fréquentent.
Car, pour beaucoup, il s’oppose à ce que je les fréquente, ce qui revient à dire qu’ils ne retireront aucun profit à me fréquenter ; dès lors, il n’est pas
possible que je les admette en ma compagnie
11
. Il y en a beaucoup d’autres qu’il ne m’interdit pas de fréquenter, mais qui ne trouveront aucune
espèce de secours à cette fréquentation. Quant à ceux dont le signal divin favorise les relations avec moi, ce sont ceux que toi aussi tu connais ; car ils
font sur le champ des progrès rapides. Parmi eux, les uns acquièrent ces avantages de façon ferme 
[130a]
 et durable. Mais il en est plusieurs qui font
des progrès étonnants aussi longtemps qu’ils sont auprès de moi, mais qui, dès qu’ils m’ont quitté, retombent au niveau du premier venu. C’est le sort
qu’a connu Aristide, le fils de Lysimaque et le petit-fils d’Aristide
12
. Pendant qu’il me fréquentait, il fit beaucoup de progrès en peu de temps. Puis il
fut appelé à prendre part à une expédition ; il s’embarqua et il partit. À son retour, il apprit que Thucydide, le fils de Mélésis et le petit-fils de Thucy-
dide, me fréquentait. Or, la veille, Thucydide 
[130b]
 s’était querellé avec moi et avait laissé échapper des paroles désobligeantes. Quand Aristide me
rencontra, il m’embrassa et après s’être entretenu de choses et d’autres, il me tint ces propos : « Et Thucydide ? dit-il, j’entends dire, Socrate, qu’il
prend vis-à-vis de toi de grands airs et qu’il se montre désagréable, comme s’il comptait pour quelque chose.
— C’est vrai », répliquai-je.
Il reprit : « Eh bien, ne sait-il pas dans quelle sorte de servitude il était avant de te fréquenter ?
— Apparemment non, par les dieux, dis-je.
— Eh bien, moi-même, poursuivit-il, je me trouve dans une situation ridicule, Socrate.
— Et pourquoi donc au juste ? 
[130c]
 demandai-je.
— Parce que, me dit-il, avant de m’embarquer, j’étais capable de discuter avec n’importe qui et ne paraissais inférieur à personne en ce domaine.
Alors, je recherchais la société des gens les plus distingués. Mais à présent, c’est tout le contraire. Je fuis quiconque m’apparaît être un homme édu-
qué, tant j’ai honte de ma nullité.
— Est-ce tout d’un coup, repris-je, que cette capacité t’a abandonné, ou petit à petit ?
— Petit à petit, répondit-il.
— Et quand tu avais cette capacité, poursuivis-je 
[130d]
, l’avais-tu parce que tu l’avais apprise de moi ou l’avais-tu acquise d’une autre manière ?
— Je vais te raconter, Socrate, reprit-il, une chose incroyable par les dieux, mais vraie. En ce qui me concerne, je n’ai jamais rien appris de toi
comme tu le sais bien
13
. Pourtant je faisais des progrès quand j’étais en ta compagnie, même si ce n’était que dans la même maison, et pas dans la
même pièce. Et j’avais l’impression que les progrès étaient plus grands encore lorsque j’étais dans la même pièce et que je te regardais parler, que
lorsque je portais ailleurs 
[130e]
 mes regards. Mais là où mes progrès furent les plus considérables et les plus nombreux, c’est lorsque j’étais étendu
près de toi et que je te touchais
14
. Au lieu qu’à présent cette disposition s’est tout entière abolie. »
Voilà Théagès quel effet produit ma fréquentation. S’il plaît au dieu, tu feras des progrès considérables et rapides ; sinon, ce ne sera pas le cas.
Vois donc s’il n’est pas plus sûr pour toi de faire ton éducation auprès de ces gens dont j’ai parlé, et qui sont eux en mesure d’apporter à leurs dis-
ciples les avantages qu’ils offrent plutôt que de t’en remettre à la fortune, en restant auprès de moi.
T
HÉAGÈS
1136Eh bien, à mon avis, Socrate, 
[131a]
 voici comment il faut procéder. Nous mettrons à l’épreuve ton signal divin en entretenant des relations l’un
avec l’autre. S’il nous laisse faire, ce sera parfait ; sinon, nous délibérerons aussitôt sur le parti à prendre, soit que nous nous attachions à un autre
maître, soit que nous tentions de nous concilier le signal divin qui se manifeste à toi par des prières, des sacrifices ou par tout autre procédé que pres-
criront les devins.
D
ÉMODOCOS
Socrate, ne refuse plus à ce jeune homme d’accéder à son vœu. Théagès a raison.
S
OCRATE
Soit ! S’il vous semble qu’il faut agir ainsi, agissons ainsi !
1
- Théagès est un nom composé qui signifie soit « celui qui est consacré ou voué à dieu », soit « celui qui vénère ou aime dieu ».
2
- Voir 
Second Alcibiade
, 141d.
3
- En 
République
 VIII, 568a, Platon attribue ce vers à Euripide, comme le fait Aristophane en 
Thesmophories
 21. Mais le scholiaste d’Aristophane affirme que la citation est de Sophocle, et
qu’on la trouve dans une tragédie intitulée 
Ajax de Locres
, ce que confirment plusieurs autres auteurs.
4
- 
Kallikrítē
, la femme « aux belles décisions », qui, comme sa mère 
Kuanḗ
, passait pour avoir excellé dans l’art de gouverner. On n’a trouvé aucune trace de ce poème d’Anacréon.
5
- Voir 
Protagoras
 319e ; 
Alcibiade
 118c ; 
Ménon
 93a.
6
- Ceux qui interviennent dans le 
Protagoras
 et le 
Gorgias
.
7
- Voir 
Banquet
 177d.
8
- Plaine d’Argolide où se tenaient les jeux Néméens.
9
- Le texte est incertain à cet endroit.
10
- Prédiction 
post eventum
 : voir Xénophon, 
Helléniques
 I 2, 6-10 ; Plutarque, 
Vie d’Alcibiade
 29.
11
- Voir le 
Théétète
 150e, 151a.
12
- Personnages qui apparaissent dans le 
Lachès
.
13
- Voir 
Apologie
 32a-c.
14
- Cela est en contradiction avec l’anecdote rapportée par Alcibiade, à la fin du 
Banquet
 (218c-219d).
1137THÉÉTÈTE
Le 
Théétète
 raconte la conversation que Socrate a, la veille de son procès, avec Théodore de Cyrène, qui enseigne la géométrie à Athènes, et
un jeune élève de ce dernier, Théétète. Tout naturellement, la discussion porte sur la nature de la science (
epist
ḗ
m
ē
) ou du savoir (
sophía
).
Théétète propose trois définitions qui seront toutes réfutées par Socrate : la science c’est la sensation (151e-186e), c’est l’opinion vraie
(187a-200d) et c’est l’opinion vraie accompagnée d’une définition (200d-210a). Le dialogue se termine sur un constat d’échec. La réappari-
tion de Socrate comme interlocuteur principal et le ton aporétique de la conclusion amènent à ranger le 
Théétète
, qui semble pourtant être
un dialogue de la dernière période, parmi les dialogues de la première période.
Le caractère aporétique du 
Théétète
 est réel, mais limité. Suivant l’interprétation traditionnelle, Platon s’efforce de montrer que si l’on met
les Formes de côté, on est désormais incapable de définir la science et, 
a fortiori
, de faire de la science. Cela confirme l’avertissement de
Parménide dans le dialogue qui porte son nom : sans les Formes, c’est la dialectique, laquelle constitue le cœur de la philosophie, qui est
ruinée. Dans le 
Théétète
, Platon cherche à suggérer que, si l’on se débarrasse des Formes, on en revient nécessairement à la dialectique apo-
rétique de Socrate, à savoir une dialectique purement négative, celle de l’
élenchos
, qui est impuissante à produire ce savoir assuré et stable
que l’on appelle « science ». Cependant, l’art d’accoucher les âmes, la maïeutique, que Platon introduit dans le 
Théétète
 lui permet de don-
ner à Socrate un rôle positif dans le domaine de la science ou du savoir, sans que ce dernier ait à posséder et à transmettre une science ou un
savoir. Par là, on retrouve le thème de la réminiscence dont l’importance pour concevoir la nature de l’éducation est affirmée dans le
Ménon
, le 
Phédon
 et le 
Banquet
, notamment.
La science est sensation, telle est la première définition de la science proposée par Théétète. Pour examiner cette définition, Socrate la rap-
proche des thèses d’Homère, d’Héraclite et de Protagoras, qui veulent que, en ce monde, tout soit en mouvement. Si tel est le cas, on ne
peut plus parler de vérité. Voilà pourquoi Théétète est amené à admettre qu’il existe une instance qui connaît non pas les sensibles propres,
mais les notions communes ; il s’agit de l’âme. Si l’âme existe, alors la science peut être définie comme opinion vraie. Mais encore faut-il
expliquer l’opinion fausse. C’est alors que sont mises à contribution deux images célèbres. On peut, en faisant intervenir la mémoire, com-
parer l’âme à un morceau de cire, sur lequel les sensations s’impriment et où elles persistent, et expliquer l’erreur comme le mauvais ajuste-
ment de la sensation aux opinions qui persistent. Mais l’erreur réside aussi dans ces opinions qui, de ce fait, ne peuvent accéder au rang de
connaissances scientifiques. Voilà pourquoi une troisième définition de la science est proposée : « l’opinion vraie accompagnée d’une défi-
nition ». Or, fait remarquer Socrate, la définition est composée d’éléments divers qui, eux, restent inconnaissables ; comment dès lors s’en
servir pour définir la science ? En définitive donc, ceux-là mêmes qui poursuivent les recherches dont les résultats sont les plus spectacu-
laires, à savoir les mathématiciens, ne sont pas en mesure de définir ce qu’est la science.
L’absence de toute allusion à l’existence de formes intelligibles, radicalement distinctes des choses sensibles, et de toute référence à une
âme qui puisse se séparer du corps a séduit les philosophes contemporains qui ne peuvent admettre ces « deux curiosités métaphysiques »,
mais qui cherchent à trouver en Platon un ancêtre prestigieux. Toute la question est de savoir comment interpréter cette double absence :
abandon ou tacite reconduction destinée à démontrer la nécessité d’en tenir compte pour qui veut définir la science ?
1138T
HÉÉTÈTE
ou Sur la science ; genre critique
1139Euclide Terpsion
E
UCLIDE
[142a]
 C’est récemment, Terpsion, ou il y a longtemps, que tu as quitté la campagne ?
T
ERPSION
Raisonnablement longtemps. Et toi, du reste, je te cherchais dans l’
agora
 et je m’étonnais de ne pouvoir te trouver.
E
UCLIDE
En effet, je n’étais pas dans la ville.
T
ERPSION
Où pouvais-tu bien être ?
E
UCLIDE
En descendant au port, j’ai fait la rencontre de Théétète, que l’on portait, quittant l’armée, de Corinthe à Athènes.
T
ERPSION
On le portait vivant ou mort ?
E
UCLIDE
[142b]
 Vivant – à grand-peine, vraiment ! Bien sûr, il est mal en point : à cause de blessures qu’il a reçues, mais surtout, à la vérité, il est la proie
du mal qui s’est répandu dans l’armée.
T
ERPSION
Est-ce la dysenterie ?
E
UCLIDE
Oui.
T
ERPSION
De quelle trempe, l’homme que tu dis être en danger !
E
UCLIDE
Aussi beau que bon, Terpsion, car, encore à l’instant, j’entendais des gens faire grand éloge de lui, dans la bataille.
T
ERPSION
Et cela n’a vraiment rien d’étrange : au contraire, il aurait été bien plus étonnant 
[142c]
 qu’il ne soit pas tel que tu le dis. Au fait, comment se fait-
il qu’il n’ait pas fait étape ici, à Mégare ?
E
UCLIDE
Il fallait qu’il ait hâte d’arriver chez lui, car, moi, je lui demandais de faire étape, je le lui conseillais : mais non, il refusait.
Et en plus, revenant après lui avoir fait escorte, en m’en retournant je me remémorais avec étonnement quel sens divinatoire montra Socrate, dans
bien d’autres choses qu’il a dites, mais spécialement à son sujet. C’est peu avant sa mort, me semble-t-il en effet, qu’il rencontra Théétète, lequel était
adolescent : s’étant fait son partenaire dans une discussion, il en avait tout à fait admiré la nature. Et à moi, qui étais venu à Athènes, 
[142d]
 il raconta
1140les paroles qu’il échangea avec lui, et qui valaient bien d’être entendues : il y avait toute nécessité, disait-il, que ce Théétète fît parler de lui, à suppo-
ser qu’il en atteignît l’âge.
T
ERPSION
Et il disait vrai, cela en a tout l’air. Au fait, ce qu’étaient ces paroles, tu pourrais le raconter ?
E
UCLIDE
Oh non, par Zeus, en tout cas pas comme cela, de tête. 
[143a]
 Mais d’abord, à l’époque, je mis par écrit, aussitôt arrivé à la maison, de quoi me
souvenir ; et ensuite, rappelant mes souvenirs autant de fois que j’en avais le loisir, je rédigeais, et chaque fois que j’allais à Athènes, je redemandais à
Socrate ce que je ne m’étais pas rappelé, et je corrigeais en arrivant ici. Si bien que grâce à moi, tout le dialogue, je pense, se trouve mis par écrit.
T
ERPSION
C’est vrai, je te l’ai entendu dire auparavant, et, vraiment, je n’ai pas cessé jusqu’ici d’attendre le moment de t’inviter à montrer ton chef-d’œuvre.
Eh bien, qu’est-ce qui nous empêche maintenant de nous y plonger ? De toute façon, moi, en outre, j’ai besoin de me reposer, vu que j’arrive de la
campagne.
[143b]
 E
UCLIDE
À vrai dire, moi aussi, j’ai fait escorte à Théétète jusqu’à Érinos, si bien qu’il ne me serait pas désagréable de me reposer. Eh bien, allons-y, et en
même temps que nous nous reposerons, l’esclave nous fera la lecture.
T
ERPSION
Tu parles comme il faut.
E
UCLIDE
Alors, le livre, Terpsion, c’est celui-ci. Maintenant, la façon dont j’ai mis par écrit le dialogue, c’est la suivante : je n’ai pas dépeint Socrate
m’adressant son récit, comme en fait il le faisait, mais s’adressant à ceux avec qui il disait avoir dialogué. Et c’était, disait-il, avec le géomètre Théo-
dore et avec Théétète. Pour éviter donc que 
[143c]
 l’écrit ne soit rendu difficile par les formules narratives insérées entre les paroles, à la fois quand
Socrate parle de lui-même, disant par exemple : « et je disais », ou : « et, dis-je », ou quand à l’inverse, parlant de celui qui lui répond, il dit : « il en
convint » ou : « il n’en convint pas » – voilà pourquoi, supprimant les formules de ce genre, j’ai rédigé comme si c’était lui-même qui s’entretenait
avec eux.
T
ERPSION
Et il n’y a là rien de rebutant, Euclide.
E
UCLIDE
Eh bien, mon garçon, prends le livre et parle.
1141Socrate Théodore Théétète
[143d]
 S
OCRATE
Si je me souciais davantage des gens de Cyrène, Théodore, je te demanderais ce qui se passe là-bas et c’est sur eux que je t’interrogerais : si,
parmi les jeunes gens de l’endroit, il y en a qui mettent leurs soins à la géométrie ou à la quête de quelque autre savoir ; mais en fait, parce que ceux
de là-bas, je les aime moins que ceux d’ici, j’ai plus envie aussi de savoir lesquels, de nos jeunes gens à nous, font penser qu’ils deviennent comme il
faut. Oui, c’est cela que moi-même j’observe autant que je peux, et c’est ce que je demande aux autres, ceux à qui je vois les jeunes s’associer volon-
tiers. Toi, vraiment, ce ne sont pas les moins nombreux qui sont en ta compagnie, et à juste titre : car tu le mérites, pour le reste et surtout 
[143e]
 à
cause de la géométrie. Alors, si tu en as rencontré un qui mérite qu’on en parle, j’aurais plaisir à m’en informer.
T
HÉODORE
Vraiment, Socrate, dire, pour moi, et pour toi, entendre, quel garçon, fils de vos citoyens à vous, je me trouve avoir rencontré, cela vaut tout à fait
la peine. J’ajoute que s’il était beau, j’hésiterais à le dire bien haut, craignant qu’on ne me croie pris de désir pour lui. Mais en fait – et ne te fâche pas
contre moi – il n’est pas beau, et il te ressemble, tant pour l’aplatissement du nez que pour les yeux saillants ; mais il a le nez moins aplati, les yeux
moins saillants que toi. 
[144a]
 Alors je parle sans crainte. Sache bien, en effet, que de ceux que j’aie jamais rencontrés, et j’ai fréquenté un très grand
nombre de gens, il n’y en a aucun encore que j’aie senti être d’un naturel aussi merveilleusement bon. Car, être apte à apprendre, comme il serait dif-
ficile à un autre de l’être, tout en se distinguant par sa modestie, et outre ces qualités, être courageux plus que quiconque, pour ma part je n’aurais pas
cru que cela arrivât, et je ne vois pas non plus de gens qui soient tout cela. Au contraire, ceux qui ont à la fois l’acuité, comme lui, la vivacité d’esprit
et la mémoire, sont aussi, la plupart du temps, très sensibles à leurs humeurs et s’élancent, ballottés comme les 
[144b]
 bateaux sans lest : ce sont, par
nature, plus des excités que des courageux ; ceux qui, à l’inverse, sont plus pondérés abordent pour ainsi dire avec indolence leurs apprentissages, et
remplis d’oubli. Mais lui, qu’il s’agisse d’apprendre ou de chercher, il s’y attaque sans à-coups ni faux pas, efficacement, avec une grande douceur,
comme le flot d’une huile qui s’écoule sans bruit, tellement qu’on s’étonne de ce dont, à l’âge qu’il a, il est ainsi venu à bout.
S
OCRATE
Tu le présentes bien. Mais, parmi les citoyens, duquel est-il le fils ?
T
HÉODORE
J’ai entendu son nom, mais je ne me le rappelle pas. Mais 
[144c]
 tiens, parmi ceux-ci qui s’approchent, c’est celui qui est au milieu. Car à l’ins-
tant même, dans le portique découvert, ceux-ci, qui sont des compagnons à lui, s’enduisaient d’huile, et lui aussi ; pourtant, une fois enduits, je crois
qu’ils viennent ici. Eh bien, regarde si tu le connais.
S
OCRATE
Je le connais : c’est le fils d’Euphronios de Sounion, un homme, mon cher, à tous égards tel que tu racontes, toi, qu’est celui-ci ; et de bonne répu-
tation en plus ; sans compter qu’il a laissé vraiment beaucoup de bien. Mais le nom du garçon, je ne le sais pas.
[144d]
 T
HÉODORE
Pour ce qui est de son nom, Socrate, c’est Théétète ; mais le bien dont tu parles, des tuteurs, je crois, l’ont réduit à néant. Mais pourtant, pour la
libéralité avec laquelle il dispose de ses affaires, il est admirable aussi, Socrate.
S
OCRATE
Il est bien de sa race, tel que tu le dis, cet homme. Eh bien, invite-le à s’asseoir ici auprès de moi.
T
HÉODORE
Il en sera ainsi. Théétète, ici, près de Socrate !
S
OCRATE
Oui, parfaitement, Théétète, pour que je m’examine moi-même, et que je voie de quelle sorte j’ai la figure : car Théodore dit 
[144e]
 que je l’ai
pareille à toi.
1142Au fait, si, nous deux ayant chacun une lyre, il disait qu’elles sont accordées de la même façon, est-ce que nous lui ferions aussitôt confiance, ou
nous demanderions-nous s’il s’y connaît en musique, lui qui en parle ?
T
HÉÉTÈTE
Nous nous le demanderions.
S
OCRATE
Si donc nous trouvions qu’il s’y connaît, nous le croirions, mais si nous découvrions qu’il est étranger à la musique, nous lui refuserions créance ?
T
HÉÉTÈTE
C’est vrai.
S
OCRATE
Mais dans le cas présent, je pense, si nous avons quelque souci de la 
[145a]
 ressemblance de nos visages, il faut voir s’il en parle comme quel-
qu’un qui s’y connaît en dessin, ou non.
T
HÉÉTÈTE
C’est ce qui me semble.
S
OCRATE
Est-ce que, donc, Théodore s’y connaît en peinture ?
T
HÉÉTÈTE
Non, pour autant du moins que je sache.
S
OCRATE
Est-ce qu’il n’est pas non plus versé dans la géométrie ?
T
HÉÉTÈTE
Si, à tous égards, Socrate !
S
OCRATE
A-t-il aussi au nombre de ses spécialités l’astronomie, le calcul, la musique, et tout ce qui est compris dans une éducation ?
T
HÉÉTÈTE
C’est en tout cas ce qui me semble.
S
OCRATE
Si donc il dit que nous nous ressemblons pour une partie du corps, que ce soit une manière d’éloge ou de critique, il ne vaut pas du tout la peine
de lui prêter attention.
T
HÉÉTÈTE
Peut-être que non.
[145b]
 S
OCRATE
Et qu’en serait-il, si c’était l’âme de l’un de nous deux, qu’il louait, pour son excellence et sa compétence ? Est-ce qu’il ne vaudrait pas la peine,
pour celui qui l’entendrait, d’avoir à cœur d’examiner celui qui ferait l’objet de ces louanges, et pour l’autre, de se donner lui-même, de bon cœur, en
démonstration ?
T
HÉÉTÈTE
Si, tout à fait, Socrate.
S
OCRATE
Alors c’est le moment, mon cher Théétète, pour toi de donner cette démonstration, pour moi de faire cet examen : car sache bien que Théodore,
qui m’a fait, certes, l’éloge de beaucoup de gens, tant étrangers qu’habitants de la ville, n’a, d’aucun encore, fait l’éloge qu’il vient tout juste de faire
de toi.
T
HÉÉTÈTE
À la bonne heure, Socrate ! Mais vois s’il ne plaisantait pas 
[145c]
 en disant cela.
S
OCRATE
Ce n’est pas là le style de Théodore ; bien au contraire, ne cherche pas à te dégager des accords conclus, en prétendant qu’il parle en plaisantant,
afin qu’il ne soit pas contraint de témoigner – car absolument personne ne s’inscrirait en faux contre lui –, mais tiens-t’en sans crainte à notre accord.
T
HÉÉTÈTE
Eh bien, c’est ce qu’il faut faire, si tu l’entends ainsi.
S
OCRATE
Dis-moi donc : sans doute apprends-tu de Théodore des choses qui font partie de la géométrie ?
1143T
HÉÉTÈTE
J’en apprends.
[145d]
 S
OCRATE
Qui font partie aussi du domaine de l’astronomie, de l’harmonie et des calculs ?
T
HÉÉTÈTE
J’ai à cœur, en tout cas, d’apprendre cela aussi, vraiment.
S
OCRATE
Et moi aussi, c’est sûr, mon enfant : de lui, et d’autres dont je crois qu’ils entendent quelque chose à ces matières. Mais pourtant, si, pour le reste,
je me tiens en ces domaines dans la moyenne, une petite chose m’embarrasse, qu’il faut examiner avec ton aide et celle de ceux qui sont ici. Et dis-
moi : est-ce qu’apprendre n’est pas devenir plus compétent sur ce qu’on apprend ?
T
HÉÉTÈTE
En effet, comment répondre non ?
S
OCRATE
Et c’est bien sûr par la compétence, je crois, que sont compétents les compétents ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
[145e]
 S
OCRATE
Et cela ne diffère pas de la science ?
T
HÉÉTÈTE
Quoi donc ?
S
OCRATE
La compétence. Ou bien, ce en quoi nous sommes savants, nous ne sommes pas en cela compétents aussi ?
T
HÉÉTÈTE
Qu’est-ce que tu dis ?
S
OCRATE
Par conséquent, c’est la même chose, science et compétence ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Voilà justement la chose même qui m’embarrasse, et que je ne suis pas capable de saisir suffisamment par moi-même : la science, ce qu’elle peut
bien être. 
[146a]
 Oui, c’est bien là ma question : cela, sommes-nous en état de le dire ? Qu’en dites-vous ? Qui d’entre nous s’aventurerait à parler le
premier ? Et celui qui manque la bonne réponse, je veux dire qui la manquerait chaque fois, il siégera, comme disent les enfants qui jouent à la balle,
dans le rôle de l’âne ; mais qui, le cas échéant, s’en sortira sans faute, celui-là sera notre roi et pourra exiger réponse à la question de son choix. Pour-
quoi vous taisez-vous ? Est-ce que ce n’est pas moi, Théodore, qui, poussé par mon amour de la parole, suis un peu rustre, de prendre à cœur de nous
faire dialoguer et devenir amis et interlocuteurs les uns des autres ?
[146b]
 T
HÉODORE
Quoi de moins rustre, Socrate, qu’une telle façon d’agir ? Mais invite un de ces garçons à te répondre : car moi, je suis étranger, par caractère, au
genre de discussion que tu as décrit, et je n’ai pas non plus l’âge d’en acquérir l’usage ; tandis qu’à eux ce genre de discussion conviendrait, et leur
ferait faire beaucoup plus de progrès : car le fait est que la jeunesse trouve profit à tout. Poursuis donc comme tu as commencé : ne lâche pas Théé-
tète, mais interroge-le.
S
OCRATE
Tu entends donc ce que dit Théodore, Théétète : 
[146c]
 lui désobéir, à ce que je crois, toi-même tu ne le voudras pas ; et qu’à l’injonction d’un
homme compétent, un plus jeune désobéisse, voilà qui n’est pas non plus permis dans une circonstance comme celle-ci. Parle plutôt comme il faut :
en homme de bonne race. Que te semble être la science ?
T
HÉÉTÈTE
Mais, Socrate, l’obligation vient de ce que c’est vous, Théodore et toi, qui l’ordonnez. Car, de toute façon, si jamais je manque une bonne
réponse, vous me remettrez dans le droit chemin.
S
OCRATE
Tout à fait, à condition du moins que nous en soyons capables.
T
HÉÉTÈTE
Ce qui me semble, donc, c’est, à la fois, que les choses qu’on peut apprendre de Théodore sont des sciences : la géométrie et les disciplines que tu
énumérais il y a un instant ; 
[146d]
 et que la cordonnerie aussi, ainsi que les métiers des autres artisans, tous et aussi bien chacun d’entre eux, ce n’est
1144pas autre chose que de la science.
S
OCRATE
De bonne race et généreux, mon cher, celui qui, quand on lui demande une seule chose, en donne plusieurs, et toute une variété à la place d’une
chose simple.
T
HÉÉTÈTE
En quel sens, Socrate ? Qu’est-ce que tu dis ?
S
OCRATE
Cela n’a peut-être aucun sens ; ce que je crois, pourtant, je vais te l’expliquer. Lorsque tu dis « cordonnerie », tu n’indiques pas autre chose que la
science de la fabrication des chaussures ?
T
HÉÉTÈTE
Rien d’autre.
[146e]
 S
OCRATE
Et qu’en est-il lorsque tu dis « menuiserie » ? Tu n’indiques pas autre chose que la science de la fabrication des objets en bois ?
T
HÉÉTÈTE
Rien d’autre non plus.
S
OCRATE
Dans toutes les deux, donc, ce dont chacune est science, c’est cela que tu définis ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Mais la question posée, Théétète, n’était pas celle-là : quels sont les objets de la science, ou combien il y a de sciences ; car ce n’est pas parce que
nous voulions les compter que nous t’interrogions, mais parce que nous voulions savoir, la science, considérée en soi, ce qu’elle peut bien être. Ou
alors ce que je dis n’a pas de sens ?
T
HÉÉTÈTE
Bien sûr que si, un sens tout à fait juste.
[147a]
 S
OCRATE
Alors examine encore ceci. Si quelqu’un nous interrogeait sur un objet faisant partie des choses ordinaires et courantes, s’il nous demandait par
exemple, au sujet de la glaise, ce qu’elle peut bien être, si nous lui répondions « glaise : celle des potiers », « glaise : celle des constructeurs de
fours », « glaise : celle des briquetiers », ne serions-nous pas ridicules ?
T
HÉÉTÈTE
Peut-être.
S
OCRATE
D’abord, pour commencer par là, parce que nous croirions que, grâce à notre réponse, le questionneur comprend, lorsque nous prononçons
« glaise » ; soit que 
[147b]
 nous ajoutions « celle des fabricants de statuettes », soit celle de n’importe quels autres artisans. Ou bien on a, crois-tu,
une certaine compréhension du nom d’une chose dont on ne sait pas ce que c’est ?
T
HÉÉTÈTE
Pas du tout.
S
OCRATE
Par conséquent, il ne comprend pas non plus « science des chaussures », celui qui ne sait pas ce que c’est que « science » ?
T
HÉÉTÈTE
Non, en effet.
S
OCRATE
Par conséquent, qui, le cas échéant, ignore « science », ne comprend pas « cordonnerie », ni aucun autre métier.
T
HÉÉTÈTE
Le fait est.
S
OCRATE
Pour celui à qui l’on demande : « la science, qu’est-ce que c’est ? », la réponse est par conséquent ridicule, quand il donne en réponse le nom de
tel ou tel métier. Car il répond 
[147c]
 « science de quelque chose », alors que ce n’est pas ce qu’on lui demande.
T
HÉÉTÈTE
Cela en a l’air.
1145S
OCRATE
Ensuite un autre point : alors qu’il lui est permis de répondre à peu de frais et brièvement, il parcourt une route sans fin. Par exemple, dans la
question justement de la glaise, cela ne coûtait vraiment rien, et ne prêtait pas à équivoque, de dire que la glaise, c’est en tout cas de la terre pétrie
avec un liquide ; et la glaise de qui, laisser cela dans le vague.
T
HÉÉTÈTE
Facile, Socrate – maintenant du moins c’est ce qui apparaît. Au fait, tu risques d’interroger sur quelque chose de semblable à ce qui s’est présenté
aussi à nous-mêmes tout à l’heure, 
[147d]
 quand nous discutions, moi et ton homonyme, le Socrate que voici.
S
OCRATE
Quel genre de chose était-ce donc, Théétète ?
T
HÉÉTÈTE
Théodore, ici présent, nous dessinait quelque chose à propos des puissances
1
, faisant apparaître, sur celles de trois pieds et de cinq pieds, qu’elles
ne sont pas commensurables en longueur avec la ligne d’un pied de long, et il poursuivait la même démonstration, prenant chaque puissance une par
une jusqu’à celle de dix-sept pieds : mais quelque chose l’a arrêté à celle-là. À nous, donc, est venu à l’esprit quelque chose de ce genre : puisqu’il
était visible que les puissances, dans leur multitude, sont infinies, tenter de les rassembler dans une unité, grâce à quoi c’est leur totalité que 
[147e]
nous appellerons : « les puissances ».
S
OCRATE
Et avez-vous trouvé quelque chose de ce genre ?
T
HÉÉTÈTE
Je crois, en tout cas, que nous l’avons trouvé ; mais à toi aussi de voir.
[148a]
 S
OCRATE
Parle.
T
HÉÉTÈTE
Nous avons divisé le nombre tout entier en deux : l’un, qui peut être le produit de facteurs égaux, nous l’avons représenté, pour ce qui est de sa
figure, par le carré, et nous l’appelons carré et équilatéral.
S
OCRATE
Et à juste titre.
T
HÉÉTÈTE
Le nombre maintenant qui s’intercale parmi le précédent – en font partie justement le trois et le cinq, et tout nombre qui ne peut être le produit de
facteurs égaux, mais est soit le produit d’un plus grand par un plus petit, soit d’un plus petit par un plus grand ; et toujours un plus long et un plus
court, je parle de ses côtés, l’entourent : celui-là, nous l’avons représenté par la figure oblongue, et nous l’avons appelé nombre oblong.
S
OCRATE
Très joli. Mais qu’est-ce qui s’ensuit ?
[148b]
 T
HÉÉTÈTE
Toutes les lignes qui font, du nombre équilatéral et plan, un carré, nous les avons définies « longueur », et toutes celles qui, du nombre aux
dimensions inégales, font aussi un carré, nous les avons définies puissances, en ce sens qu’en longueur elles ne sont pas commensurables aux pre-
mières, mais le sont par les superficies dont elles sont la puissance
2
. Et si on est dans les volumes, on aura une autre distinction du même type.
S
OCRATE
C’est le meilleur résultat que des hommes aient atteint, les enfants : de sorte que Théodore, me semble-t-il, n’encourra pas les poursuites pour
faux témoignage.
T
HÉÉTÈTE
En tout cas, Socrate, la question que tu poses au sujet de la science, je ne pourrais pas y répondre comme je l’ai fait au sujet de la longueur et de la
puissance. Et pourtant, tu me sembles être en quête d’une réponse du même genre : de sorte que cette fois, au contraire, il est visible que Théodore est
trompeur.
[148c]
 S
OCRATE
Quoi ? Si, faisant ton éloge par rapport à la course, il disait qu’il n’a pas rencontré, parmi les jeunes gens, un coureur tel que toi ; si, ensuite, parti-
cipant à une course, tu étais battu par celui qui, à la fleur de l’âge, est aussi le plus rapide, crois-tu que l’éloge qu’il aurait fait de toi en serait moins
vrai ?
T
HÉÉTÈTE
Moi, non.
S
OCRATE
Mais la science, crois-tu qu’en mener à bien la recherche soit une petite chose, comme je disais moi-même tout à l’heure, et que cela ne compte
pas, à tout point de vue, au nombre des hautes performances ?
T
HÉÉTÈTE
1146Si, par Zeus, je le crois, moi ! Et même que cela fait partie vraiment des plus hautes.
S
OCRATE
Sois sans crainte, alors, sur ton propre compte : convaincu de la réalité de ce que 
[148d]
 dit Théodore, sois résolu, au sujet des autres choses en
général, et ici de la science, à user de tout moyen pour obtenir réponse à la question de ce qu’elle peut bien se trouver être.
T
HÉÉTÈTE
Pour ce qui est de la résolution, Socrate, elle va se voir.
S
OCRATE
Vas-y donc, car tu as tout à l’heure bien pris la tête ; essaie d’imiter ta réponse au sujet des puissances : tout comme celles-là, qui sont plusieurs,
tu les a encloses dans une seule forme, désigne de même les multiples sciences par une unique formule.
[148e]
 T
HÉÉTÈTE
Mais sache-le bien, Socrate, bien souvent j’ai entrepris d’y réfléchir, en entendant rapporter les questions qui viennent de toi. Eh bien, je ne suis
pas moi-même capable de me persuader que j’en dis suffisamment, mais pas non plus, quand un autre parle à la façon que toi, tu prescris, de lui prêter
l’oreille ; et pourtant je ne peux non plus me délivrer du sentiment d’être sur le point de trouver.
S
OCRATE
C’est parce que tu es dans les affres, cher Théétète : cela vient de ce qu’au lieu de n’avoir rien en toi, tu es plein.
T
HÉÉTÈTE
Je ne sais pas, Socrate ; je dis ce que je ressens, c’est tout.
[149a]
 S
OCRATE
Allons donc, drôle ! Tu n’as pas entendu dire que moi, je suis le fils d’une accoucheuse, tout à fait de la bonne race, un vrai homme, Phénarète ?
T
HÉÉTÈTE
J’ai déjà entendu cela.
S
OCRATE
Et que j’exerce le même métier, est-ce que tu l’as entendu ?
T
HÉÉTÈTE
Pas du tout.
S
OCRATE
Eh bien, le fait est, sache-le bien ; ne me dénonce pourtant pas devant les autres. Car, mon ami, cela passe inaperçu, que je possède cet art : eux,
parce qu’ils ne le voient pas, ce n’est pas cela qu’ils disent sur moi, mais que je suis absolument de nulle part et que je fais perdre aux hommes leurs
moyens. Cela aussi, tu l’as entendu ?
[149b]
 T
HÉÉTÈTE
Moi, oui.
S
OCRATE
Dois-je donc te dire ce qui en est cause ?
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
S
OCRATE
Aie bien à l’esprit ce qui a trait aux accoucheuses, sans rien omettre de ce que cela englobe, et tu comprendras plus facilement ce que je veux que
tu comprennes. Tu sais peut-être, en effet, qu’aucune d’entre elles n’accouche d’autres femmes alors qu’elle-même est encore mise enceinte et a des
enfants : au contraire, ce sont celles qui sont désormais incapables d’avoir des enfants qui accouchent les autres.
T
HÉÉTÈTE
Tout à fait.
S
OCRATE
Et la cause de cela, on dit que c’est Artémis ; qu’elle, qui est étrangère au mariage, a pour fonction de veiller aux naissances. Bien sûr, ce n’est
pas aux femmes stériles qu’elle a, par conséquent, 
[149c]
 accordé de faire les accouchements, parce que la nature humaine est trop faible pour s’ap-
proprier l’art de ce dont elle n’a pas l’expérience ; mais c’est à celles qui, du fait de leur âge, n’ont pas d’enfants, qu’elle a assigné cette tâche, comme
un prix accordé à leur ressemblance avec elle.
T
HÉÉTÈTE
C’est plausible.
S
OCRATE
Ceci également, donc, est plausible, nécessaire même : que les accoucheuses, mieux que les autres femmes, reconnaissent les femmes enceintes et
celles qui ne le sont pas ?
1147T
HÉÉTÈTE
Sans réserve, cette fois.
S
OCRATE
Bien connu aussi, le fait que les accoucheuses, par les médicaments qu’elles donnent et 
[149d]
 par leurs chants, ont le pouvoir à la fois d’éveiller
les douleurs et de les rendre plus douces à volonté, et aussi de faire accoucher celles qui ont un accouchement difficile, tout comme, si leur avis est de
faire avorter un jeune être, elles provoquent l’avortement ?
T
HÉÉTÈTE
C’est cela.
S
OCRATE
Est-ce qu’en outre tu t’es aussi aperçu de ceci qui leur est propre : qu’elles sont aussi des entremetteuses tout à fait imbattables, en ce sens
qu’elles ont toute compétence pour ce qui est de savoir quelle compagne il faut à quel homme pour mettre au monde les enfants les meilleurs ?
T
HÉÉTÈTE
Cela, je n’en sais rien du tout.
S
OCRATE
Eh bien, sache qu’elles en conçoivent plus de fierté que 
[149e]
 de couper le cordon. Réfléchis en effet : crois-tu que l’entretien et la récolte des
fruits de la terre font partie du même métier que savoir, par ailleurs, sur quel sol il faut jeter quelle plante et quelle semence, ou cela relève-t-il d’un
autre art ?
T
HÉÉTÈTE
Non, au contraire, cela appartient au même.
S
OCRATE
Mais visant la femme, tu crois qu’autre est l’art d’avoir ce genre de connaissance, autre l’art de la récolte ?
T
HÉÉTÈTE
Ce n’est pas probable, en tout cas.
[150a]
 S
OCRATE
Non, en effet. Mais, à cause du commerce, étranger à toute règle et pratique réfléchie, qui rapproche homme et femme – à quoi l’on donne le nom
de proxénétisme –, les accoucheuses, parce qu’elles sont respectables, évitent même de s’occuper de transmettre les propositions, craignant, à s’en
occuper, de tomber sous l’autre accusation. Pourtant, c’est à celles du moins qui sont, au réel sens du mot, des accoucheuses, à elles seules, qu’il
convient de faire aussi, dans les règles de l’art, les intermédiaires.
T
HÉÉTÈTE
Il y a apparence.
S
OCRATE
Voilà donc jusqu’où s’étend le métier des accoucheuses : moins loin que mon propre rôle. Car il y a une chose supplémentaire qui n’est pas pos-
sible aux femmes : 
[150b]
 parfois mettre au monde des êtres imaginaires, parfois des êtres véritables, et que la chose ne soit pas facile à diagnosti-
quer. Si les femmes avaient cela en plus, ce serait pour les accoucheuses le travail le plus important et le plus beau, de trier ce qui est véritable ou
non ; ou bien tu ne le crois pas ?
T
HÉÉTÈTE
Moi, si.
S
OCRATE
Or, à mon métier de faire les accouchements, appartiennent toutes les autres choses qui appartiennent aux accoucheuses, mais il en diffère par le
fait d’accoucher des hommes, mais non des femmes, et par le fait de veiller sur leurs âmes en train d’enfanter, mais non sur leurs corps. Et c’est cela
le plus important 
[150c]
 dans notre métier : être capable d’éprouver, par tous les moyens, si la pensée du jeune homme donne naissance à de l’imagi-
naire, c’est-à-dire à du faux, ou au fruit d’une conception, c’est-à-dire à du vrai. Pourtant, j’ai au moins cet attribut, qui est propre aux accoucheuses :
je suis impropre à la conception d’un savoir, et ce que beaucoup m’ont déjà reproché, à savoir que je questionne les autres, mais que moi-même je ne
réponds rien sur rien parce qu’il n’y a en moi rien de savant, c’est un fait véritable qu’ils me reprochent. Et la cause de ce fait, la voici : procéder aux
accouchements, le dieu m’y force, mais il me retient d’engendrer.
Le fait est donc que je ne suis moi-même 
[150d]
 absolument pas quelqu’un de savant, pas plus qu’il ne m’est survenu, née de mon âme, de
découverte qui réponde à ce qualificatif ; mais ceux qui se font mes partenaires, au début, bien sûr, quelques-uns paraissent même tout à fait inintelli-
gents, mais tous, quand nos rapports se prolongent, ceux-là auxquels il arrive que le dieu le permette, c’est étonnant tout le fruit qu’ils donnent : telle
est l’impression qu’ils font, à eux-mêmes et aux autres ; et ceci est clair : ils n’ont jamais rien appris qui vienne de moi, mais ils ont trouvé eux-
mêmes, à partir d’eux-mêmes, une foule de belles choses, et en demeurent les possesseurs. De l’accouchement, oui, le dieu est 
[150e]
 cause, et moi
aussi.
Et voici en quoi c’est manifeste : beaucoup déjà l’ont méconnu et se sont attribué à eux-mêmes tout le mérite ; ayant conçu vis-à-vis de moi des
idées de supériorité, ou séduits eux-mêmes par d’autres, ils s’en sont allés plus tôt qu’il ne fallait. Une fois partis, engagés dans un rapport malsain, ils
ont fait avorter ce qu’ils portaient encore, et en même temps, nourrissant mal ce dont j’avais permis l’accouchement, ils l’ont perdu, parce qu’ils fai-
saient plus de cas de choses fausses et d’imaginations que du vrai. Et pour finir, à eux-mêmes et aux autres, 
[151a]
 ils ont donné l’impression d’être
inintelligents. Aristide, le fils de Lysimaque, a fini par être l’un d’entre eux, et d’autres, nombreux, je le dis sans réserve. Ceux-là, lorsqu’ils
reviennent, réclamant de m’avoir pour partenaire et faisant des scènes extravagantes, à quelques-uns la chose divine qui m’arrive me retient de
m’unir, à quelques-uns elle me laisse le faire, et ceux-là à nouveau donnent en abondance. Maintenant, ceux qui se font mes partenaires éprouvent
aussi ceci, qui est identique pour les femmes en couches : car ils sont dans les affres, et ils sont emplis, pendant des nuits et des jours, beaucoup plus
1148qu’elles, de quelque chose qui ne trouve pas d’issue ; et ce malaise, l’éveiller aussi bien que le 
[151b]
 faire cesser, mon art peut le faire. Et ceux-là,
c’est bien ainsi qu’il en va pour eux.
Mais il y en a quelques-uns, Théétète, qui ne me paraissent rien porter : constatant qu’ils n’ont aucun besoin de moi, je fais pour eux, en toute
obligeance, l’entremetteur, et, révérence gardée au dieu, je réussis parfaitement à deviner de qui il leur serait profitable de se faire les partenaires.
Beaucoup parmi eux, oui, j’en ai fait cadeau à Prodicos, et beaucoup, à d’autres hommes d’un savoir plus qu’humain !
Maintenant, cela, mon très bon, je te l’ai exposé tout au long pour la raison suivante : je te soupçonne, juste comme toi-même tu le crois, d’être
dans les affres parce qu’en ton sein tu portes quelque chose. Livre-toi donc 
[151c]
 à moi comme au fils d’une accoucheuse, qui lui-même fait des
accouchements sa spécialité, et à ce que je peux te demander, aie à cœur de répondre autant que tu en es capable. Et si, donc, examinant quelqu’une
des choses que tu aurais dites, j’en viens à la tenir pour imaginaire et non pour du vrai, qu’ensuite je la subtilise et la rejette, ne sois pas, comme les
femmes qui ont leur premier enfant, telle une bête sauvage autour de ses petits. Beaucoup déjà, en effet, admirable garçon, ont adopté vis-à-vis de moi
une attitude telle qu’ils sont prêts tout simplement à mordre, dès lors que je fais disparaître quelqu’une de leurs inconsistances : c’est qu’ils ne croient
pas que je fais cela par bienveillance, éloignés qu’ils sont de savoir 
[151d]
 qu’aucun dieu n’est hostile aux hommes, et que moi non plus je ne joue
nullement ce genre de rôle par malveillance, mais qu’il ne m’est d’aucune façon permis de concéder le faux et d’affaiblir l’éclat du vrai.
Reprenons donc les choses au commencement, Théétète : ce que peut bien être la science, essaie de le dire ; et que tu n’en es pas capable, ne le
dis jamais. Car si le dieu y consent et si tu agis en homme, tu en seras capable.
T
HÉÉTÈTE
Eh bien, vraiment, Socrate, quand tu donnes, toi, de tels encouragements, ce serait une honte de ne pas mettre son ardeur, par tous les moyens,
[151e]
 à dire ce qu’on a à dire. Mon opinion, donc, est que celui qui sait quelque chose a la sensation de ce qu’il sait, et que, telle est du moins l’appa-
rence présente, la science n’est pas autre chose que la sensation.
S
OCRATE
Cette fois, c’est « comme il faut et en homme de bonne race », mon enfant : c’est avec cette clarté, en effet, qu’il faut s’exprimer quand on parle.
Eh bien, allons-y, examinons si c’est là le fruit d’une conception ou si cela ne se trouve être qu’un vent. Sensation, dis-tu, est science ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Tu risques bien d’avoir prononcé, sur 
[152a]
 la science, une parole qui n’est pas sans valeur, mais celle que disait aussi Protagoras. Mais c’est
d’une autre façon qu’il a dit ces mêmes choses. Il dit en effet, n’est-ce pas, que l’homme est mesure de toutes choses, de celles qui sont, au sens où
elles sont, de celles qui ne sont pas, au sens où elles ne sont pas
3
. Tu dois bien l’avoir lu ?
T
HÉÉTÈTE
Je l’ai lu souvent, même.
S
OCRATE
Voici donc à peu près ce qu’il dit : telle m’apparaît chaque chose, telle elle est pour moi, et telle elle t’apparaît à toi, telle à nouveau elle est pour
toi ; or, tu es homme et moi aussi ?
T
HÉÉTÈTE
En effet, c’est bien ce qu’il dit.
[152b]
 S
OCRATE
Il est pourtant probable qu’un savant homme ne dit pas de sottises : suivons donc son raisonnement.
Est-ce qu’il n’arrive pas quelquefois, bien que ce soit le même vent qui souffle, que l’un de nous frissonne, l’autre non ? Il arrive aussi que l’un
frissonne légèrement, l’autre fortement ?
T
HÉÉTÈTE
C’est même fréquent.
S
OCRATE
À ce moment, donc, le souffle lui-même, pour ce qui ne tient qu’à lui, dirons-nous qu’il est froid ou pas froid ? Ou bien nous laisserons-nous
convaincre par Protagoras que pour celui qui frissonne il est froid, mais pas pour celui qui ne frissonne pas ?
T
HÉÉTÈTE
Cela en a tout l’air.
S
OCRATE
Or, c’est aussi comme cela qu’il apparaît à chacun des deux ?
T
HÉÉTÈTE
Oui.
S
OCRATE
Et cet « il apparaît » se confond bien avec en avoir la sensation ?
T
HÉÉTÈTE
C’est bien cela.
[152c]
 S
OCRATE
1149Par conséquent, apparence et sensation sont la même chose dans les questions de chaleur et tous les cas semblables. C’est un fait : telles chacun
sent les choses, telles, pour chacun, elles ont chance aussi d’être.
T
HÉÉTÈTE
Cela en a l’air.
S
OCRATE
Par conséquent, la sensation appartient toujours à la réalité et, sans fausseté, elle est comme une science.
T
HÉÉTÈTE
Il y a apparence.
S
OCRATE
Est-ce donc, par les Grâces, que Protagoras était quelqu’un au savoir duquel rien n’échappait, et proposait-il cette énigme à nous, la foule du tout-
venant, alors qu’à ses disciples il disait, comme un secret, la vérité ?
[152d]
 T
HÉÉTÈTE
En quel sens, Socrate, dis-tu donc cela ?
S
OCRATE
Je vais te répondre par une parole qui, elle aussi, vraiment, n’est pas sans valeur : au sens où, par conséquent, un, en soi et par soi, rien ne l’est, et
où c’est à tort que tu désignerais une chose, ou même que tu en énoncerais telle ou telle qualité. Tant s’en faut que, si tu en parles comme grande, elle
apparaîtra aussi petite ; lourde, elle paraîtra aussi légère. Et il en va ainsi, en un mot, pour toutes choses, en ce sens qu’aucune ne possède d’unité, ni
d’identité, ni de qualification quelconque : mais c’est à partir d’une translation et d’un mouvement, d’un mélange des unes avec les autres, que
viennent à être toutes les choses que nous disons être, parce que nous en parlons d’une façon erronée ; 
[152e]
 car rien jamais n’est, mais à chaque fois
vient à être. Et admettons que sont d’accord sur ce point tous les savants successivement sauf Parménide ; Protagoras et Héraclite ainsi qu’Empé-
docle, et parmi les poètes les sommets de chacun des deux genres de poésie, pour la comédie Épicharme, et pour la tragédie Homère : quand il dit :
« Océan d’où naissent les dieux, et Téthys leur mère
4
 », il dit que toutes choses sont nées du flux et du mouvement. À moins que ce ne soit pas cela
qu’il semble dire ?
T
HÉÉTÈTE
À mes yeux, si.
[153a]
 S
OCRATE
Qui donc pourrait encore, en face d’une armée si nombreuse avec Homère pour général, faire cavalier seul sans se rendre ridicule ?
T
HÉÉTÈTE
Pas facile, Socrate.
S
OCRATE
Non, en effet, Théétète. Car voici encore des signes propres à confirmer ce qu’ils disent : ce qui donne l’impression d’être, c’est-à-dire le fait de
venir à être, c’est le mouvement qui le procure, tandis que ne pas être, ou cesser d’être, c’est le repos. Car la chaleur et le feu, qui, à coup sûr,
engendrent et régissent tout le reste, sont eux-mêmes engendrés par translation et frottement, et ce sont là des mouvements. À moins que ce ne soit
pas de la translation et du frottement que naît le feu ?
[153b]
 T
HÉÉTÈTE
D’eux, bien sûr.
S
OCRATE
En outre, la race des vivants, quant à elle, tire de ces mêmes causes sa nature.
T
HÉÉTÈTE
Et comment dire non ?
S
OCRATE
Mais pourquoi ? L’état des corps n’est-il pas ruiné par le repos et l’oisiveté, préservé au contraire, pour une durée appréciable, par les exercices et
le mouvement ?
T
HÉÉTÈTE
Si.
S
OCRATE
Et l’état qui règne dans l’âme ? N’est-ce pas grâce à l’apprentissage et à l’activité intellectuelle, choses qui sont des mouvements, qu’elle acquiert
des connaissances, et que son état est préservé et amélioré, tandis que sous l’effet du repos, qui consiste à n’appliquer son esprit à rien et à 
[153c]
 ne
pas apprendre, à la fois elle n’apprend aucune chose, et elle oublie celles qu’elle a pu apprendre ?
T
HÉÉTÈTE
C’est souvent le cas.
S
OCRATE
1150D’un côté, par conséquent, un bien : le mouvement, dans le domaine de l’âme aussi bien que du corps ; de l’autre, le contraire ?
T
HÉÉTÈTE
Cela en a tout l’air.
S
OCRATE
Dois-je donc te dire en outre les jours sans vent, les eaux étales et toutes les choses de ce genre ? Dois-je te dire que ce sont les états d’immobilité
qui font pourrir et détruisent, alors que les autres conservent ? Et, pour y mettre le point final, dois-je accomplir le coup de force de mettre en avant la
corde en or
5
, étant entendu 
[153d]
 qu’Homère ne parle de rien d’autre que du soleil, et qu’il fait voir que, tant que reçoit son mouvement la révolution
du ciel, et avec elle le soleil, toutes choses ont l’être et sont préservées, celles qu’il y a chez les dieux et chez les hommes, mais que si cela s’immobi-
lisait, comme retenu par un lien, toutes choses seraient détruites et viendraient à être, comme on dit, toutes sens dessus dessous ?
T
HÉÉTÈTE
Mais c’est bien mon avis, Socrate : il fait voir exactement ce que tu dis.
S
OCRATE
Alors, mon très bon, fais l’hypothèse suivante. Commençons par les yeux : ce que tu appelles couleur blanche n’est pas soi-même une chose à
part à l’extérieur de tes yeux ni au-dedans des yeux, et ne 
[153e]
 lui fixe pas non plus un lieu particulier, car aussitôt, je suppose, elle serait en une
place et y demeurerait, au lieu de ne venir à l’être que dans un état naissant.
T
HÉÉTÈTE
Mais en quel sens dis-tu cela ?
S
OCRATE
Suivons la parole citée tout à l’heure : ne posons rien qui soit un, en soi et par soi ; et ainsi le noir, le blanc ou n’importe quelle autre couleur nous
apparaîtra être venue à l’être à partir du heurt des yeux contre la translation qui vient à leur rencontre, et alors chaque chose que 
[154a]
 nous disons
être une couleur ne sera ni ce qui heurte ni ce qui est heurté, mais quelque chose qui se sera produit entre eux, propre à chacun. À moins que tu ne sois
disposé à maintenir à toute force que, telle t’apparaît chaque couleur, telle elle est pour un chien ou n’importe quel animal ?
T
HÉÉTÈTE
Moi ? Non, par Zeus !
S
OCRATE
Mais quoi ? À un autre homme, est-ce que n’importe quoi apparaît semblable à ce qui t’apparaît à toi ? Maintiens-tu cela à toute force, ou tiens-tu
bien plutôt que même pas à toi-même n’apparaît la même chose, du fait que toi-même à aucun moment tu n’es semblable à toi-même ?
T
HÉÉTÈTE
Je suis de la première opinion, plutôt que de cette dernière
6
.
[154b]
 S
OCRATE
Dans ce cas, si, d’une part, ce vis-à-vis de quoi nous jouons le rôle de mesure ou ce que nous touchons était grand, blanc ou chaud, il n’y a pas
d’éventualité que, s’étant rencontré avec autre chose, il soit devenu autre, si du moins lui-même n’a changé en rien ; si, d’autre part, ce qui, en face,
joue le rôle de mesure, ou ce qui touche, était grand, blanc ou chaud, ce n’est pas non plus parce que autre chose s’approcherait ou subirait quelque
chose que lui, n’ayant rien subi, deviendrait autre. Seulement dans ces conditions, mon cher, nous sommes forcés, en quelque sorte sans y prendre
garde, de dire des choses étranges et risibles, comme l’affirmeraient Protagoras et tous ceux qui entreprennent de dire les mêmes choses que lui.
T
HÉÉTÈTE
En quel sens donc dis-tu cela ? Et quelles choses ?
[154c]
 S
OCRATE
Prends un petit exemple, et tu sauras tout ce que je veux. Soit en effet six osselets : si, en face d’eux, tu en mets quatre, nous disons, je suppose,
qu’ils sont plus nombreux que les quatre, de la moitié, pour préciser ; mais si tu en mets douze, nous disons que les six sont moins nombreux et qu’ils
en forment la moitié, et il n’est pas admissible de parler autrement. Ou bien, toi, tu l’admettras ?
T
HÉÉTÈTE
Moi, non.
S
OCRATE
Alors quoi ? Si Protagoras, ou quelqu’un d’autre, te demande : « Théétète, est-il possible que quelque chose devienne plus grand, ou plus nom-
breux, autrement qu’en subissant un accroissement ? » que répondras-tu ?
T
HÉÉTÈTE
Si je réponds, Socrate, ce qui paraît juste par rapport à la 
[154d]
 question présente, je répondrai que ce n’est pas possible ; mais si c’est par rap-
port à la question précédente, prenant garde à ne pas me contredire, je répondrai que c’est possible.
S
OCRATE
Bien, cette fois, par Héra, mon cher, c’est même digne d’un dieu ! Pourtant, à ce qu’il semble, si tu réponds que c’est possible, il s’ensuivra
quelque chose qu’on trouve dans Euripide
7
 : car nous aurons la langue à l’abri d’une réfutation, mais le cœur n’en sera pas à l’abri.
T
HÉÉTÈTE
C’est vrai.
1151S
OCRATE
Suppose, donc, que toi et moi soyons des hommes habiles et savants, pour qui l’examen détaillé de tout ce qu’il y a dans les cœurs serait chose
faite, et qui en outre 
[154e]
 ferions usage de nos ressources pour nous mettre l’un l’autre à l’épreuve : nous nous affronterions à la manière de
sophistes dans le genre de bataille qu’ils se livrent, et nous soumettrions au choc des mots les mots l’un de l’autre. Mais pour le présent, puisque nous
sommes des profanes, nous voudrons d’abord voir, en les confrontant à elles-mêmes, ce que peuvent bien être les pensées que nous avons, et si nous
avons des pensées consonantes entre elles ou si elles ne le sont d’aucune façon.
T
HÉÉTÈTE
Moi, en tout cas, c’est tout à fait ce que je voudrais.
S
OCRATE
Moi aussi, je te l’assure. Et dès lors qu’il en est ainsi, que ferons-nous d’autre que de reprendre à nouveau l’examen, lentement, puisque nous en
avons largement le loisir, 
[155a]
 sans nous montrer chicaniers, mais en nous soumettant nous-mêmes, réellement, à un examen détaillé ? Quelles sont
au juste en nous ces affirmations à l’allure de rêve ? Examinant la première d’entre elles, nous dirons, à ce que je crois, que jamais rien ne devient
plus grand ou plus petit, ni en taille ni en nombre, tant qu’il est égal à lui-même. N’en est-il pas ainsi ?
T
HÉÉTÈTE
Si.
S
OCRATE
Et deuxièmement, ce à quoi il n’est pas fait d’addition ni de soustraction, cela jamais ne subit d’accroissement ni ne diminue, mais est toujours
égal.
T
HÉÉTÈTE
Très exactement.
[155b]
 S
OCRATE
J’ajoute un troisièmement : que ce qui d’abord n’était pas, plus tard pourtant cela soit, est-ce que ce n’est pas impossible sans qu’il soit venu et
qu’il vienne à être ?
T
HÉÉTÈTE
Il semble bien, du moins.
S
OCRATE
Maintenant, ces trois points sur lesquels, je crois, nous sommes d’accord, se livrent à eux-mêmes une lutte dans notre âme, quand nous disons ce
qui arrive aux osselets, ou quand nous affirmons que moi, qui ne grandis pas ni ne subis l’inverse, en l’espace d’une année je suis – maintenant – plus
grand que toi, qui es jeune, et ensuite plus petit, alors que de ma taille rien 
[155c]
 n’a été enlevé, mais que c’est toi qui as grandi. En effet, je suis
bien, ensuite, ce que d’abord je n’étais pas, sans l’être devenu : car sans le fait même de devenir il est impossible d’être devenu, et n’ayant rien perdu
de ma taille, je ne risquais pas de devenir plus petit. Et il en va ainsi dans d’autres cas, milliers par milliers, si tant est que, ceux que nous venons de
voir, nous allons les admettre. Car c’est à toi de parler un peu, Théétète : à mon avis du moins, tu n’es pas sans avoir eu affaire aux questions de ce
genre.
T
HÉÉTÈTE
Et par les dieux, Socrate, à quel point je m’étonne de ce que ces choses-là peuvent bien être, cela dépasse les bornes ; et quelquefois, pour dire le
vrai, quand j’y porte le regard, j’ai la vue qui s’obscurcit.
[155d]
 S
OCRATE
C’est que Théodore, mon cher, paraît ne pas mal deviner au sujet de ta nature. Car c’est tout à fait de quelqu’un qui aime à savoir, ce sentiment,
s’étonner : il n’y a pas d’autre point de départ de la quête du savoir que celui-là, et celui qui a dit qu’Iris est née de Thaumas n’a pas mal dressé sa
généalogie
8
. En es-tu pourtant au point de comprendre pourquoi c’est ce que nous affirmons que dit Protagoras qui engendre pareilles conséquences,
ou ne le comprends-tu pas encore ?
T
HÉÉTÈTE
Pas encore, je crois.
S
OCRATE
Tu me sauras donc gré si, avec toi, 
[155e]
 j’extirpe jusqu’au bout, des recoins où ils la cachent, la vérité de la pensée d’un homme, ou plutôt
d’hommes, de renom ?
T
HÉÉTÈTE
Comment, en effet, pourrai-je ne pas t’en savoir gré, et largement ?
S
OCRATE
Alors regarde, observe bien tout autour, qu’aucun non-initié n’entende. Ceux-là, ce sont ceux qui croient qu’il n’est rien d’autre que ce qu’ils
pourront tenir solidement dans leurs mains : agir, devenir, tout ce qui ne se voit pas, ils n’admettent pas que cela fasse partie de la réalité.
T
HÉÉTÈTE
À coup sûr, Socrate, tu parles 
[156a]
 d’hommes sans souplesse, des repoussoirs.
S
OCRATE
1152