               PLATON
Hippias Majeur (Sur le Beau)

Traduction, notices et notes par Émile Chambry

                 PhiloSophie
             © septembre 2018
Notice sur l’Hippias majeur

Hippias, revenu à Athènes après une longue absence, rencontre
Socrate, qui engage la conversation avec lui : – D’où vient que nous
avons été si longtemps sans te voir ? lui demande-t-il. – C’est qu’Élis
m’envoie souvent en ambassade, en particulier à Lacédémone ; car les
sophistes d’aujourd’hui ont ajouté à la science de leurs devanciers les
talents politiques. – En effet, dit Socrate, Gorgias et Prodicos sont
venus à Athènes comme ambassadeurs et en même temps ils se sont
fait beaucoup d’argent en donnant des leçons aux jeunes gens. – Je
m’en suis fait moi-même plus qu’aucun d’eux, Socrate. – Alors tu as dû
en rapporter beaucoup de Lacédémone. – Pas une obole. – Pourquoi ?
Est-ce que les Lacédémoniens n’estimeraient pas ta science ? et les
jeunes gens n’auraient-ils pas intérêt à s’instruire près de toi ? – La loi
défend aux Lacédémoniens de changer l’éducation traditionnelle. –
Mais, reprend Socrate, la loi étant faite pour l’utilité du public, les
Lacédémoniens, en refusant une éducation qui les rendrait meilleurs,
vont donc contre l’intention de la loi ? – Ce n’est pas à moi à dire le
contraire, Socrate, puisque tu défends ma cause. – Mais alors sur quoi
t’applaudissent-ils, comme tu dis ? Sur les sciences ? – Non ; sur les
histoires du temps passé. Dernièrement, j’ai eu beaucoup de succès, en
leur lisant un discours où je fais parler Nestor sur les belles
occupations qui conviennent à la jeunesse. – Puisque tu parles de
belles occupations, dit Socrate, pourrais-tu me dire ce que c’est que le
beau ?
Nous arrivons enfin au sujet, après ce préambule un peu long, mais
que la malice de Socrate et la vanité d’Hippias naïvement étalée
rendent court au lecteur. Socrate feint d’avoir été interrogé lui-même
sur la nature du beau par un bourru, auquel il n’a su que répondre ;
aussi s’adresse-t-il à Hippias, qui sait tout, pour l’éclairer sur cette
question. Ce bourru, qui ne cesse de questionner Socrate et de lui
reprocher son ignorance, n’est autre que Socrate lui-même, qui se
dédouble ici et fait deux personnages, celui du Socrate présent qui
conduit la discussion, et celui du Socrate soi-disant absent qui
présente les objections, et les adresse à Socrate, qui les transmet à
Hippias. C’est Hippias que visent les coups de boutoir du bourru ;
mais, comme c’est Socrate qui est censé les recevoir, Hippias ne peut
se fâcher ni se dérober à la discussion.
Hippias, interrogé sur la nature du beau, se méprend sur la portée de
la question et répond que le beau, c’est une belle fille. – Une belle fille,
soit, dit Socrate ; mais une belle cavale, une belle lyre, une belle
marmite sont également belles. – Oui, dit Hippias, mais ces objets ne
méritent pas d’être considérés comme beaux en comparaison d’une
belle fille. – Sans doute une belle fille est plus belle qu’une marmite,
mais elle l’est moins que les déesses. D’ailleurs, ce que je te demande,
ce n’est pas quels sont les objets beaux, mais ce qui est beau en soi et
orne toutes les choses qui sont belles.
— A ce compte, réplique Hippias, c’est l’or qui est beau, puisqu’il orne
  toutes les choses auxquelles on l’applique.
— Pas plus que l’ivoire ou les pierres précieuses ; et ces choses-là ne
  sont belles qu’à la condition qu’elles conviennent, et, pour en
  revenir à la marmite, une mouvette de bois de figuier lui convient
  mieux qu’une mouvette d’or.
— Ce  que tu veux, reprend Hippias, c’est quelque chose qui ne
  paraisse laid à personne en aucun temps. Eh bien, ce qu’il y a de
  plus beau, c’est d’être riche, bien portant, honoré des Grecs, de
  parvenir à la vieillesse, de faire à ses parents et de recevoir soi-
  même de belles funérailles. – Si je fais cette réponse à mon homme,
  dit Socrate, et qu’il ait un bâton à la main, je risque de recevoir une
  volée de coups. Ce que tu dis, en effet, ne saurait s’appliquer au cas
  d’Achille ou d’Héraclès, ni aux dieux, et ta prétendue beauté est
  belle pour les uns, laide pour les autres.
Alors Socrate lui-même propose une autre définition : le beau est ce
qui convient. Hippias y acquiesce aussitôt ; mais Socrate veut la
soumettre auparavant à l’examen. La convenance, dit Hippias, est ce
qui fait paraître beaux les objets beaux. – Ce n’est donc pas le beau, dit
Socrate, car le beau leur confère une beauté réelle, qu’ils paraissent
beaux ou ne  le paraissent pas. – Là-dessus, Hippias corrige sa
définition et affirme que la convenance produit à la fois par sa
présence la réalité et l’apparence de la beauté. – Ceci n’est pas vrai,
reprend Socrate, des usages et des occupations : on en ignore si bien la
beauté qu’on se querelle sans cesse et partout à leur sujet. D’ailleurs, si
la convenance produit à la fois la réalité et l’apparence de la beauté, la
même cause ne saurait produire deux effets différents.
Socrate alors suggère une autre définition : c’est peut-être l’utile qui
est le beau. C’est par la puissance qu’on peut faire ce qui est utile ;
mais comme  les hommes  qui disposent de la puissance font plus
souvent le mal que le bien, cette puissance et ces choses utiles ne sont
pas le beau, à moins qu’elles ne soient appliquées à une bonne fin.
Ceci est l’avantageux. Mais l’avantageux est ce qui produit le bien, c’en
est la cause. Dès lors le beau est la cause du bien ; or la cause et l’effet
sont choses différentes : il en faut conclure que le beau n’est pas le
bien, ni le bien le beau.
Il me vient maintenant une autre idée, dit Socrate. Le beau ne serait-il
pas le plaisir qui vient de la vue et de l’ouïe ? Un premier défaut de
cette définition, c’est de laisser de côté les belles occupations et les lois.
On peut se demander aussi pourquoi elle écarte les plaisirs des autres
sens. Pourquoi choisir uniquement ces deux-là ? demande le Socrate
questionneur. Ce n’est point parce qu’il vient de la vue qu’un plaisir est
beau, ni parce qu’il vient de l’ouïe. Dans un couple d’objets, il y a des
cas où tout terme applicable aux deux, juste, beau, par exemple,
s’applique à chacun. Il y a d’autres cas où le terme applicable aux deux,
pair par exemple, n’est pas applicable à chacun (qui est impair). Dans
quelle catégorie faut-il ranger le plaisir qui vient des yeux et des
oreilles, s’il est le beau ? Évidemment dans la première ; car, si deux
objets sont beaux, il faut de toute nécessité que chacun d’eux le soit.
Dès lors nous aboutissons à une impossibilité, puisque le beau qui
appartient aux deux plaisirs de la vue et de l’ouïe pris conjointement,
n’appartient pas à chacun d’eux séparément. Donc le beau ne consiste
pas dans les plaisirs de la vue et de l’ouïe.
Si Socrate a choisi ces deux plaisirs pour définir le beau, c’est parce
que, dit-il, ils sont les plus innocents et les meilleurs » – Alors, dit le
questionneur, c’est le beau avantageux que vous prétendez être le
beau ? Mais l’avantageux étant ce qui produit le bien, nous retombons
dans la même difficulté ; le beau ne peut être le bien, ni le bien le beau.
Devant l’insuccès de leurs recherches, Hippias conseille à Socrate de
renoncer à tout ce verbiage, à quoi Socrate répond qu’il le voudrait,
mais que cet homme qui ne cesse de le critiquer ne le lui permet pas.
Au point de vue philosophique, comme au point de vue littéraire,
l’Hippias majeur a au moins la même valeur que l’Euthyphron, le
Lachès, le Charmide et le Lysis. C’est un modèle de la dialectique
appliquée par Socrate à la recherche des définitions exactes. Dans les
quatre dialogues que je viens de citer, il s’agit de définir la piété, le
courage, la sagesse et l’amitié. Dans l’Hippias majeur, il s’agit de
définir le beau. Huit définitions sont successivement proposées.
Passées au crible, elles sont reconnues fausses ou insuffisantes et les
deux interlocuteurs se séparent sans être arrivés au but, exactement
comme dans l’Euthyphron, le Lachès, le Charmide et le Lysis, qui tous
restent sans conclusion. Ce sont tous des dialogues « anatreptiques »,
c’est-à-dire qui ont pour but de « renverser » des opinions erronées.
Platon se réservait, après avoir ainsi déblayé le terrain, de trouver lui-
même  une  solution, quand il aurait mis sur pied le système
philosophique qui sans doute était déjà ébauché dans son esprit. On
peut se demander même  s’il n’était pas déjà sur la voie des Idées,
quand il écrivit l’Hippias majeur. Certaines expressions, comme αύτό
τό χαλόυ, le beau en soi, l’emploi du mot εϊδος, forme (289 d) où il est
dit : « le beau en soi, qui pare toutes les autres choses et les fait
paraître belles, quand cette forme (εϊδος) s’y est ajoutée… », l’emploi
de ούσία accouplé à πάθος, pour désigner cette addition qui confère la
beauté, sont des expressions nouvelles étrangères aux premiers
dialogues. Mais peut-être ces expressions n’ont-elles pas encore le sens
métaphysique que Platon leur donnera plus tard ; elles semblent en
effet employées du point de vue purement logique. ούσία par exemple
accouplé à πάθος n’a pas encore le sens ontologique qu’il a dans le
Phédon. Le  beau n’est pas une entité qui s’ajoute à un objet
particulier : c’est, comme l’indique le mot πάθος, une qualité
accidentelle qui s’ajoute à l’objet. D’autre part on ne voit rien qui
annonce la doctrine de la réminiscence, qui parait pour la première
fois dans le Ménon, ni la manière dont les âmes, dans le Phèdre,
prennent connaissance des Idées du Beau et du Bien de l’autre côté du
ciel. L’Hippias majeur est donc antérieur au Ménon et au Phèdre, et,
parce qu’il dénote une préoccupation nouvelle, celle du beau en soi, il
semble qu’il a dû être composé après le Lachès, le Charmide et le
Lysis.
Au point de vue littéraire, c’est un chef-d’œuvre d’art dramatique. Il
n’y a que deux interlocuteurs présents sur la scène, mais il y en a un
troisième, hors de la scène, qui qui prend une part importante à
l’action. Socrate en effet se dédouble et fait deux personnages. Ce
dédoublement est une trouvaille de génie. Il permet à Socrate de
critiquer sans ménagement Hippias par la bouche de cet absent que le
sophiste ne connaît pas. Nous avons ainsi deux Socrates, ou Socrate
sous deux aspects différents, l’un qui mène la discussion avec une
habileté magistrale, une ironie exquise et une feinte humilité, qui fait
ressortir davantage la vanité de son interlocuteur. Par son admiration
que rien ne décourage et par les louanges qu’il ne cesse de lui
prodiguer, il efface l’impression que pourraient faire sur l’esprit
d’Hippias les brutales critiques de l’autre Socrate. Cet autre Socrate est
« un malappris, un rustaud, qui ne songe qu’à la vérité » (288 d), et
qui juge que la vie ne vaut pas la peine d’être vécue, s’il faut la passer
dans l’ignorance (304 c). Nulle part ailleurs l’attachement de Socrate à
la vérité n’a été peint d’une touche plus vigoureuse. Citons-en, parmi
les autres, deux traits saisissants. Parlant d’une réponse d’Hippias qui
lui paraît fausse, Socrate lui dit : « Cette réponse pourrait bien
m’attirer autre chose que des moqueries. – Qu’entends-tu par là ?
demande Hippias. – C’est que, si par hasard il (mon bourru) a un
bâton à la main, et si je ne fuis pas assez vite pour lui échapper, il
essayera de m’administrer une bonne correction, et il en aurait le
droit », ajoute-t-il (292 a). Voici l’autre : c’est le plus fier passage où
Socrate affirme son amour du vrai. Il vient de dire que la beauté des
occupations et des lois est d’une autre espèce que celle des plaisirs de
la vue et de l’ouïe. « Peut-être, dit Hippias, cette différence échappera-
t-elle à notre homme. – Par le chien, Hippias, elle n’échappera pas à
celui devant lequel je rougirais le plus de déraisonner et de faire
semblant de dire quelque chose lorsque je ne dis rien qui vaille. – Qui
est celui-là ? – Socrate, fils de Sophronisque, qui ne me permettrait
pas plus d’avancer de telles propositions sans les vérifier que de me
donner pour savoir ce que je ne sais pas 9 (298 a). Ne reconnaît-on pas
la griffe du lion à cette altière et magnifique déclaration ? Quel autre
que Platon pouvait faire ainsi parler Socrate ?
Platon avait déjà fait dans l’Hippias mineur un portrait du vaniteux
Hippias, expert en toute sorte de sciences et de métiers, qui se vantait
à Olympie de n’avoir rien sur lui qu’il n’eût fabriqué lui-même. Mais le
portrait, dans l’Hippias majeur, est plus complet et plus plaisant. C’est
toujours l’homme universel qui possède toutes les sciences de son
temps, astronomie, géométrie, arithmétique, musique, rhétorique,
grammaire, et qui se vante d’avoir gagné par ses conférences plus
d’argent qu’aucun sophiste de son temps. Rien n’est plus comique que
de le voir avaler gloutonnement les éloges ironiques de Socrate et se
tromper ensuite sur toutes les questions qu’il lui pose, après avoir
assuré qu’il allait faire une réponse qui défierait toutes les objections.
La  vérité lui importe peu, et, lorsque Socrate lui démontre
ironiquement que les Lacédémoniens pèchent contre la loi en refusant
de lui donner de l’or et de lui confier l’éducation de leurs enfants : « Je
te l’accorde, dit-il ; car tu parles, ce me semble, en ma faveur, et je n’ai
nul besoin  de  te contredire. « Au   rebours de  Socrate, il
s’accommoderait fort bien d’un oubli de son adversaire, pour n’avoir
pas à lui répondre. Socrate a beau le réfuter victorieusement, il ne perd
jamais son aplomb et garde toujours le ton d’un maître, et quand, à la
fin, il ne sait plus que dire, il le prend de haut avec lui et le chapitre sur
son goût pour les minuties. Platon s’est plu à étaler dans la personne
d’Hippias la vanité des sophistes, leur amour de la représentation, leur
mépris de la vérité, le peu de solidité de leur savoir. Sa verve excitée a
même dépassé les bornes de la vraisemblance ; il a exagéré, semble-t-
il, la sottise d’Hippias, quand il le représente si rétif à comprendre ce
que Socrate lui demande, si peu conscient de la sottise de ses réponses
et si assuré toujours de sa supériorité. Le portrait est un peu chargé et
ressemble à une caricature. Mais quelle cari-ture amusante ! Il fallait
être Platon pour la soutenir avec cette verve jaillissante d’un bout à
l’autre de l’ouvrage.
L’authenticité de l’Hippias majeur n’a jamais été contestée dans
l’Antiquité. Ast, au XIXe siècle, est le premier qui l’ait mise en doute.
De nos jours, Wilamowitz, dans son Platon (t. II, p. 328), a essayé de
démontrer que l’ouvrage était de la main d’un disciple de Platon. Un
de ses arguments, c’est que la riposte de Socrate à Hippias, qui, à la fin
du dialogue, place F éloquence politique et judiciaire bien au-dessus
des minuties de la discussion socratique, s’applique mieux à Isocrate
qu’à Hippias. C’est possible, encore qu’elle s’applique bien à Hippias,
qui s’est vanté au début de ses qualités d’ambassadeur ; mais, visât-
elle Isocrate sous le nom d’Hippias, qui empêche de l’attribuer à
Platon ? Une telle riposte lui convenait mieux qu’à un disciple étranger
à la querelle d’Isocrate et de Platon. Un autre argument  de
Wilamowitz, c’est qu’on ne retrouve pas dans l’Hippias majeur le vrai
caractère de Socrate, ni l’esprit et la grâce de Platon. Ce ne peut être
que la verve exubérante et la satire poussée jusqu’à la caricature qui lui
inspire un tel jugement. Ce jugement est d’autant plus surprenant que
Wilamowitz a fort bien montré que les premiers dialogues de Platon
sont moins des œuvres philosophiques que des satires contre les
sophistes et que c’est à la poussée d’une verve poétique et dramatique
incoercible plus encore qu’au désir de trouver la vérité, puisque
Socrate s’arrête à moitié chemin, que nous devons ces petits chefs-
d’œuvre d’ironie, parmi lesquels l’Hippias majeur figure comme le
plus mordant et le plus amusant de tous.
Insensible à cette verve entraînante, Mme Dorothy Tarrant, qui a
donné une édition de l’Hippias majeur (Cambridge, 1928), semble
s’être assigné pour tâche de consolider l’aventureuse opinion de
Wilamowitz. Mais qui veut trop prouver ne prouve rien. Elle s’attaque
aux expressions qu’on retrouve plus ou moins exactement dans
d’autres ouvrages de Platon, en particulier dans la République et le
Phédon et les déclare copiées par le disciple ; elle signale des
développements peu nets et mal déduits, des expressions qui lui
paraissent gauches, des mots burlesques : jerky, clumsy, awkward,
unartistic, unplatonic sont des termes qui reviennent sans cesse dans
son commentaire. Le contraire de ces épithètes serait plus juste, et l’on
peut dire qu’il n’est rien de tel qu’une idée préconçue pour déformer le
jugement. En  réalité l’Hippias majeur a les mêmes   qualités
philosophiques et littéraires que les ouvrages les plus authentiques de
Platon, et j’ajouterai les mêmes défauts, c’est-à-dire l’abus des
raisonnements purement abstraits et des discussions verbales, qui
sont parfois pénibles à suivre, par exemple ici la discussion sur les
plaisirs qui viennent de l’ouïe et de l’oreille. Pour moi, les défauts
comme  les qualités de l’Hippias majeur en rendent l’authenticité
indubitable.
Hippias majeur [ou sur le beau ; genre
anatreptique]

PERSONNAGES DU DIALOGUE : SOCRATE, HIPPIAS
SOCRATE
I. — Oh ! bel et sage Hippias, comme il y a longtemps que tu n’es pas
venu nous voir à Athènes !
HIPPIAS
C’est que je n’en ai pas le loisir, Socrate ; car toutes les fois qu’Élis a
quelque affaire à traiter avec une autre cité, c’est toujours à moi le
premier qu’elle s’adresse parmi les citoyens, et moi qu’elle choisit pour
ambassadeur, estimant que je suis le plus capable de juger et de
rapporter les réponses que chaque cité peut faire. J’ai donc été souvent
en ambassade dans différentes villes, mais le plus souvent et pour les
plus grandes affaires à Lacédémone. Voilà pour quelle raison, puisque
tu tiens à le savoir, on ne me voit pas souvent ici.
SOCRATE
Voilà ce que c’est, Hippias, que d’être un homme vraiment sage et
accompli. Tu es également capable, comme simple particulier, tout en
recevant beaucoup d’argent des jeunes gens, de leur procurer plus de
bénéfices que tu n’en retires, et, comme homme public, de rendre
service à ta patrie, comme on doit le faire si l’on veut être considéré et
se faire estimer du grand nombre. Mais dis-moi, Hippias, quel peut
être le motif pour lequel ces anciens, si réputés pour leur sagesse, un
Pittacos, un Bias, un Thalès de Milet et ceux qui ont suivi jusqu’à
Anaxagore, se sont tous ou presque tous manifestement tenus loin des
affaires publiques ?
HIPPIAS
Quel motif veux-tu que ce soit, Socrate, sinon qu’ils en étaient
incapables et n’étaient pas assez intelligents pour embrasser à la fois
les affaires de l’État et celles des particuliers ?
SOCRATE
II. — Faut-il donc, au nom de Zeus, croire que, comme les autres arts
se sont perfectionnés et que les ouvriers du temps passé étaient de
piètres artisans au prix de ceux d’aujourd’hui, votre art a vous, les
sophistes, s’est perfectionné de même, et que ceux des anciens qui se
sont appliqués à la sagesse sont de piètres savants à côté de vous ?
HIPPIAS
C’est parfaitement exact.
SOCRATE
Ainsi donc, Hippias, si Bias ressuscitait à présent parmi nous, il ferait
rire de lui à côté de vous, de même que Dédale, à entendre les
sculpteurs, s’il vivait de notre temps et créait des oeuvres comme celles
qui ont fait sa renommée, ne récolterait que moqueries.
HIPPIAS
Oui, Socrate, il en serait comme tu dis. Cependant moi, j’ai l’habitude,
à l’égard des anciens et de nos devanciers, de les louer les premiers et
plus que ceux d’aujourd’hui ; car je me garde de la jalousie des vivants
et je redoute le ressentiment des morts.
SOCRATE
Voilà qui est bien parler et raisonner, Hippias, à ce qu’il me semble. Je
puis moi-même attester avec toi que c’est la vérité et qu’en effet votre
art s’est perfectionné pour ce qui est de pouvoir traiter les affaires
publiques en même  temps que  les affaires privées. Par exemple
Gorgias le sophiste bien connu de Léontini, qui est venu ici en
ambassade au nom de son pays, parce qu’il était de tous les Léontins le
plus capable de traiter des affaires publiques, s’est fait dans
l’assemblée du peuple une réputation d’excellent orateur et en même
temps, par ses séances privées et ses leçons aux jeunes gens, il a gagné
de grosses sommes sur notre ville. Veux-tu un autre exemple ? Notre
célèbre ami Prodicos a été souvent député par son pays en divers
endroits et en dernier lieu il est venu ici, il n’y a pas longtemps, comme
ambassadeur de Kéos. Or il a parlé devant le sénat avec de grands
applaudissements et en même temps il a donné des auditions privées
et des leçons aux jeunes gens, et gagné ainsi des sommes fabuleuses.
Parmi les anciens sages au contraire, aucun n’a jamais cru devoir
exiger de l’argent pour prix de ses leçons, ni faire étalage de sa science
devant toute sorte de gens, tant ils étaient simples et ignoraient quelle
valeur a l’argent ! Au contraire, chacun des deux sophistes que j’ai
nommés a tiré plus d’argent de sa science que tout autre artisan de son
art, quel qu’il soit, et de même Protagoras avant eux.
HIPPIAS
III. Je vois bien, Socrate, que tu n’as aucune idée des beaux profits de
notre métier ; car si tu savais combien je me suis fait d’argent, moi qui
te parle, tu serais bien étonné. Je me bornerai à un seul exemple. Un
jour je m’étais rendu en Sicile, alors que Protagoras s’y trouvait et qu’il
était en pleine vogue et déjà assez âgé ; bien que je fusse beaucoup plus
jeune que lui, en un rien de temps je me fis plus de cent cinquante
mines et plus de vingt dans une seule minuscule localité, Inycos.
Quand je fus de retour chez moi avec cette somme, je la donnai à mon
père, et lui et tous mes concitoyens en demeurèrent surpris et
émerveillés. Et je suis à peu près sûr que je me suis fait plus d’argent
que deux sophistes pris ensemble à ton choix.
SOCRATE
Voilà certes un bel exemple, Hippias, et qui prouve nettement combien
ta science et celle de nos contemporains l’emportent sur celle des
anciens. Il faut convenir, d’après ce que tu dis, que nos devanciers
étaient de grands ignorants, puisqu’on rapporte qu’Anaxagore fit tout
le contraire de vous. Il avait hérité d’une grosse fortune ; il la perdit
tout entière par sa négligence, tant il est vrai qu’avec toute sa science il
manquait d’esprit. On en rapporte autant d’autres anciens. Ce que tu
dis me paraît donc être une belle preuve que la science de nos
contemporains est supérieure à celle de leurs prédécesseurs, et
beaucoup de gens sont de ton avis, que le savant doit être avant tout
savant pour lui-même, ce qui veut dire naturellement qu’il doit se faire
le plus d’argent possible.
IV. — Mais en voilà assez là-dessus. Dis-moi maintenant une chose :
parmi les villes où tu t’es rendu, quelle est celle où tu as fait le plus
d’argent ? C’est évidemment Lacédémone, où tu es allé le plus
souvent ?
HIPPIAS
Non, par Zeus, Socrate.
SOCRATE
Que dis-tu ? Serait-ce de là que tu as tiré le moins ?
HIPPIAS
Je n’en ai même jamais tiré la moindre obole.
SOCRATE
Ce que tu dis là, Hippias, tient du prodige et me confond. Mais dis-
moi : ta science n’a-t-elle pas le pouvoir de perfectionner dans la vertu
ceux qui la pratiquent et l’étudient ?
HIPPIAS
Si, Socrate, et même de les perfectionner notablement.
SOCRATE
Alors, après avoir été capable de rendre meilleurs les enfants des
Inyciens, tu n’as pas pu en faire autant des enfants des Spartiates ?
HIPPIAS
Il s’en faut de beaucoup.
SOCRATE
C’est sans doute que les Grecs de Sicile désirent devenir meilleurs, et
les Lacédémoniens, non ?
HIPPIAS
A coup sûr, Socrate, les Lacédémoniens le désirent aussi.
SOCRATE
Est-ce donc faute d’argent qu’ils fuyaient ton commerce ?
HIPPIAS
Assurément non, car ils en ont suffisamment.
SOCRATE
Quelle peut bien être la cause que, malgré leur désir et avec leur
fortune, quand tu pouvais leur rendre les plus grands services, ils ne
t’ont pas renvoyé chargé d’argent ? Mais j’y pense : ne serait-ce pas
que les Lacédémoniens savent mieux que toi élever leurs enfants ? Est-
ce cela que nous dirons, et en conviens-tu ?
HIPPIAS
Pas du tout.
SOCRATE
Alors, serait-ce que tu n’as pas pu persuader les jeunes gens de
Lacédémone qu’ils feraient plus de progrès dans la vertu en prenant
tes leçons qu’en écoutant celles de leurs parents, ou bien est-ce leurs
pères que tu n’as pas pu convaincre que, s’ils avaient quelque souci de
leurs enfants, ils devaient te les confier plutôt que de s’en occuper eux-
mêmes ? car sans doute ils n’enviaient pas à leurs enfants le bonheur
de devenir aussi parfaits que possible.
HIPPIAS
Je ne le crois pas non plus.
SOCRATE
Et pourtant Lacédémone a de bonnes lois.
HIPPIAS
Sans contredit.
SOCRATE
Et dans les villes qui ont de bonnes lois, on attache à la vertu un très
haut prix.
HIPPIAS
Assurément.
SOCRATE
Or cette vertu, tu sais la communiquer à autrui mieux que personne au
monde.
HIPPIAS
Oui, beaucoup mieux, Socrate.
SOCRATE
V. — Est-ce que l’homme le plus habile à communiquer l’art de
l’équitation ne serait pas considéré en Thessalie plus qu’en aucun
endroit de la Grèce et n’y gagnerait-il pas les plus grosses sommes,
ainsi que partout ailleurs où l’on s’intéresse à cet art ?
HIPPIAS
C’est vraisemblable.
SOCRATE
Et un homme qui est capable de donner les meilleures leçons de vertu
ne sera pas le plus honoré à Lacédémone et n’y gagnera pas les plus
grosses sommes, s’il le désire, ainsi que dans toute autre cité grecque
gouvernée par de bonnes lois ? et peux-tu croire qu’il réussira mieux
en Sicile et à Inycos ? Te croirons-nous en cela, Hippias ? Il le faudra
bien, si tu l’ordonnes.
HIPPIAS
C’est que, Socrate, ce n’est pas l’usage à Lacédémone de toucher aux
lois ni d’élever les enfants contrairement à la coutume.
SOCRATE
Que dis-tu là ? Ce n’est pas l’usage à Lacédémone d’agir comme il
convient, mais d’enfreindre la règle ?
HIPPIAS
Je n’ai garde de dire cela, Socrate.
SOCRATE
N’agiraient-ils pas comme il faut en donnant à leurs enfants une
éducation meilleure, au lieu d’une moins bonne ?
HIPPIAS
Si ; mais la loi ne leur permet pas d’élever leurs enfants selon une
méthode étrangère ; autrement, je puis te garantir que, si jamais
homme  avait tiré de l’argent de chez eux par son enseignement, j’en
aurais tiré moi-même beaucoup plus que personne, car ils ont plaisir à
m’entendre et ils m’applaudissent ; mais, comme je te dis, la loi s’y
oppose.
SOCRATE
Mais la loi, Hippias, est-elle, selon toi, nuisible ou utile à la cité ?
HIPPIAS
On l’établit, je pense, en vue de l’utilité, mais il arrive qu’elle est
nuisible, si elle est mal faite.
SOCRATE
Mais voyons : ceux qui font des lois, ne les font-ils pas pour le plus
grand bien de l’État ? et sans ce bien, n’est-il pas impossible d’être
bien gouverné ?
HIPPIAS
C’est vrai.
SOCRATE
Quand donc ceux qui entreprennent de faire des lois se trompent sur
le bien, ils se trompent sur la légalité et la loi. Qu’en penses-tu ?
HIPPIAS
A parler rigoureusement, c’est juste, Socrate ; mais ce n’est pas ainsi
qu’on l’entend d’ordinaire.
SOCRATE
De qui veux-tu parler, Hippias ? des hommes  instruits ou des
ignorants ?
HIPPIAS
Du grand nombre.
SOCRATE
Mais ce grand nombre, est-ce ceux qui connaissent la vente.
HIPPIAS
Non, certes.
SOCRATE
Mais ceux qui la connaissent estiment que, pour tous les hommes, ce
qui est utile est véritablement plus conforme à la loi que ce qui est
nuisible. N’en conviens-tu pas ?
HIPPIAS
Oui, ce l’est véritablement, j’en conviens.
SOCRATE
Il en est donc réellement sur ce point comme le croient ceux qui
savent.
HIPPIAS
Certainement.
SOCRATE
VI. — Or, d’après ce que tu dis, il serait plus utile aux Lacédémoniens
d’adopter ta méthode d’éducation, quoique étrangère, que de garder
leur méthode nationale.
HIPPIAS
Oui, je le dis, et c’est vrai.
SOCRATE
Ne dis-tu pas aussi que le plus utile est le plus conforme à la loi ?
HIPPIAS
Je l’ai dit en effet.
SOCRATE
Ainsi, d’après ce que tu  dis, les fils des Lacédémoniens se
conformeraient mieux à la loi en suivant les leçons d’Hippias, et moins
bien en suivant celles de leurs pères, si réellement ils doivent retirer de
toi plus de profit.
HIPPIAS
Ils en retireraient davantage, Socrate.
SOCRATE
Ainsi les Lacédémoniens pèchent contre la loi, lorsqu’ils refusent de te
donner de l’or et de te confier leurs fils ?
HIPPIAS
Je te l’accorde ; car tu parles, ce me semble, en ma faveur, et je n’ai nul
besoin de te contredire.
SOCRATE
Voilà donc, mon ami, les Laconiens convaincus de transgresser la loi,
et cela dans les matières les plus importantes, eux qui passent pour
être les plus attachés aux lois. Mais au nom des dieux, Hippias, quand
ils t’applaudissent et se plaisent à t’entendre, c’est sur quoi ?
Evidemment  c’est sur ce que tu connais le mieux, les astres et les
phénomènes célestes ?
HIPPIAS
Pas du tout : ce sont des choses qu’ils ne peuvent même pas supporter.
SOCRATE
Alors c’est sur la géométrie qu’ils ont plaisir à t’entendre ?
HIPPIAS
Nullement ; car beaucoup d’entre eux, on peut le dire, ne savent même
pas compter.
SOCRATE
Il s’en faut donc de beaucoup qu’ils te supportent, quand tu leur parles
d’arithmétique.
HIPPIAS
De beaucoup, oui, par Zeus.
SOCRATE
Alors c’est sans doute sur ces distinctions extrêmement précises que tu
sais faire mieux que personne à propos de la valeur des lettres, des
syllabes, des rythmes et des accords.
HIPPIAS
De quels accords, mon bon, et de quelles lettres ?
SOCRATE
Mais alors, qu’est-ce qu’ils écoutent volontiers et applaudissent, quand
tu leur parles ? Dis-le-moi toi-même, puisque je ne le devine pas.
HIPPIAS
Les généalogies, Socrate, soit des héros, soit des hommes, la manière
dont les villes ont été fondées dans les anciens temps et en général
toute l’histoire ancienne, voilà ce qu’ils écoutent avec le plus de plaisir,
de sorte qu’à cause d’eux j’ai été obligé d’apprendre à fond et de
travailler d’arrache-pied toutes ces matières.
SOCRATE
Par Zeus, il est heureux pour toi, Hippias, que les Lacédémoniens ne
prennent pas plaisir à entendre énumérer nos archontes depuis Solon ;
sans quoi, tu aurais de la tablature pour te mettre tous ces noms dans
la tête.
HIPPIAS
Pourquoi, Socrate ? Il me suffit d’entendre une fois cinquante noms
pour que je les retienne.
SOCRATE
VII. — C’est vrai ; j’oubliais que tu sais la mnémonique. Aussi je pense
qu’il est bien naturel que tu plaises aux Lacédémoniens, toi qui sais
tant de choses, et qu’ils s’adressent à toi comme les enfants aux vieilles
femmes pour leur conter de belles histoires.
HIPPIAS
Oui, Socrate, et, ma foi, dernièrement encore j’ai eu chez eux beaucoup
de succès en leur exposant les belles occupations auxquelles un jeune
homme doit se livrer ; car j’ai composé là-dessus un fort beau discours,
qui joint à d’autres qualités un heureux choix des mots. En voici à peu
près la mise en scène et le commencement. Le discours représente
Néoptolème qui, après la prise de Troie, demande à Nestor quels sont
les beaux exercices auxquels il faut s’adonner, quand on est jeune,
pour se faire la plus belle réputation. Ensuite c’est Nestor qui parle et
lui donne force conseils d’une justice et d’une beauté parfaites. Ce
discours, je l’ai prononcé en public à Lacédémone, et je dois, ici même,
en faire une lecture publique après-demain, à l’école de Phidostrate,
en y  ajoutant beaucoup d’autres morceaux qui méritent d’être
entendus. C’est Eudicos, fils d’Apèmantos, qui m’en a prié. Tâche d’y
venir toi-même et d’en amener d’autres qui soient capables de juger ce
qu’ils auront entendu.
SOCRATE
VIII. — C’est ce que je ferai, s’il plaît à Dieu, Hippias. Mais, pour le
moment, réponds à une petite question que j’ai à te faire à ce sujet ; tu
m’y as fait penser fort à propos. Tout dernièrement, excellent Hippias,
je blâmais dans une discussion certaines choses comme laides et j’en
approuvais d’autres comme belles, lorsque quelqu’un m’a jeté dans
l’embarras en me posant cette question sur un ton brusque : « Dis-
moi, Socrate, d’où sais-tu quelles sont les choses qui sont belles et
celles qui sont laides ? Voyons, peux-tu me dire ce qu’est le beau ? » Et
moi, pauvre ignorant, j’étais bien embarrassé et hors d’état de lui faire
une réponse convenable. Aussi, en quittant la compagnie, j’étais fâché
contre moi-même, je me grondais et je me promettais bien, dès que je
rencontrerais l’un de vous autres savants, de l’écouter, de m’instruire,
d’approfondir le sujet et de revenir à mon questionneur pour
reprendre le combat. Aujourd’hui tu es donc venu, comme je disais,
fort à propos. Enseigne-moi au juste ce que c’est que le beau et tâche
de me  répondre avec toute la précision possible, pour que je ne
m’expose pas au ridicule d’être encore une fois confondu. Il est certain
que tu sais fort bien ce qu’il en est et, parmi les nombreuses
connaissances que tu possèdes, c’est apparemment une des moindres.
HIPPIAS
Oui, par Zeus, une des moindres, Socrate, et qui ne compte pour ainsi
dire pas.
SOCRATE
Aussi me sera-t-il facile de l’apprendre, et personne ne me confondra
plus.
HIPPIAS
Personne, j’en réponds ; autrement, mon fait ne serait qu’une
pitoyable ignorance.
SOCRATE
Par Héra, voilà qui est bien dit, Hippias, s’il est vrai que je doive
réduire à merci mon adversaire. Mais cela t’incommoderait-il si,
revêtant son personnage et te questionnant, je faisais des objections à
tes réponses, afin que tu me prépares à la lutte aussi bien que
possible ; car je m’entends assez à présenter des objections. Si donc
cela ne te fait rien, j’ai l’intention de t’en faire, afin d’en tirer une
instruction plus solide.
HIPPIAS
Eh bien, fais-en ; car, je le répète, la question n’est pas grave et je
pourrais t’enseigner à répondre sur des sujets bien autrement
difficiles, de manière que personne ne puisse te réfuter.
SOCRATE
IX. — Ah ! quelles bonnes paroles ! Mais allons ! puisque tu m’y invites
de ton côté, je vais me mettre à sa place du mieux que je pourrai et
essayer de t’interroger. Si, en effet, tu lui débitais ce discours dont tu
parles, sur les belles occupations, quand il t’aurait entendu et que tu
aurais fini de parler, la première question qu’il te poserait serait
infailliblement sur la beauté, car telle est sa manie, et il te dirait : «
Étranger d’Élis, n’est-ce pas par la justice que les justes sont justes ? »
Réponds à présent, Hippias, comme si c’était lui qui interrogeât.
HIPPIAS
Je réponds que c’est par la justice.
SOCRATE
N’est-ce pas quelque chose de réel que la justice ?
HIPPIAS
Certainement.
SOCRATE
N’est-ce pas aussi par la science que les savants sont savants et par le
bien que tous les biens sont des biens ?
HIPPIAS
Sans doute.
SOCRATE
Et ces choses sont réelles, car si elles ne l’étaient pas, il n’y aurait pas
de justes, de savants ni de biens.
HIPPIAS
Elles sont réelles certainement.
SOCRATE
De même   toutes les belles choses ne sont-elles pas belles par la
beauté ?
HIPPIAS
Oui, par la beauté.
SOCRATE
Qui est une chose réelle ?
HIPPIAS
Oui ; car que serait-elle ?
SOCRATE
« Dis-moi maintenant, étranger, poursuivra-t-il, ce que c’est que cette
beauté. »
HIPPIAS
Le questionneur, n’est-ce pas, Socrate, veut savoir quelle chose est
belle ?
SOCRATE
Je ne crois pas, Hippias ; il veut savoir ce qu’est le beau.
HIPPIAS
Et quelle différence y a-t-il de cette question à l’autre ?
SOCRATE
Tu n’en vois pas ?
HIPPIAS
Je n’en vois aucune.
SOCRATE
Il est évident que tu t’y entends mieux que moi. Néanmoins, fais
attention, mon bon ami : il ne te demande pas quelle chose est belle,
mais ce qu’est le beau.
HIPPIAS
C’est compris, mon bon ami, et je vais lui dire ce qu’est le beau, sans
crainte d’être jamais réfuté. Sache donc, Socrate, puisqu’il faut te dire
la vérité, que le beau, c’est une belle fille.
SOCRATE
Par le chien, Hippias, voilà une belle et brillante réponse. Et
maintenant crois-tu, si je lui réponds comme toi, que j’aurai
correctement répondu à la question et que je n’aurai pas à craindre
d’être réfuté ?
HIPPIAS
Comment pourrait-on te réfuter, Socrate, si sur ce point tout le monde
est d’accord avec toi et si tes auditeurs attestent tous que tu as raison ?
SOCRATE
Soit, je le veux bien. Mais permets, Hippias, que je prenne à mon
compte ce que tu viens de dire. Lui va me poser la question suivante :
« Allons, Socrate, réponds. Toutes ces choses que tu qualifies de belles
ne sauraient être belles que si le beau en soi existe ? » Pour ma part, je
confesserai que, si une belle fille est belle, c’est qu’il existe quelque
chose qui donne leur beauté aux belles choses.
HIPPIAS
Crois-tu donc qu’il entreprendra encore de te réfuter et de prouver que
ce que tu donnes pour beau ne l’est point ou, s’il l’essaye, qu’il ne se
couvrira pas de ridicule ?
SOCRATE
Il essayera, étonnant Hippias, j’en suis sûr. Quant à dire si son essai le
rendra ridicule, l’événement le montrera. Mais ce qu’il dira, je veux
bien t’en faire part.
HIPPIAS
Parle donc.
SOCRATE
X. — « Tu es bien bon, Socrate, dira-t-il. Mais une belle cavale, n’est-ce
pas quelque chose de beau, puisque le dieu lui-même l’a vantée dans
son oracle ? » Que répondrons-nous, Hippias ? Pouvons-nous faire
autrement que de reconnaître que la cavale a de la beauté, quand elle
est belle ? car comment oser nier que le beau ait de la beauté ?
HIPPIAS
Tu as raison, Socrate ; car ce que le dieu a dit est exact le fait est qu’on
élève chez nous de très belles cavales.
SOCRATE
« Bien, dira-t-il. Et une belle lyre, n’est-ce pas quelque chose de beau ?
» En conviendrons-nous, Hippias ?
HIPPIAS
Oui.
SOCRATE
Après cela, mon homme dira, j’en suis à peu près sûr d’après son
caractère : « Et une belle marmite, mon excellent ami ? N’est-ce pas
une belle chose ? »
HIPPIAS
Ah ! Socrate, quel homme est-ce là ? Quel malappris, d’oser nommer
des choses si basses dans un sujet si relevé ?
SOCRATE
Il est comme cela, Hippias, tout simple, vulgaire, sans autre souci que
celui de la vérité. Il faut pourtant lui répondre, à cet homme, et je vais
dire le premier mon avis. Si la marmite a été fabriquée par un bon
potier, si elle est lisse et ronde et bien cuite, comme ces belles
marmites à deux anses qui contiennent six conges et qui sont de toute
beauté, si c’est d’une pareille marmite qu’il veut parler, il faut convenir
qu’elle est belle ; car comment prétendre qu’une chose qui est belle
n’est pas belle ?
HIPPIAS
Cela ne se peut, Socrate.
SOCRATE
Donc, dira-t-il, une belle marmite aussi est une belle chose ? Réponds.
HIPPIAS
Voici, Socrate, ce que j’en pense. Oui, cet ustensile est une belle chose,
s’il a été bien travaillé ; mais tout cela ne mérite pas d’être considéré
comme  beau, en comparaison d’une cavale, d’une jeune fille et de
toutes les autres belles choses.
SOCRATE
Soit. Si je te comprends bien, Hippias, voici ce que nous devons
répondre à notre questionneur : « Tu méconnais, l’ami, la justesse de
ce mot d’Héraclite, que le plus beau des singes est laid en comparaison
de l’espèce humaine. De même  la plus belle marmite est laide,
comparée à la race des vierges, à ce que dit Hippias le savant. » N’est-
ce pas cela, Hippias ?
HIPPIAS
Parfaitement, Socrate : c’est très bien répondu.
SOCRATE
XI. — Écoute maintenant, car, après cela, je suis sûr qu’il va dire : «
Mais quoi, Socrate ! Si l’on compare la race des vierges à celle des
dieux, ne sera-t-elle pas dans le même cas que les marmites comparées
aux vierges ? Est-ce que la plus belle fille ne paraîtra pas laide ? Et cet
Héraclite que tu cites ne dit-il pas de même que le plus savant des
hommes comparé à un dieu paraîtra n’être qu’un singe pour la science,
pour la beauté et pour tout en général ? » Accorderons-nous, Hippias,
que la plus belle jeune fille est laide, comparée à la race des dieux ?
HIPPIAS
Qui pourrait aller là contre, Socrate ?
SOCRATE
Si donc nous lui accordons cela, il se mettra à rire et dira : « Te
souviens-tu, Socrate, de la question que je t’ai posée ? » Oui,
répondrai-je : tu m’as demandé ce que peut être le beau en soi. « Et
puis, reprendra-t-il, étant interrogé sur le beau, tu m’indiques en
réponse une chose qui, de ton propre aveu, est justement tout aussi
bien laide que belle. » Il le semble bien, répondrai-je. Sinon, mon cher,
que me conseilles-tu de répliquer ?
HIPPIAS
Moi ? ce que tu viens de dire. S’il dit que, comparée aux dieux, la race
humaine n’est pas belle, il dira la vérité.
SOCRATE
Mais, poursuivra-t-il, si je t’avais demandé tout d’abord, Socrate,
qu’est-ce qui est à la fois beau et laid, et si tu m’avais répondu ce que
tu viens de répondre, ta réponse serait juste. Mais le beau en soi qui
orne toutes les autres choses et les fait paraître belles, quand cette
forme s’y est ajoutée, crois-tu encore que ce soit une vierge, ou une
cavale, ou une lyre ?
HIPPIAS
Eh bien, Socrate, si c’est cela qu’il cherche, rien n’est plus facile que de
lui indiquer ce qu’est le beau, qui pare tout le reste et le fait paraître
beau en s’y ajoutant. Ton homme, à ce que je vois, est un pauvre
d’esprit et qui n’entend rien aux belles choses. Tu n’as qu’à lui
répondre que ce beau sur lequel il t’interroge n’est pas autre chose que
l’or. Il sera réduit au silence et n’essayera pas de te réfuter. Car nous
savons tous que, quand l’or s’y est ajouté, un objet qui paraissait laid
auparavant, paraît beau, parce qu’il est orné d’or.
SOCRATE
Tu ne connais pas l’homme, Hippias. Tu ignores jusqu’à quel point il
est intraitable et difficile à satisfaire.
HIPPIAS
Qu’est-ce que cela fait, Socrate ? Si ce qu’on dit est juste, force lui est
de l’accepter ; s’il ne l’accepte pas, il se couvrira de ridicule.
SOCRATE
XII. — Il est certain, excellent Hippias, que loin d’accepter ta réponse,
il se moquera même de moi et me dira : « Es-tu fou ? prends-tu
Phidias pour un mauvais sculpteur ? » Et moi je lui répondrai sans
doute : « Non, pas du tout. »
HIPPIAS
Et tu auras bien répondu, Socrate.
SOCRATE
Oui, certainement. Dès lors, quand je serai convenu que Phidias était
un excellent artiste, il poursuivra : « Et tu crois que ce beau dont tu
parles, Phidias l’ignorait ? — Pourquoi cette demande ? dirai-je. —
C’est, dira-t-il, qu’il n’a fait en or ni les yeux de son Athéna, ni le reste
de son visage, ni ses pieds, ni ses mains, s’il est vrai qu’étant d’or la
statue devait paraître plus belle, mais qu’il les a faits en ivoire. Il est
évident qu’en cela il a péché par ignorance, faute de savoir que c’est
l’or qui rend beaux tous les objets auxquels on l’applique. » Quand il
dira cela, que faut-il répondre, Hippias ?
HIPPIAS
Il n’y a là rien de difficile. Nous lui dirons que Phidias a bien fait ; car
l’ivoire aussi, je pense, est une belle chose.
SOCRATE
« Alors, pourquoi, dira-t-il, au lieu de faire le milieu des yeux en ivoire,
l’a-t-il fait d’une pierre précieuse, après en avoir trouvé une qui fût
aussi semblable que possible à l’ivoire ? Serait-ce qu’une pierre est
aussi une belle chose ? » Le dirons-nous, Hippias ?
HIPPIAS
Oui, nous le dirons, à condition qu’elle convienne.
SOCRATE
Et lorsqu’elle ne convient pas, elle est laide ? L’avouerai-je, oui ou
non ?
HIPPIAS
Avoue-le, du moins lorsqu’elle ne convient pas.
SOCRATE
« Mais alors, savant homme, dira-t-il, l’ivoire et l’or ne font-ils pas
paraître belles les choses auxquelles ils conviennent, et laides celles
auxquelles ils ne conviennent pas ? » Le nierons-nous ou avouerons-
nous qu’il a raison ?
HIPPIAS
Nous avouerons que ce qui convient à une chose, c’est cela qui la rend
belle.
SOCRATE
Il me dira ensuite : « Qu’est-ce qui convient à la marmite dont nous
parlions tout à l’heure, la belle, quand on la met sur le feu, pleine de
beaux légumes ? Est-ce une mouvette d’or ou une de bois de figuier ?
HIPPIAS
XIII. — O Héraclès ! quel homme est-ce là, Socrate ? Ne veux-tu pas
me dire qui c’est ?
SOCRATE
Quand je te dirais son nom, tu ne le connaîtrais pas.
HIPPIAS
Je sais du moins dés à présent que c’est un homme sans éducation.
SOCRATE
Il est insupportable, Hippias. Que lui répondrons-nous cependant ?
Laquelle des deux mouvettes convient à la purée et à la marmite ?
N’est-ce pas évidemment celle qui est en bois de figuier ? Elle donne
une meilleure odeur à la purée ; en outre, Hippias, avec elle, on ne
risque pas de casser la marmite, de répandre la purée, d’éteindre le feu
et de priver d’un plat fort appétissant ceux qui comptaient s’en régaler,
tous accidents qui peuvent arriver avec la mouvette d’or, en sorte que
nous devons dire, à mon avis, que la mouvette en bois de figuier
convient mieux que celle d’or, à moins que tu ne sois d’un autre avis.
HIPPIAS
En effet, Socrate, elle convient mieux, mais moi, je ne m’entretiendrais
pas avec un homme qui pose de telles questions.
SOCRATE
Et tu aurais raison, mon cher. Il te siérait mal de souiller tes oreilles de
mots si bas, toi qui es si bien vêtu, si bien chaussé et réputé pour ta
science dans toute la Grèce ; mais moi, je ne risque rien à me frotter à
cet homme. Continue donc à m’instruire et réponds à cause de moi. «
Si en effet, dira cet homme, la mouvette de figuier convient mieux que
la mouvette d’or, n’est-elle pas aussi plus belle, puisque tu es convenu,
Socrate, que ce qui convient est plus beau que ce qui ne convient pas ?
» Ne conviendrons-nous pas, Hippias, que la mouvette de figuier est
plus belle que la mouvette d’or ?
HIPPIAS
Veux-tu que je dise, Socrate, comment tu dois lui définir le beau pour
te débarrasser de tout ce verbiage ?
SOCRATE
Certainement, mais pas avant de m’avoir indiqué ce que je dois
répondre sur les deux mouvettes dont nous parlions à l’instant, c’est-à-
dire quelle est celle qui convient et qui est la plus belle.
HIPPIAS
Eh bien, réponds-lui, si tu veux, que c’est la mouvette en bois de
figuier.
SOCRATE
Dis-moi maintenant ce que tu allais dire tout à l’heure. Car, après cette
réponse, si je dis que le beau c’est l’or, il sautera aux yeux, ce me
semble, que l’or n’est pas plus beau que le bois de figuier. Voyons à
présent ta nouvelle définition du beau.
HIPPIAS
Je vais te la donner. Ce que tu veux pouvoir répondre, c’est, si je ne me
trompe, que le beau est quelque chose qui ne paraîtra laid en aucun
temps, en aucun lieu, à aucun homme.
SOCRATE
C’est cela même, Hippias, et cette fois tu saisis bien ma pensée.
HIPPIAS
Ecoute donc et sache que, si l’on peut faire une objection à ma
définition, je déclare moi-même que je n’y entends absolument rien.
SOCRATE
Parle donc vite, au nom des dieux.
HIPPIAS
Je dis donc que pour tout homme, en tout temps et en tout lieu, ce
qu’il y a de plus beau au monde, c’est d’être riche, bien portant, honoré
par les Grecs, de parvenir à la vieillesse et, après avoir fait de belles
funérailles à ses parents morts, de recevoir de ses enfants de beaux et
magnifiques honneurs funèbres.
SOCRATE
XIV. — Oh ! oh ! Hippias, cette réponse est admirable, sublime et
vraiment digne de toi. Par Héra, je suis charmé de voir avec quelle
bonté tu fais ce que tu peux pour me venir en aide. Mais nous ne
tenons pas notre homme ; au contraire, il va maintenant redoubler ses
moqueries à notre égard.
HIPPIAS
Mauvaises moqueries, Socrate ; car s’il n’a rien à opposer à ma
définition et qu’il se moque, c’est de lui-même qu’il rira et il sera
moqué lui-même par les auditeurs.
SOCRATE
C’est peut-être vrai ; mais peut-être aussi cette réponse pourrait bien,
comme je le présume, m’attirer autre chose que des moqueries.
HIPPIAS
Qu’entends-tu par là ?
SOCRATE
C’est que, s’il a par hasard un bâton à la main et si je ne fuis pas assez
vite pour lui échapper, il essayera de m’administrer une bonne
correction.
HIPPIAS
Que dis-tu là ? Cet homme est-il ton maître ? et peut-il te traiter ainsi
sans être traîné en justice et puni ? N’y a-t-il pas de justice dans votre
ville ? Et y laisse-t-on les citoyens se frapper injustement les uns les
autres ?
SOCRATE
Non, pas du tout.
HIPPIAS
Il sera donc puni, s’il te frappe injustement.
SOCRATE
Ce ne serait pas injustement, Hippias, non, je ne le crois pas ; si je lui
faisais cette réponse, il en aurait le droit, à mon avis.
HIPPIAS
Je veux bien le croire aussi, puisque tu le crois toi-même.
SOCRATE
Ne veux-tu pas que je te dise aussi pourquoi je crois moi-même qu’il
serait en droit de me battre si je faisais cette réponse ? ou me battras-
tu toi-même sans m’entendre ? ou consens-tu à m’écouter ?
HIPPIAS
Ce serait un étrange procédé de ma part de refuser. Quelles raisons as-
tu à donner ?
SOCRATE
XV. — Je vais te les dire, en me mettant, comme tout à l’heure, à la
place de cet homme, afin de ne pas t’adresser, à toi, des paroles
désagréables et choquantes comme celles qu’il me dira, à moi ; car
voici, je le garantis, ce qu’il va dire. « Réponds, Socrate : penses-tu que
j’aurais tort de te battre, toi qui viens de chanter si faux ce long
dithyrambe et qui es resté si loin de la question ? — Comment cela ?
répondrai-je. — Tu me demandes comment  ! répliquera-t-il. Es-tu
donc incapable de te rappeler que c’est sur le beau en soi que portait
ma question, sur ce beau qui donne de la beauté à tout objet auquel il
s’ajoute, pierre, bois, homme, dieu, action ou science quelles qu’elles
soient. C’est cette beauté en soi, l’ami, que je te demandais de définir,
et je n’arrive pas plus à me faire entendre que si j’avais affaire à une
pierre et encore une pierre de meule, sans oreilles ni cervelle. » Te
fâcherais-tu, Hippias, si, pris de peur, je lui disais là-dessus : « Mais
c’est Hippias qui a dit que c’était cela, le beau, et cependant je lui
demandais à lui, comme tu m’as demandé à moi, ce qui est beau pour
tous et toujours. » Qu’en dis-tu ? Tu ne te fâcheras pas si je lui dis
cela ?
HIPPIAS
Je suis bien sûr, Socrate, que ce que j’ai dit est beau pour tout le
monde et paraîtra tel à tout le monde.
SOCRATE
« Le sera-t-il aussi toujours ? reprendra cet homme ; car c’est en tout
temps, n’est-ce pas ? que le beau est beau ? »
HIPPIAS
Assurément
SOCRATE
« L’a-t-il aussi toujours été ? » dira-t-il.
HIPPIAS
Oui, toujours.
SOCRATE
« Est-ce que, poursuivra-t-il, l’étranger d’Élis a dit que pour Achille
aussi le beau avait consisté à être enseveli après ses ancêtres, et qu’il
en avait été de même pour son grand-père Eaque et pour tous les
enfants des dieux et pour les dieux eux-mêmes ? »
HIPPIAS
XVI. — Qu’est-ce qu’il dit là ? Qu’il aille se faire pendre ! Cet homme-
là, Socrate, ne respecte même pas les dieux dans ses questions.
SOCRATE
Eh  bien, supposons  qu’un autre  pose la  question répondre
affirmativement, ne serait-ce pas commettre une véritable impiété ?
HIPPIAS
Peut-être.
SOCRATE
« Peut-être donc es-tu toi-même, dira-t-il, cet impie, toi qui soutiens
qu’il est beau pour tout le monde et en tout temps d’être enseveli par
ses descendants et d’ensevelir ses parents ; ou bien Héraclès et tous
ceux que nous venons de nommer ne font-ils pas partie de tout le
monde ? »
HIPPIAS
Mais je n’ai pas dit qu’il en était ainsi pour les dieux.
SOCRATE
Ni pour les héros à ce qu’il semble. »
HIPPIAS
Non, du moins pour ceux qui sont enfants des dieux.
SOCRATE
« Mais pour tous ceux qui ne le sont pas ? »
HIPPIAS
Parfaitement.
SOCRATE
« Ainsi, d’après ce que tu dis à présent, il paraît que c’est une chose
indigne, impie et laide pour les héros tels que Tantale, Dardanos et
Zéthos, mais belle pour Pélops et les autres nés de mortels comme lui ?
»
HIPPIAS
C’est ce que je pense.
SOCRATE
« Tu penses donc aussi, dira-t-il, contrairement à ce que tu disais tout
à l’heure, qu’être enseveli par ses descendants après avoir enterré ses
parents, est quelquefois et pour quelques-uns une chose qui n’est pas
belle, je dirai plus, qu’il est impossible, ce me semble, qu’elle ait été et
soit belle pour tout le monde ; en sorte que ce prétendu beau est sujet
aux mêmes inconvénients que les précédents, la fille et la marmite, et à
de plus ridicules encore ; car il est beau pour les uns et laid pour les
autres. Tu n’es pas encore capable, Socrate, même aujourd’hui, dira-t-
il, de répondre à ma question sur la nature du beau. » Tels sont à peu
près les reproches qu’il me fera et avec justice, si je lui réponds comme
tu me le conseilles.
XVII. — C’est à peu près ainsi qu’il me parle le plus souvent, Hippias.
Quelquefois pourtant, comme s’il avait pitié de mon inexpérience et de
mon ignorance, il me suggère lui-même une solution et me demande si
le beau ne me paraît pas être telle ou telle chose, et il fait de même
pour tout autre sujet sur lequel il m’interroge et qui fait l’objet de notre
entretien.
HIPPIAS
Qu’entends-tu par là, Socrate ?
SOCRATE
Je vais te l’expliquer. « Mon bon Socrate, me dit-il, laisse là ces
réponses et n’en fais plus de pareilles : elles sont par trop naïves et
trop faciles à réfuter. Examine plutôt si le beau ne serait point ce que
nous avons touché tout à l’heure dans notre réponse, lorsque nous
avons dit que l’or est beau là ou il convient et laid où il ne convient pas,
et de même pour tout le reste où cette convenance se trouve. Examine
à présent cette convenance en elle-même et dans sa nature, pour voir
si par hasard elle est le beau. » Moi, j’ai l’habitude d’acquiescer à
toutes les propositions de ce genre, parce que je ne sais quoi dire ;
mais toi, Hippias, estimes-tu que le beau est ce qui convient ?
HIPPIAS
C’est exactement mon opinion, Socrate.
SOCRATE
Examinons la question, de peur de nous tromper.
HIPPIAS
Oui, il faut l’examiner.
SOCRATE
Vois donc. Dirons-nous que la convenance est ce qui fait paraître
beaux les objets où elle se trouve, ou ce qui les rend réellement beaux,
ou n’est-ce ni l’un ni l’autre ?
HIPPIAS
Je crois pour ma part...
SOCRATE
Quoi ?
HIPPIAS
Que c’est ce qui les fait paraître beaux. C’est ainsi, par exemple, que,
lorsqu’un homme, d’ailleurs ridicule, met des vêtements ou des
chaussures qui lui vont bien, il en paraît plus beau.
SOCRATE
Si la convenance fait paraître les choses plus belles qu’elles ne sont,
c’est donc une tromperie sur la beauté et elle n’est pas ce que nous
cherchons, Hippias ; car ce que nous cherchons, c’est ce par quoi
toutes les belles choses sont belles, comme c’est la supériorité de la
taille qui fait que toutes les choses grandes sont grandes ; c’est en effet
par cette supériorité que toutes sont grandes ; même si elles ne le
paraissent pas, mais qu’elles dépassent les autres, elles sont
nécessairement grandes. De même, disons-nous, qu’est-ce que peut
bien être le beau, qui rend belles toutes les belles choses, qu’elles le
paraissent ou non ? Il ne saurait être la convenance, puisque, d’après
ce que tu dis, il fait paraître les choses plus belles qu’elles ne sont et ne
les laisse pas paraître telles qu’elles sont ; mais ce qui les fait
réellement belles, qu’elles le paraissent ou non, voilà, je le répète, ce
qu’il faut essayer de définir c’est là ce que nous cherchons, si nous
cherchons le beau.
HIPPIAS
Mais la convenance, Socrate, produit par sa présence à la fois la réalité
et l’apparence de la beauté.
SOCRATE
Il est donc impossible que les objets réellement beaux ne paraissent
pas tels, du moment qu’ils ont en eux ce qui les fait paraître beaux ?
HIPPIAS
C’est impossible.
SOCRATE
XVIII. —  Alors admettrons-nous, Hippias, que tout ce qui est
réellement beau en fait d’usages et d’occupations est toujours tenu
pour beau et paraît tel à tout le monde, ou, tout au contraire, qu’on en
ignore la beauté et qu’il n’y a rien qui provoque plus de querelles et de
luttes dans la vie privée chez les particuliers et dans la vie publique au
sein des États ?
HIPPIAS
C’est plutôt la seconde alternative qui est vraie, Socrate, celle de
l’ignorance.
SOCRATE
Cela ne serait pas, si l’apparence s’ajoutait à la réalité. Or elle s’y
ajouterait, si la convenance était le beau et si elle ne communiquait pas
seulement aux choses la réalité, mais encore l’apparence de la beauté.
Si donc la convenance est ce qui fait que les choses sont belles, elle est
peut-être le beau que nous cherchons, mais n’est pas ce qui les fait
paraître belles. Si au contraire la convenance est ce qui les fait paraître
belles, elle ne saurait être le beau que nous cherchons, puisque celui-ci
fait que les choses sont belles. Quant à leur donner à la fois la réalité et
l’apparence, la même cause ne saurait jamais le faire, ni pour le beau,
ni pour toute autre chose. Nous avons à choisir entre les deux
opinions : la convenance est-elle ce qui fait que les choses sont belles,
ou ce qui fait qu’elles le paraissent ?
HIPPIAS
C’est ce qui fait qu’elles le paraissent, à mon avis, Socrate.
SOCRATE
Ah ! Hippias, voilà la connaissance de ce qu’est le beau qui s’en va et
nous échappe, puisque la convenance nous  est apparue comme
différente du beau.
HIPPIAS
C’est vrai, par Zeus, Socrate, et cela me paraît bien étrange.
SOCRATE
Quoi qu’il en soit, ami, ce n’est pas encore le moment de lâcher prise ;
car j’ai toujours espoir de découvrir ce que peut être le beau.
HIPPIAS
Sois-en sûr, Socrate ; il n’est même pas difficile à trouver. Je suis
certain, quant à moi, que je n’ai qu’à me retirer un moment dans la
solitude et à y réfléchir à part moi pour te donner une définition plus
exacte que toute exactitude possible.
SOCRATE
XIX. — Ah ! Hippias, ne te vante pas. Tu vois que d’embarras le beau
nous a déjà causés ; prends garde qu’il ne se fâche contre nous et ne
s’enfuie de plus belle. Mais j’ai tort de parler ainsi ; car toi, je pense, tu
n’auras pas de peine à le trouver quand tu seras seul. Seulement, au
nom  des dieux, trouve-le en ma présence et, si tu le veux bien,
continue à le chercher avec moi. Si nous trouvons, tout sera pour le
mieux ; sinon, je me résignerai à mon sort et toi, aussitôt parti, tu le
trouveras aisément. J’ajoute que, si nous le trouvons maintenant, tu
peux être tranquille, je ne t’importunerai pas en te demandant ce que
c’est que tu as trouvé seul. Mais examine encore ce que je vais dire ;
peut-être penseras-tu que c’est le beau. Je dis donc — mais examine
bien et prête-moi toute ton attention, de peur que je ne dise une sottise
— que  nous devons tenir pour beau ce qui est utile. Et voici les
réflexions qui m’ont conduit à cette définition. Nous appelons beaux
yeux, non pas ceux qui nous semblent faits de telle sorte qu’ils sont
incapables de voir, mais ceux qui en sont capables et qui nous sont
utiles pour cette fin.
HIPPIAS
Oui.
SOCRATE
Ne disons-nous pas de même du corps entier qu’il est beau, soit pour
la course, soit pour la lutte, et pareillement de tous les animaux, par
exemple d’un cheval, d’un coq, d’une caille, et de tous les ustensiles, de
tous les véhicules tant de terre que de mer, comme les vaisseaux de
charge et les trières, et même de tous les instruments, soit de musique,
soit des autres arts, et encore, si tu le veux, des occupations et des
lois ? Nous qualifions à peu près tous ces objets de beaux en vertu du
même principe : nous considérons chacun d’eux dans sa nature, dans
sa fabrication, dans son état, et celui qui est utile, nous l’appelons beau
relativement à son utilité, au but pour lequel il est utile, au temps
pendant lequel il est utile, et ce qui est inutile sous tous ces rapports,
nous l’appelons laid. N’es-tu pas, toi aussi, de cet avis, Hippias ?
HIPPIAS
Si.
SOCRATE
XX. — Dès lors n’avons-nous pas le droit d’affirmer que l’utile est le
beau par excellence ?
HIPPIAS
Nous l’avons certainement, Socrate.
SOCRATE
Ce qui a la puissance de faire une chose n’est-il pas utile pour ce qu’il
est capable de faire, et ce qui en est incapable, inutile ?
HIPPIAS
Certainement.
SOCRATE
Alors la puissance est une belle chose et l’impuissance est laide ?
HIPPIAS
Très certainement. Entre autres choses qui témoignent, Socrate, en
faveur de notre opinion, nous avons la politique ; car il n’y a rien de
plus beau que d’exercer la puissance politique dans son pays et rien de
plus laid que d’y être sans autorité.
SOCRATE
C’est bien dit. Alors, au nom des dieux, Hippias, la science, par cette
raison, est aussi la plus belle chose du monde, et l’ignorance la plus
laide ?
HIPPIAS
Mais sans doute, Socrate.
SOCRATE
Ne va pas si vite, cher ami ; car cette nouvelle assertion me cause des
appréhensions.
HIPPIAS
Qu’est-ce que tu appréhendes  encore, Socrate ? Jusqu’ici ton
raisonnement a marché merveilleusement.
SOCRATE
Je le voudrais ; mais examine ceci avec moi : peut-on faire une chose
qu’on ignore et dont on est absolument incapable ?
HIPPIAS
Pas du tout, car comment faire ce dont on n’est pas capable ?
SOCRATE
Alors ceux qui se trompent et se livrent à des actes et à des oeuvres
mauvaises involontairement, s’ils n’avaient pas été capables de le faire,
ne l’auraient certainement jamais fait ?
HIPPIAS
Evidemment.
SOCRATE
Cependant c’est par la puissance que sont capables ceux qui le sont,
car ce n’est pas, n’est-ce pas, par l’impuissance ?
HIPPIAS
Non, certes.
SOCRATE
On a donc toujours la puissance de faire ce qu’on fait ?
HIPPIAS
Oui.
SOCRATE
Or tous les hommes, dès leur enfance, font beaucoup plus souvent le
mal que le bien et commettent des fautes involontairement.
HIPPIAS
C’est vrai.
SOCRATE
Mais alors, cette puissance et ces choses utiles, si elles servent à faire le
mal, dirons-nous qu’elles sont belles ou qu’il s’en faut de beaucoup ?
HIPPIAS
Il s’en faut de beaucoup, Socrate, à mon avis.
SOCRATE
A ce compte, Hippias, nous ne pouvons admettre, ce semble, que le
puissant et l’utile soient le beau.
HIPPIAS
Pourquoi non, Socrate, s’ils sont puissants et utiles pour le bien ?
SOCRATE
XXI. —  Adieu donc l’identité du beau avec le puissant et l’utile
considérés absolument. Mais alors, Hippias, ce que nous avions dans
l’esprit et que nous voulions dire, c’était que l’utile et le puissant
appliqués à une bonne fin sont le beau.
HIPPIAS
Je le crois.
SOCRATE
Mais cela, c’est l’avantageux, n’est-ce pas ?
HIPPIAS
Assurément.
SOCRATE
Ainsi donc et les beaux corps et les beaux usages, et la science et toutes
les choses que nous avons citées tout à l’heure sont belles, parce
qu’elles sont avantageuses.
HIPPIAS
Evidemment.
SOCRATE
C’est donc l’avantageux, Hippias, que nous admettons comme étant le
beau.
HIPPIAS
Sans aucun doute, Socrate.
SOCRATE
Mais l’avantageux est ce qui produit du bien.
HIPPIAS
En effet.
SOCRATE
Mais ce qui produit n’est pas autre chose que la cause, n’est-ce pas
vrai ?
HIPPIAS
Si.
SOCRATE
Dès lors le beau est la cause du bien.
HIPPIAS
En effet.
SOCRATE
Mais la cause, Hippias, et ce dont elle est la cause sont choses
différentes ; car la cause ne saurait être cause de la cause. Examine la
question de cette manière. N’avons-nous pas reconnu que la cause
produit un effet ?
HIPPIAS
Si fait.
SOCRATE
Ce qui produit ne produit pas autre chose que l’effet, il ne produit pas
le producteur.
HIPPIAS
C’est exact.
SOCRATE
L’effet est donc une chose, et le producteur une autre.
HIPPIAS
Oui.
SOCRATE
Par conséquent la cause n’est point cause de la cause, mais de l’effet
produit par elle.
HIPPIAS
C’est certain.
SOCRATE
Si donc le beau est la cause du bien, le bien est produit par le beau, et
c’est pour cela, semble-t-il, que nous recherchons la sagesse et toutes
les autres belles choses : c’est que l’oeuvre qu’elles procréent et
enfantent, le bien, mérite d’être recherché, et il semble, d’après ce que
nous venons de constater, que le beau est quelque chose comme le
père du bien.
HIPPIAS
C’est tout à fait cela, et tu as bien parlé, Socrate.
SOCRATE
Ne serait-ce pas aussi bien parler que d’affirmer que le père n’est pas
le fils, ni le fils le père ?
HIPPIAS
Assurément si.
SOCRATE
Et que la cause n’est pas l’effet, ni l’effet la cause ?
HIPPIAS
C’est vrai.
SOCRATE
Dès lors, par Zeus, excellent Hippias, le beau n’est pas non plus le bon,
et le bon n’est pas le beau ; ou crois-tu que cela puisse être, d’après ce
que nous avons dit ?
HIPPIAS
Non, par Zeus, je ne le crois pas.
SOCRATE
Sommes-nous  satisfaits de cette conclusion et disposés à dire que le
beau n’est pas bon et que le bon n’est pas beau ?
HIPPIAS
Non, par Zeus, je n’en suis pas satisfait du tout.
SOCRATE
Par Zeus, tu as raison, Hippias, et moi-même, c’est ce qui me satisfait
le moins dans ce que nous avons dit.
HIPPIAS
C’est aussi mon avis.
SOCRATE
XXII. — Dès lors il semble bien, contrairement à ce qui nous paraissait
juste tout à l’heure, que cette merveilleuse définition qui faisait
consister le beau dans ce qui est avantageux et dans ce qui est utile et
capable de produire quelque bien n’a rien de merveilleux et qu’elle est
même  encore, si c’est possible, plus ridicule que les précédentes, où
nous pensions que le beau était une jeune fille et chacune des autres
choses que nous avons énumérées.
HIPPIAS
Il y a toute apparence.
SOCRATE
Et moi, Hippias, je ne sais plus où me tourner, et je suis bien
embarrassé. Mais toi, as-tu quelque chose à proposer ?
HIPPIAS
Pas pour le moment ; mais, comme je te le disais tout à l’heure, je suis
sûr qu’en réfléchissant je trouverai.
SOCRATE
Mais moi, je ne crois pas, tant je suis avide de savoir, que j’aie la
patience de t’attendre. Aussi bien, je crois qu’il vient de me venir une
bonne idée. Vois donc : si nous appelions beau ce qui nous cause du
plaisir, non pas toute espèce de plaisirs, mais ceux qui nous viennent
de l’ouïe et de la vue, comment pourrions-nous défendre cette
opinion ? Il est certain, Hippias, que les beaux hommes, que tous les
dessins en couleur, les peintures, les sculptures charment nos regards,
si elles sont belles, et que les beaux sons, la musique en général, les
discours et les fables produisent le même effet, en sorte que si nous
répondions à cet audacieux questionneur : « Le beau, mon brave, c’est
le plaisir que procurent l’ouïe et la vue», ne crois-tu pas que nous
rabattrions sa hardiesse ?
HIPPIAS
En tout cas, Socrate, je crois que cette fois nous tenons une bonne
définition du beau.
SOCRATE
Mais quoi ! dirons-nous, Hippias, que les belles occupations et les lois
sont belles parce que le plaisir qu’elles donnent vient par la vue ou par
l’ouïe, ou que leur beauté est d’une autre espèce ?
HIPPIAS
Peut-être, Socrate, cette différence échappera-t-elle à notre homme.
SOCRATE
Par le chien, Hippias, elle n’échappera pas à celui devant lequel je
rougirais le plus de déraisonner et de faire semblant de dire quelque
chose lorsque je ne dis rien qui vaille.
HIPPIAS
Quel est celui-là ?
SOCRATE
Socrate, fils de Sophronisque, qui ne me permettrait pas plus
d’avancer de telles propositions sans les vérifier que de me donner
pour savoir ce que je ne sais pas.
HIPPIAS
A vrai dire, moi aussi, après ce que tu as dit, je crois que le cas des lois
est différent.
SOCRATE
Doucement, Hippias ; car il est à présumer que nous sommes tombés
sur la question du beau dans le même embarras que tout à l’heure,
quoique nous pensions avoir trouvé une autre solution.
HIPPIAS
Que veux-tu dire par là, Socrate ?
SOCRATE
Je vais t’expliquer l’idée qui m’apparaît : tu jugeras si elle a quelque
valeur. Peut-être pourrait-on montrer que nos impressions relatives
aux lois et aux coutumes ne sont point d’une autre sorte que les
sensations qui nous viennent de l’ouïe et de la vue. Mais bornons-nous
à soutenir cette thèse que le plaisir de ces sensations est le beau, sans y
mêler ce qui regarde les lois. Mais si l’on nous demandait, soit
l’homme dont je parle, soit tout autre « Pourquoi donc, Hippias et
Socrate, faites-vous une distinction entre le plaisir en général et le
plaisir en particulier que vous appelez beau, et pourquoi prétendez-
vous que les plaisirs des autres sensations, ceux du manger et du boire,
ceux de l’amour et tous les autres du même genre, ne sont pas beaux ?
Est-ce que ce ne sont pas des choses agréables et pouvez-vous soutenir
que les sensations de cette espèce ne causent absolument aucun plaisir
et qu’on n’en trouve que dans la vue et dans l’ouïe ? », que
répondrions-nous, Hippias ?
HIPPIAS
Nous répondrions sans hésiter, Socrate, qu’on trouve aussi dans les
autres sensations de très grands plaisirs.
SOCRATE
« Pourquoi donc, reprendra-t-il, alors que ces plaisirs ne sont pas
moins des plaisirs que les autres, leur ôtez-vous le nom de beaux et les
privez-vous de cette qualité ? — C’est que, dirons-nous, tout le monde
se moquerait de nous, si nous disions que manger n’est pas agréable,
mais beau, et qu’une odeur suave n’est pas chose agréable, mais belle.
Quant aux plaisirs de l’amour, tout le monde nous soutiendrait qu’ils
sont très agréables, mais que, si on veut les goûter, il faut le faire de
manière à n’être vu de personne, parce qu’ils sont très laids à voir. » Si
nous lui disons cela, notre homme nous répondra peut-être, Hippias :
« Je m’aperçois bien moi-même que si, depuis un moment, vous
rougissez de dire que ces plaisirs sont beaux, c’est qu’ils ne passent
point pour tels dans l’esprit des hommes. Mais moi, je ne vous
demandais pas ce que le vulgaire trouve beau, mais ce qu’est le beau. »
Nous lui répondrons, je pense, suivant la définition que nous avons
proposée, que nous appelons beau, nous, cette partie de l’agréable qui
nous vient par la vue et par l’ouïe. Approuves-tu cette réponse, ou
répondrons-nous autre chose, Hippias ?
HIPPIAS
Etant donné ce qui a été dit, Socrate, on ne peut pas répondre autre
chose.
SOCRATE
« C’est bien, répliquera-t-il. Si donc le plaisir qui vient de la vue et de
l’ouïe est le beau, il est évident que les plaisirs qui ne viennent pas de
cette source ne sauraient être beaux ? » En conviendrons-nous ?
HIPPIAS
Oui.
SOCRATE
« Maintenant, dira-t-il, le plaisir qui vient par la vue vient-il à la fois
de la vue et de l’ouïe, et celui qui vient par l’ouïe vient-il à la fois par
l’ouïe et par la vue ? — Nullement, dirons-nous ; ce qui vient par l’une
des deux ne saurait venir par les deux, car apparemment c’est là ce que
tu veux savoir ; mais nous avons dit que chacun de ces deux plaisirs est
beau pour sa part et qu’ils le sont tous les deux. » N’est-ce pas ainsi
que nous répondrons ?
HIPPIAS
C’est bien ainsi.
SOCRATE
« Mais, reprendra-t-il, un plaisir quelconque diffère-t-il d’un autre
plaisir quelconque en tant que plaisir ? Je ne demande pas si un plaisir
est plus grand ou plus petit, s’il est plus ou moins agréable, mais s’il
diffère juste en ce point que l’un est plaisir et l’autre non. » Il nous
semble que non, n’est-ce pas ?
HIPPIAS
C’est ce qui me semble en effet.
SOCRATE
« C’est donc, continuera-t-il, pour un autre motif que parce qu’ils sont
des plaisirs que vous avez choisi ces deux-là parmi les autres ; vous
voyez en eux quelque caractère qui les distingue des autres et c’est en
considérant cette différence que vous les appelez beaux ; car, sans
doute, ce n’est point parce qu’il vient de la vue que le plaisir de la vue
est beau ; si c’était là la cause de sa beauté, l’autre, celui de l’ouïe, ne
serait pas beau. Ce n’est donc pas parce qu’il vient de la vue qu’un
plaisir est beau. » Dirons-nous qu’il a raison ?
HIPPIAS
Nous le dirons.
SOCRATE
Il en est de même du plaisir de l’ouïe : « Ce n’est pas parce qu’il vient
de l’ouïe qu’il est beau ; car, à son tour, le plaisir de la vue ne serait pas
beau ; ce n’est donc pas parce qu’il vient de l’ouïe qu’un plaisir est
beau. » Reconnaîtrons-nous, Hippias, que l’homme qui tient ce
raisonnement dit la vérité ?
HIPPIAS
Il dit la vérité.
SOCRATE
« Cependant, dira-t-il, ces deux sortes de plaisirs sont beaux, à ce que
vous dites » ; car nous le disons, n’est-ce pas ?
HIPPIAS
Nous le disons.
SOCRATE
« Ils ont donc une même qualité qui fait qu’ils sont beaux, une qualité
commune qui se rencontre à la fois dans tous les deux et dans chacun
en particulier. Autrement ils ne seraient pas beaux tous les deux
ensemble et chacun séparément. » Réponds-moi comme tu le ferais à
lui.
HIPPIAS
Je réponds que j’approuve, moi aussi, ce que tu dis.
SOCRATE
Si donc ces plaisirs ont, pris ensemble, un caractère commun, et qu’ils
ne l’aient pas, pris isolément, ce n’est point par ce caractère qu’ils sont
beaux.
HIPPIAS
Comment  pourrait-il se faire, Socrate, quand ni l’un ni l’autre n’est
pourvu d’aucune propriété, que cette propriété absente dans chacun
soit présente dans les deux ?
SOCRATE
Tu ne crois pas que ce soit possible ?
HIPPIAS
Il faudrait pour cela que je fusse bien ignorant de la nature de ces
plaisirs et de la manière d’exprimer les objets qui nous occupent.
SOCRATE
Jolie réponse, Hippias. Mais moi, il me semble que je vois quelque
chose de ce genre que tu déclares impossible ; mais peut-être que je ne
vois rien.
HIPPIAS
Ce n’est pas peut-être, Socrate, c’est très certainement que tu vois mal.
SOCRATE
Cependant il se présente à mon esprit plusieurs choses de cette
espèce ; mais je ne m’y fie pas, parce qu’elles ne se montrent pas à toi,
qui as gagné par ta science plus d’argent qu’aucun homme de nos
jours, mais à moi qui n’ai jamais gagné une obole. Et je me demande,
mon ami, si tu ne te joues pas de moi et ne me trompes pas de gaieté
de coeur, tant ces choses sont nombreuses et me frappent vivement les
yeux.
HIPPIAS
Personne, Socrate, ne verra mieux que toi si je me joue de toi ou non ;
tu n’as qu’à essayer de m’expliquer ces choses qui t’apparaissent ; on
verra bien que tu parles pour ne rien dire. Car il est certain que tu ne
trouveras jamais qu’une qualité que nous ne possédons pas, ni toi ni
moi, nous la possédions à nous deux.
SOCRATE
Que  dis-tu là, Hippias ? Peut-être as-tu raison, mais je ne te
comprends pas. Ecoute-moi donc ; je vais t’expliquer ce que je veux
dire. Il me paraît à moi que telle qualité que je n’ai jamais eue et que je
n’ai point, ni toi non plus, nous la possédions à nous deux, et que, par
contre, telle autre qualité que nous possédons à nous deux, ne se
trouve ni chez toi ni chez moi.
HIPPIAS
Voilà encore une réponse qui semble  stupéfiante, Socrate, plus
stupéfiante encore que celle que tu as faite tout à l’heure. Réfléchis : si
nous sommes justes tous les deux, est-ce que nous ne le sommes pas
l’un et l’autre ? ou si chacun de nous est injuste, ne le sommes-nous
pas tous les deux ? De même, si nous sommes en santé, chacun de
nous ne l’est-il pas ? Et si chacun de nous a quelque maladie, quelque
blessure, quelque contusion ou quelque mal semblable, ne l’avons-
nous pas aussi tous les deux ? De même encore, si nous étions tous les
deux d’or, ou d’argent, ou d’ivoire, ou, si tu aimes mieux, nobles,
savants, honorés, vieux, jeunes ou doués de toute autre qualité
humaine que tu voudras, ne serait-il pas absolument forcé que nous en
fussions doués l’un et l’autre ?
SOCRATE
Absolument.
HIPPIAS
Le fait est que toi, Socrate, tu ne considères pas les choses en leur
ensemble, ni d’ailleurs ceux avec qui tu discutes d’habitude : vous
détachez, vous découpez en morceaux le beau et tous les objets dont
vous disputez et vous les heurtez pour en vérifier le son. C’est pour cela
que vous ne voyez pas que les corps réels sont naturellement très
grands et tout d’une pièce. Aujourd’hui encore tu es si aveugle que tu
crois qu’il y a des  qualités accidentelles ou essentielles qui
appartiennent à une couple d’objets, sans appartenir à chacun d’eux,
ou inversement à chacun d’eux, sans appartenir à la couple, tant vous
manquez de raison, de réflexion, de bon sens et d’intelligence.
SOCRATE
Voilà notre portrait, Hippias. On n’est pas ce qu’on veut, dit un
proverbe constamment cité, on est ce qu’on peut. Heureusement nous
avons pour nous aider tes perpétuelles remontrances. Maintenant
veux-tu que je te découvre mieux  encore jusqu’où allait notre
simplicité, avant d’avoir reçu de toi ces remontrances, en t’exposant
nos idées sur le sujet qui nous occupe, ou dois-je me taire ?
HIPPIAS
Je sais ce que tu vas dire, Socrate ; car je connais l’esprit de tous ceux
qui se mêlent de disputer. Cependant, si cela te fait plaisir, parle.
SOCRATE
Mais oui, cela me fait plaisir. Nous autres, excellent Hippias, avant ce
que tu viens de dire, nous étions assez stupides pour croire, en parlant
de toi et de moi, que chacun de nous deux est un et que ce que nous
sommes  séparément, nous ne le sommes pas conjointement ; car,
ensemble, nous ne sommes pas un, mais deux. Telle était notre sottise.
Mais aujourd’hui, tu nous as remontré que, si ensemble nous sommes
deux, il faut que chacun de nous soit deux, et que, si chacun de nous
est un, il est également nécessaire que, réunis, nous soyons un ; car il
est impossible, en vertu de la doctrine tout d’une pièce qu’Hippias
professe sur l’être, qu’il en soit autrement ; il faut que ce que les deux
sont, chacun le soit aussi, et que ce que chacun est, les deux le soient
également. Tu m’as convaincu, Hippias, et j’en demeure là. Cependant,
Hippias, rafraîchis mon souvenir ; sommes-nous un, toi et moi, ou es-
tu deux, et moi deux aussi ?
HIPPIAS
Qu’est-ce que tu dis, Socrate ?
SOCRATE
Je dis ce que je dis. Je n’ose pas parler clairement devant toi ; tu te
fâches contre moi quand tu crois avoir bien parlé. Cependant dis-moi
encore : chacun de nous n’est-il pas un et n’est-il pas dans sa nature
d’être un ?
HIPPIAS
Si.
SOCRATE
Si chacun de nous est un, il est par là impair. Ne juges-tu pas que
l’unité est impaire ?
HIPPIAS
Si.
SOCRATE
Et nous deux pris ensemble, sommes-nous impairs, alors que nous
sommes deux ?
HIPPIAS
C’est impossible, Socrate.
SOCRATE
Alors, nous sommes un nombre pair, n’est-il pas vrai ?
HIPPIAS
Certainement.
SOCRATE
De ce que, à nous deux, nous formons un nombre pair, s’ensuit-il que
chacun de nous soit pair ?
HIPPIAS
Non, certes.
SOCRATE
Il n’est donc pas de toute nécessité, comme tu le disais tout à l’heure,
que chacun soit ce que sont tous les deux, ni que tous les deux soient
ce qu’est chacun.
HIPPIAS
Dans des cas comme celui-ci, non, mais dans des cas comme ceux que
j’ai mentionnés précédemment, oui.
SOCRATE
Il suffit, Hippias : on peut se contenter de ton aveu, puisqu’il apparaît
qu’en certains cas il en est comme  je dis, bien qu’il en soit
différemment dans d’autres cas. Je disais en effet, si tu te souviens
d’où la discussion est partie, que le plaisir de la vue et celui de l’ouïe ne
sont pas beaux grâce à une qualité qui serait propre à chacun d’eux,
mais non aux deux, ou propre aux deux, mais non à chacun d’eux,
mais grâce à une qualité propre aux deux à la fois et à chacun
séparément, puisque  tu  convenais qu’ils étaient beaux pris
conjointement et pris séparément. En conséquence, je pensais que,
s’ils sont beaux tous les deux, ils ne peuvent l’être que par une essence
inhérente à tous les deux, et non par une essence qui manquerait à l’un
d’eux, et je le pense encore à présent. Réponds-moi donc encore une
fois : si le plaisir de la vue et celui de l’ouïe sont beaux tous les deux à
la fois et séparément, ce qui les rend beaux n’est-il pas inhérent aux
deux réunis et à chacun isolément ?
HIPPIAS
Certainement.
SOCRATE
Est-ce parce que chacun d’eux et tous les deux sont des plaisirs, est-ce
pour cela qu’ils sont beaux ? Est-ce que, si c’était pour cela, tous les
autres plaisirs ne seraient pas tout aussi beaux que ces deux-là,
puisque nous avons reconnu, tu t’en souviens, qu’ils n’en sont pas
moins des plaisirs que les deux autres ?
HIPPIAS
Oui, je m’en souviens.
SOCRATE
Mais c’est parce qu’ils viennent de la vue et de l’ouïe, c’est pour cette
raison que nous avons dit qu’ils étaient beaux.
HIPPIAS
C’est bien ce que nous avons dit.
SOCRATE
Vois si je dis vrai. Nous avons dit, autant que je me rappelle, que le
beau, c’est le plaisir, non pas toute espèce de plaisir, mais celui qui
vient de la vue et de l’ouïe.
HIPPIAS
C’est exact.
SOCRATE
Mais cette beauté qui vient de la vue et de l’ouïe appartient aux deux,
et non à chacun séparément ; car chacun d’eux, comme il a été dit
précédemment, n’est pas produit par les deux sens réunis ; mais les
deux plaisirs pris ensemble sont produits par les deux sens pris
ensemble, et non chacun d’eux à part ; n’est-ce pas vrai ?
HIPPIAS
C’est vrai.
SOCRATE
Ainsi ce n’est point par ce qui n’appartient pas à chacun que chacun
d’eux est beau ; car le fait d’être deux n’appartient pas à chacun, de
sorte qu’on peut dire, suivant notre hypothèse, que les deux eux-
mêmes  sont beaux, mais non que chacun d’eux l’est. Qu’en dirons-
nous ? N’est-ce pas une conséquence nécessaire ?
HIPPIAS
Il le semble.
SOCRATE
XXVIII. — Dirons-nous donc que ces deux plaisirs pris conjointement
sont beaux et que séparément ils ne le sont pas ?
HIPPIAS
Qui nous en empêche ?
SOCRATE
Voici, mon ami, ce qui, semble-t-il, nous en empêche, c’est que nous
avons reconnu des qualités qui s’appliquent aux objets de telle façon
que, si elles sont communes à deux objets, elles sont propres à chacun,
et que, si elles sont propres à chacun, elles sont communes aux deux.
Tels sont tous les exemples que tu as cités, n’est-ce pas ?
HIPPIAS
Oui.
SOCRATE
Mais pour les qualités que j’ai citées, moi, il n’en est pas de même, et
parmi elles, il y avait aussi l’unité et la couple. Est-ce exact ?
HIPPIAS
Oui.
SOCRATE
Maintenant, Hippias, dans lequel des deux groupes ranges-tu la
beauté ? Dans celui des choses dont tu as parlé quand tu as dit : Si je
suis fort et toi aussi, nous le sommes tous les deux, et, si je suis juste et
toi aussi, nous le sommes tous les deux, et, si nous le sommes tous les
deux, chacun de nous l’est aussi, et de même, si je suis beau et toi
aussi, nous le sommes tous deux, et, si nous le sommes tous deux,
chacun de nous l’est également ? Ou bien rien n’empêche-t-il qu’il en
soit de la beauté comme de certaines choses qui, prises conjointement,
sont paires, et, séparément, peuvent être impaires ou paires, et aussi
de certaines quantités qui, prises séparément, sont irrationnelles, et,
prises par  couples, peuvent être  tantôt rationnelles, tantôt
irrationnelles, et de mille autres choses semblables qui, comme je l’ai
dit, se présentaient à mon esprit ? Dans quel groupe ranges-tu le
beau ? Partages-tu mes vues sur ce point ? Il me paraît à moi tout à fait
absurde de dire que nous sommes beaux tous les deux et que chacun
de nous ne l’est pas, ou que chacun de nous est beau, mais que nous ne
le sommes pas tous les deux, ou toute autre chose du même genre.
Choisis-tu comme moi, ou es-tu pour l’autre groupe ?
HIPPIAS
Je choisis comme toi, Socrate.
SOCRATE
Et tu fais bien, Hippias ; cela nous épargne une plus longue recherche.
Si en effet le beau se trouve dans le groupe que je dis, le plaisir de la
vue et de l’ouïe ne saurait plus être le beau ; car le fait de venir de la
vue et de l’ouïe rend beaux ces deux plaisirs ensemble, mais non
chacun d’eux isolément. C’est une chose impossible, comme nous en
sommes convenus, toi et moi, Hippias.
HIPPIAS
Nous en sommes convenus en effet.
SOCRATE
Il est donc impossible que le plaisir de la vue et de l’ouïe soit le beau,
puisque, s’il l’était, il en résulterait une impossibilité.
HIPPIAS
C’est vrai.
SOCRATE
« Reprenez donc les choses dès le début, dira notre homme, puisque
votre définition est manquée. Que prétendez-vous qu’est cette beauté
qui se rencontre dans ces deux plaisirs et qui vous les fait nommer
beaux préférablement aux autres ? » Nous ne pouvons, je crois,
Hippias, répondre autre chose que ceci, c’est que ces plaisirs sont les
plus innocents et les meilleurs de tous, soit qu’on les prenne ensemble
ou chacun en particulier, ou connais-tu, toi, quelque autre caractère
par où ils l’emportent sur les autres ?
HIPPIAS
Non ; ce sont effectivement les meilleurs.
SOCRATE
C’est donc cela, dira-t-il, que vous prétendez être le beau, le plaisir
avantageux ? » Il y a apparence, lui répondrai-je ; et toi ?
HIPPIAS
Je répondrai comme toi.
SOCRATE
« Mais l’avantageux, reprendra-t-il, n’est-ce pas ce qui produit le
bien ? Or nous avons vu tout à l’heure que ce qui produit est différent
de ce qui est produit, et notre argumentation nous ramène à notre
première théorie. Le bien en effet ne peut être beau, ni le beau être
bien, si chacun d’eux est chose différente. » C’est absolument juste,
dirons-nous, si nous sommes sages ; car il n’est pas permis de refuser
son adhésion à quiconque dit la vérité.
HIPPIAS
Mais voyons, Socrate, que penses-tu de toute cette discussion ? Ce
sont là, je l’ai déjà dit, des raclures et des rognures de discours hachés
en menus morceaux. Ce qui est beau et vraiment précieux, c’est d’être
capable de produire un élégant et beau discours devant les juges,
devant les sénateurs ou devant tous autres magistrats auxquels on a
affaire, de les persuader et de se retirer en emportant, non pas les prix
les plus mesquins, mais les plus considérables de tous, son propre
salut, et celui de ses biens et de ses amis. C’est à cela qu’il faut
t’attacher, et non à ces minuties auxquelles tu renonceras, si tu ne
veux pas passer pour un nigaud, en traitant, comme tu le fais à
présent, des bagatelles et des niaiseries.
SOCRATE
Ah ! mon  cher Hippias, tu es bienheureux de savoir à quelles
occupations un homme  doit se livrer et de les avoir pratiquées
excellemment, comme tu le dis. Moi, au contraire, je suis, je crois, le
jouet d’un mauvais sort qui me fait errer dans une perpétuelle
incertitude, et, quand je vous découvre mon embarras à vous, les
savants, je n’ai pas plus tôt fini de vous les exposer que je m’entends
bafouer par vous. Vous me dites justement ce que toi-même viens de
me dire, que je m’occupe de sottises, de minuties et de choses qui n’en
valent pas la peine. Puis, lorsque, converti par vous, je dis comme vous
qu’il n’y a rien de si avantageux au monde que de produire un beau
discours bien composé et d’en tirer profit, dans un tribunal ou toute
autre assemblée, je m’entends dire toutes sortes d’injures par certaines
personnes de notre ville et en particulier par cet homme qui est
toujours à me réfuter ; car c’est mon plus proche parent et il habite
dans ma maison. Quand je rentre chez moi et qu’il m’entend parler de
la sorte, il me demande si je n’ai pas honte d’oser discuter sur les
belles occupations, alors que je suis si manifestement convaincu
d’ignorance au sujet du beau que je ne sais même pas ce qu’est le beau
en  lui-même. «  Cependant, ajoute-t-il, comment sauras-tu si
quelqu’un a fait un beau discours ou non, ou une belle action
quelconque, si tu ignores ce qu’est le beau, et, quand tu te vois dans cet
état, crois-tu que la vie vaille mieux pour toi que la mort ? » Il m’est
donc arrivé, je le répète, de recevoir des injures et des reproches en
même  temps de  votre part et de la sienne. Mais peut-être est-il
nécessaire que j’endure tout cela ; il n’y aurait rien de surprenant que
j’en tirasse du profit. Il me semble du moins, Hippias, que j’ai tiré
celui-ci de mon entretien avec vous deux, c’est de comprendre la
portée du proverbe : « Les belles choses sont difficiles ».
 
