                   Platon
                 Ménexène
[ou Oraison funèbre, genre moral]
                           
              Traduction, notices et notes
                        par
                   Émile Chambry

                      PhiloSophie
                     © juin 2018
                           
              
           Notice sur le « Ménexène »
    
   Socrate rencontre Ménexène, qui revient du sénat, où l’on devait
choisir un orateur pour prononcer l’oraison funèbre des soldats morts
dans l’année. Il y a bien des avantages, dit-il, à mourir à la guerre : on
est loué par des personnages éminents, qui n’hésitent pas à attribuer
toutes les qualités, vraies ou fausses, non seulement aux morts, mais
encore aux vivants, et qui rehaussent leurs éloges de tous les prestiges
de l’éloquence. Pour moi, en les entendant, je me sens grandir dans
mon  estime et je reste trois ou quatre jours dans cette illusion
flatteuse. – Tu te moques toujours des orateurs, dit Ménexène ; et
cependant ce n’est pas chose aisée de composer de tels discours,
surtout de les improviser, comme ce sera le cas, l’orateur devant être
désigné à la dernière minute. – Ces gens-là, réplique Socrate, ont des
discours tout prêts, et d’ailleurs l’improvisation est facile en pareille
matière. – Tu en serais capable, Socrate ? – Sans doute, car j’ai pour
maîtresse d’éloquence Aspasie, et je lui ai justement entendu
prononcer un discours qu’elle a composé pour la cérémonie dont tu
parles. – Hâte-toi donc de me le redire, s’écrie Ménexène, qu’il soit
d’Aspasie ou de tout autre. – Si je le fais, tu te moqueras de moi, en
voyant qu’à mon âge je me livre encore au badinage ; mais je ne puis
refuser ta prière. Écoute donc.
   Alors Socrate lui récite un discours composé suivant toutes les
règles de l’art, avec exorde, divisions et subdivisions expressément
marqués. Dans l’exorde, il indique son plan. Le discours comprendra
deux parties : l’éloge des morts, l’exhortation aux vivants.
   I. – L’éloge (237 a-246 a) sera réglé sur l’ordre de la nature et
comprendra  trois points, la bonne naissance des morts, leur
nourriture et leur éducation, leurs exploits.
   A. Leur bonne naissance (237 b-237 d) résulte de la qualité
d’autochtones de leurs ancêtres. Il faut donc louer d’abord l’Attique,
leur mère, puisque c’est du même coup glorifier leur origine. Or
l’Attique est premièrement aimée des dieux, à preuve la querelle et le
jugement des dieux qui se disputèrent pour elle.
   Deuxièmement elle n’a voulu enfanter que l’homme, quand les
autres pays enfantaient des bêtes sauvages.
   B. La nourriture et l’éducation (238 a-239 a) comportent trois
points. Premier point : Ce qui prouve que les Athéniens sont
autochtones, c’est que l’Attique a produit le blé et l’orge, nourriture
appropriée à l’homme, et l’olive. Deuxième point : Les dieux ont
instruit les Athéniens dans les arts nécessaires à la vie et à la défense
du pays. Troisième point : Les Athéniens ont organisé un régime
politique qui, sous le nom  de  démocratie, est en réalité le
gouvernement d’une élite choisie par le peuple.
   C. Leurs exploits (239 a-246 a), ou plus exactement les exploits de
leurs ancêtres et de leurs contemporains.
   Exorde : Élevés dans la liberté, les Athéniens se sont toujours crus
obligés de combattre, dans l’intérêt de la liberté, soit contre les
barbares, soit contre les Grecs.
   a) Guerres fabuleuses (239 bc) contre Eumolpe et les Amazones,
contre les Thébains pour les Argiens et contre les Argiens pour les
Héraclides.
   b) Guerres médiques (239 c-241 e). L’orateur insistera sur ces
guerres parce qu’elles n’ont pas encore été célébrées dignement. La
puissance des Perses, établie par Cyrus et augmentée par Cambyse et
Darius, était formidable. Prenant prétexte d’un complot contre Sardes,
Darius envoya cinq cent mille hommes et trois cents vaisseaux pour se
venger des Érétriens et des Athéniens. Les Érétriens furent tous
capturés en trois jours ; mais les Perses, ayant débarqué à Marathon, y
furent entièrement défaits par les Athéniens réduits à leurs seules
forces.
   Les vainqueurs de Marathon méritent le premier prix ; ceux
d’Artémision et de Salamine, le deuxième. Les premiers ont fait voir
que les Perses n’étaient pas invincibles sur terre ; les seconds, qu’ils ne
l’étaient pas non plus sur mer. Le troisième prix revient aux
combattants de Platées.
   Enfin, par leurs campagnes à l’Eurymédon, à Chypre, en Égypte, les
Athéniens ont chassé de la mer toute la gent barbare.
   c) Guerres soutenues contre les Grecs (241 e-246 a) :
   1°Guerre de Béotie : batailles de Tanagra et des Œnophytes ;
   2°Guerre d’Arkhidamos : affaire de Sphactérie ;
   3°Expédition de Sicile ; batailles de l’Hellespont, défaite
d’Athènes ;
   4°Guerre civile ;
   4°Paix : les Athéniens sont résolus à ne plus défendre les Grecs de
la servitude, ni contre les barbares, ni contre des Grecs ;
   6°Guerre de Corinthe : Athènes y prend part, malgré sa résolution ;
elle porte secours au Grand Roi ; traité d’Antalkidas.
   II. – Deuxième partie : exhortation aux vivants (246 a-249 c).
Exorde : l’orateur va transmettre les recommandations des morts à
leurs fils et à leurs parents.
   1°Prosopopée : exhortation des morts à leurs fils, consolations
données par les morts à leurs parents ;
   2°L’orateur adresse en son propre nom des exhortations et des
consolations aux parents des morts. Il leur rappelle la sollicitude de la
cité pour eux ;
   3°Péroraison : l’orateur invite les assistants à se retirer.
   Nous pouvons nous  faire une idée de ce qu’était le genre de
l’oraison funèbre à Athènes par plusieurs autres discours funèbres qui
sont parvenus jusqu’à nous. Le premier en date est celui que Périclès
prononça, à la fin de la première année de la guerre du Péloponnèse :
il n’avait certainement pas la forme condensée que lui a donnée
Thucydide ; cependant il est vraisemblable qu’il en a gardé les
principales idées et la disposition des parties. Gorgias avait écrit aussi
une oraison funèbre, qui ne fut jamais prononcée et qui n’était qu’un
modèle proposé à l’imitation de ses élèves ; nous en avons un fragment
vide d’idées, mais plein de figures de style. Nous avons également un
épitaphios (oraison funèbre) faussement attribué à Lysias, qui n’est lui
aussi qu’un exercice d’école. Il faut en dire autant de l’épitaphios qu’on
trouve dans les œuvres de Démosthène, mais qui n’est pas de lui. La
seule oraison funèbre qui ait été réellement prononcée parmi toutes
celles que nous possédons est celle que l’orateur Hypéride composa
pour les soldats morts dans la guerre Lamiaque en 323. Dans toutes
ces oraisons funèbres, authentiques ou non, sauf celle de Périclès, on
retrouve le même cadre et les mêmes thèmes : l’éloge de l’autochtonie,
les exploits fabuleux ou historiques des Athéniens, en particulier au
cours des guerres médiques, enfin les consolations aux parents des
morts et la formule finale. Sauf dans le discours de Périclès et dans
celui d’Hypéride, qui n’est pas d’ailleurs exempt de l’emphase propre
au panégyrique, le style semble être modelé sur celui de Gorgias ; ce ne
sont que figures de style de toute espèce : rapprochements de mots qui
riment par la fin ou par le commencement, balancement des membres
de phrase, antithèses, alliances de mots, paronomases, hyperboles,
redondances, etc.
   Platon s’est conformé rigoureusement à la technique du genre. On
retrouve chez lui tous les thèmes exploités avant lui et tous les
procédés de rhétorique que Gorgias avait mis à la mode. Son œuvre est
un pastiche supérieur même aux modèles qu’il avait sous les yeux. On
sait par les discours de Prodicos dans le Protagoras, d’Agathon dans le
Banquet et surtout de Lysias dans le Phèdre, avec quelle merveilleuse
souplesse il s’assimilait les idées, le style et le ton des auteurs les plus
divers. Le Ménexène est en ce genre si bien réussi qu’il a passé dans
l’antiquité pour le modèle parfait de l’oraison funèbre, et qu’on l’a pris
pour une œuvre sérieuse. Le rhéteur Hermogène le considérait comme
le plus beau des panégyriques. Denys d’Halicarnasse, dans son traité
De admirabili vi dicendi in Demosthene, y relève, il est vrai, de
nombreux défauts, mais il est plein d’admiration pour la deuxième
partie, la consolation aux parents. S’il en faut croire Cicéron (Orator,
44,151), les Athéniens auraient trouvé l’épitaphios de Platon si beau
qu’ils se le faisaient réciter tous les ans le jour de la cérémonie en
l’honneur des morts.
   Chez les modernes aussi, on a longtemps pris le Ménexène pour un
ouvrage sérieux. Les uns y ont vu une leçon de composition rigoureuse
donnée aux orateurs, les autres une haute leçon de morale, ou les deux
à la fois. « Le Ménexène est à la fois, dit Cousin, une critique des
oraisons funèbres ordinaires et l’essai d’une manière meilleure, le
genre admis… Le panégyrique y est employé comme moyen d’un but
supérieur que l’orateur ne montre jamais et poursuit toujours,
l’élévation morale de ceux  qui l’écoutent. » (Argument  du
« Ménexène », p. 176 et p. 179.) A. Croiset, lui aussi, voit dans le
Ménexène  une tentative pour réformer l’oraison funèbre « en y
introduisant toute la dose de philosophie et de vérité que comporte un
genre de composition destiné au grand public ». (Sur le « Ménexène »
de Platon, Mélanges Perrot, p. 60.) Beaucoup de critiques ou de
philosophes modernes, entre autres Ast-Schaarschmidt et Zeller,
frappés au contraire du vide des idées et de l’affectation du style, ont
pris le Ménexène pour une œuvre apocryphe, thèse insoutenable, car
elle a contre elle le témoignage formel d’Aristote dans sa Rhétorique
(I, 1367 b et II, 1415 b).
   Tous ces critiques n’ont pas prêté une attention suffisante au
dialogue qui sert de préambule au Ménexène. C’est là que se révèlent
l’intention de Platon et la portée de son ouvrage. Socrate s’y moque de
ces orateurs qui ne se font aucun scrupule d’attribuer au peuple les
qualités qu’il n’a pas, aussi bien que celles qu’il a, et qui recourent à
tous les artifices de rhétorique pour rehausser l’éloge des vivants et des
morts. Rien n’est plus facile, dit-il, que de composer et même
d’improviser de tels discours, puisqu’on est toujours sûr de plaire en
flattant l’auditoire. – En serais-tu capable, toi-même ? demande
Ménexène. – Certainement, répond Socrate, d’autant plus que j’ai
pour maîtresse dans l’art oratoire Aspasie, qui a formé le premier
orateur de la Grèce, Périclès. Pas plus tard qu’hier j’ai entendu Aspasie
faire toute une oraison funèbre sur les morts dont on s’apprête à
célébrer la mémoire. – Récite-la-moi, dit Ménexène. – Tu vas te
moquer de moi, si tu m’entends, vieux comme je suis, m’adonner
encore au badinage.
   Badinage, voilà le mot dont Platon lui-même a caractérisé son
ouvrage. Ce qu’il a voulu faire, ce n’est pas louer sérieusement les
Athéniens morts à la guerre ; car il ne dit même pas de quels morts il
s’agit ni dans quelle guerre ils ont succombé, ce qui montre bien qu’il
ne fait qu’un discours en l’air. Ce qu’il a voulu réellement, c’est
ridiculiser les orateurs qui faisaient des panégyriques sans se soucier
de la vérité, ni de la mesure. Il venait de pousser dans le Gorgias une
offensive audacieuse et violente contre la rhétorique. Il avait fait voir
qu’elle n’est même pas un art, mais une routine et qu’elle n’est bonne
qu’à corrompre les gens, au lieu de les améliorer, parce qu’elle
s’applique avant tout à plaire au peuple en le flattant. Il a voulu dans le
Ménexène illustrer la thèse du Gorgias, et il a choisi pour cela le genre
oratoire le plus propre à son dessein, un genre où l’éloge obligatoire
entraîne l’orateur à exagérer et à dénaturer les faits et même à mentir
pour plaire à son auditoire. Platon a donc fait ironiquement ce que les
orateurs de ces cérémonies faisaient sérieusement. Sous prétexte de
louer les soldats morts au service d’Athènes, il a, comme ses
devanciers, commencé par louer Athènes elle-même dès son origine
perdue dans la nuit des temps. Il a remonté jusqu’au temps où la terre
attique a produit les Athéniens et glorifié leur autochtonie. Il a parlé
comme  les autres des guerres fabuleuses des temps préhistoriques et
quand  il est arrivé aux  guerres  médiques, il s’est étendu
complaisamment sur les exploits des Athéniens, en oubliant ou en
mentionnant à  peine les autres Grecs. Il omet le combat des
Thermopyles, si glorieux pour les Spartiates, et attribue aux seuls
Athéniens tout le succès de Salamine. Il les présente comme les
champions désintéressés de la liberté des Grecs, alors qu’ils faisaient
sentir si durement leur domination à leurs alliés forcés. Il parle de
Sphactérie, mais il tait les succès de Brasidas et la prise d’Amphipolis.
Il attribue l’échec de l’expédition de Sicile à l’impossibilité d’envoyer si
loin des renforts, alors qu’Athènes envoya successivement Eurymédon
avec dix vaisseaux, puis Démosthène avec une flotte et une armée. Il
fait un juste éloge de la victoire des Arginuses, mais il affirme en
même  temps qu’Athènes a gagné le reste de la guerre. Il supprime
simplement le désastre d’Ægos-Potamos et la prise d’Athènes avec les
humiliantes conditions de paix imposées par Lysandre. Quand il en
vient à la guerre de Corinthe, il donne aux Athéniens un rôle
désintéressé et présente les faits avec une inexactitude voulue. On
verra dans les notes ajoutées à notre traduction les entorses de toute
sorte qu’il a données à la vérité, conformément à l’habitude des
orateurs officiels qui attribuent aux Athéniens les qualités qu’ils ont et
celles qu’ils n’ont pas.
   Le pastiche s’étend non seulement au fond, mais à la forme. Tous
les procédés de style mis à la mode par Gorgias, égalité des membres
de phrase, accumulation de mots rimant par le début ou par la
terminaison, alliances de mots, antithèses, paronomases, etc., se
retrouvent dans le Ménexène prodigués avec une abondance et une
verve qui dépassent le modèle. Denys d’Halicarnasse blâme tous ces
artifices indignes d’un écrivain qui a vraiment quelque chose à dire. Le
style ordinaire de Platon, si simple et si naturel, aurait dû le mettre sur
la voie et lui faire soupçonner l’ironie cachée sous cette élocution
artificielle.
   Il est vrai que la gravité de la seconde partie était de nature à
tromper les critiques. On n’y sent aucune ironie. C’est qu’en effet le
sujet l’excluait absolument et que Platon, pour que le pastiche fût
parfait, a dû prendre le ton qui s’imposait dans un sujet aussi grave
que les consolations à donner aux parents des morts.
   Il faut donc renoncer à voir dans le Ménexène autre chose qu’un
badinage où l’humeur satirique de Platon se donne carrière aux
dépens de la rhétorique et des orateurs officiels. Il les fait voir tels
qu’ils sont, empressés à plaire au peuple par les flatteries les plus
grossières, palliant et faussant les faits qui pourraient choquer son
amour-propre et humilier son orgueil, insoucieux de ce que Platon
regarde comme le premier devoir de l’orateur, qui est de relever le
moral des citoyens et de leur inspirer l’amour de la vertu. Son
persiflage atteint du même coup le peuple qui gobe avidement les
louanges les moins méritées, qui se complaît niaisement dans l’estime
de soi-même  et vit dans l’illusion qu’il continue les traditions
héroïques de ses ancêtres, alors que l’amour de la paix et des
jouissances qu’elle procure a éteint sa fierté et courbé sa tête devant le
roi de Perse, qui lui imposa le traité honteux d’Antalkidas.
   Telle est la signification du Ménexène. Elle a été mise en lumière
par un savant allemand Berndt dans un ouvrage De Ironia Menexeni
Platonis, Munster, 1881. Depuis, il est peu de critiques qui ne se soient
ralliés à ses conclusions. Elles ont été adoptées chez nous par
Couvreur dans  sa remarquable  édition classique du Ménexène
(librairie Garnier) et par Méridier dans celle qu’il a donnée à la
collection des Universités de France.
   On peut croire d’ailleurs qu’outre le dessein principal de justifier la
thèse du Gorgias, en prouvant que l’art oratoire n’est guère qu’un art
de flatterie, Platon en avait un autre, tout personnel, dont il n’eut
garde de parler : c’était de montrer que, s’il réprouvait la manière des
orateurs athéniens, ce n’était ni par envie, ni par impuissance, et qu’il
aurait été capable, si la philosophie ne lui avait paru être la seule étude
digne d’un esprit sérieux, de composer d’aussi beaux discours que les
orateurs les plus éminents, ceux que le peuple désignait pour faire
l’éloge des morts. Peut-être aussi visait-il Isocrate, qui tenait une école
rivale de la sienne et qui prétendait unir dans son enseignement la
philosophie à la rhétorique. Les grands esprits, comme les autres, ont
leur amour-propre, et la vanité agit souvent en eux comme dans les
esprits du commun ; elle est seulement plus discrète et mieux cachée.
   Il reste quelques mots à dire du jeune Ménexène, interlocuteur de
Socrate. Fils de Démophon, il appartient à une famille qui, dit Socrate,
a toujours donné des administrateurs à l’État, et lui-même se dispose à
entrer dans la carrière politique. Aussi admire-t-il les orateurs et se
montre-t-il friand de discours. Platon l’avait déjà mis en scène dans le
Lysis, où il est présenté comme un grand disputeur. Mais dans le
Lysis, il sort à peine de l’enfance et se borne plutôt à suivre la
discussion qu’à s’y mêler lui-même. Dans le Ménexène il est un peu
plus âgé, et doit avoir près de vingt ans, puisqu’il se dispose à prendre
part aux affaires publiques. Il figure aussi dans le Phédon parmi les
disciples qui assistèrent aux derniers moments du maître. Il était en
effet fort attaché à Socrate et plein de déférence pour ses conseils,
puisqu’il attend de lui la permission d’aborder la politique. Au reste sa
figure n’est qu’une esquisse légère ; la conversation qu’il soutient avec
Socrate est trop courte pour que son caractère s’y révèle entièrement.
   À quelle date est censé avoir été prononcée cette oraison funèbre ?
Après la paix d’Antalkidas conclue en 387, c’est-à-dire au moins douze
ans après la mort de Socrate. Cet énorme anachronisme suffirait à lui
seul à montrer que l’ouvrage est une plaisanterie, sans parler de l’idée
invraisemblable d’en attribuer la composition à Aspasie.
   Quant à la date où le Ménexène fut écrit, on peut croire qu’il le fut
peu de temps après le Gorgias, dont il est le complément, comme
l’Euthydème celui du Protagoras. C’est la raison pour laquelle je l’ai
placé après le Gorgias.
   Pour la traduction, j’ai suivi le texte donné par Méridier dans son
édition de la collection Budé, et j’ai beaucoup utilisé pour les notes
l’excellente édition classique de Couvreur.
    
              
              
              
              
       Ménexène
              
[ou Oraison funèbre, genre moral]
              
    
                       Personnages :
                     Socrate, Ménexène.
    

                          SOCRATE
   I. – D’où vient Ménexène, de l’agora ? ou de quel endroit ?

                         MÉNEXÈNE
                                     1
   De l’agora, Socrate, de la salle du conseil .

                          SOCRATE
   Que peux-tu bien avoir affaire avec la salle du conseil ? Sans doute
tu te crois parvenu  au terme  de  l’instruction et des études
philosophiques, et, maintenant sûr de tes forces, tu songes à aborder
une plus haute carrière : tu t’es mis en tête, admirable jeune homme,
de nous gouverner, nous tes aînés, malgré ton âge, afin que votre
maison  ne cesse pas  de nous  donner en  toute occasion des
             2
administrateurs .

                         MÉNEXÈNE
   Si tu me permets, Socrate, et me conseilles de gouverner, ce sera le
but que je poursuivrai ; autrement, non. Maintenant, si je me suis
rendu à la salle du conseil, c’est que j’avais été informé que les
sénateurs allaient choisir celui qui doit parler sur les morts ; car ils
vont, tu le sais, organiser une cérémonie funéraire.

                          SOCRATE
   Parfaitement ; mais qui a-t-on choisi ?

                         MÉNEXÈNE
   Personne ; la décision a été remise à demain. Je crois pourtant que
                                    3
le choix tombera sur Archinos ou sur Dion .
                          SOCRATE
   II. – En vérité, Ménexène, il semble qu’il y a beaucoup d’avantages
à mourir à la guerre. On obtient en effet une belle et grandiose
sépulture, si pauvre qu’on soit le jour de sa mort. En outre, on est loué,
si peu de mérite que l’on ait, par de savants personnages, qui ne louent
pas à l’aventure, mais qui ont préparé de longue main leurs discours.
Ils ont une si belle manière de louer, en attribuant à chacun les
qualités qu’il a et les qualités qu’il n’a pas, et en émaillant leur langage
des mots des plus beaux, qu’ils ensorcellent nos âmes. Ils célèbrent la
cité de toutes les manières et font de ceux qui sont morts à la guerre et
de toute la lignée des ancêtres qui nous ont précédés et de nous-
mêmes, qui sommes encore vivants un tel éloge que moi qui te parle,
Ménexène, je me sens tout à fait grandi par leurs louanges et que
chaque fois je reste là, attentif et charmé, persuadé que je suis devenu
tout d’un coup plus grand, plus généreux, plus beau. De plus, comme
c’est l’habitude, je suis toujours accompagné d’étrangers qui écoutent
avec moi, aux yeux de qui je deviens à l’instant plus respectable. Et, en
effet, ces étrangers paraissent impressionnés comme moi et à mon
égard et  à l’égard de  la cité, qu’ils jugent plus admirable
qu’auparavant, tant l’orateur est persuasif. Pour moi, cette haute idée
que j’ai de ma personne dure au moins trois jours. La parole et la voix
de l’orateur, pénétrant dans mes oreilles, y résonne si fort que c’est à
peine si le quatrième ou le cinquième jour je me reconnais et me rends
compte en quel endroit de la terre je me trouve. Jusque-là, je ne suis
pas loin de croire que j’habite les îles des Bienheureux, tant nos
orateurs sont habiles.

                         MÉNEXÈNE
   III. – Tu ne cesses pas, Socrate, de plaisanter les orateurs. Mais
cette fois-ci, je crois que l’orateur désigné ne sera pas fort à l’aise ; car
le choix s’étant fait tout soudainement, celui qui parlera sera peut-être
forcé d’improviser.

                          SOCRATE
   Pourquoi cela, mon bon ? Chacun de ces gens-là a des discours tout
prêts, et d’ailleurs l’improvisation même n’a rien de difficile en pareille
matière. S’il s’agissait en effet de louer des Athéniens devant des
                                                       4
Péloponnésiens ou des Péloponnésiens devant des Athéniens , on
aurait besoin d’un bon orateur pour persuader l’auditoire et gagner
son approbation, mais quand on entre en lice devant ceux-là mêmes
dont on fait l’éloge, il n’est pas du tout malaisé de gagner la réputation
de bien parler.

                         MÉNEXÈNE
   Tu ne le crois pas malaisé, Socrate ?

                          SOCRATE
   Non, par Zeus.

                         MÉNEXÈNE
   Est-ce que tu te croirais capable de parler toi-même, s’il le fallait et
si le conseil te choisissait ?

                          SOCRATE
   Il n’y a pas à s’étonner, Ménexène, que j’en sois, moi aussi, capable,
moi qui ai justement pour maître une femme qui ne manque pas de
valeur dans l’art oratoire et qui a formé beaucoup d’excellents
       5
orateurs , et en particulier un qui est le premier de la Grèce, Périclès,
fils de Xanthippe.

                         MÉNEXÈNE
   Qui est cette femme ? C’est sans doute Aspasie dont tu parles ?

                          SOCRATE
                          6
   C’est elle, et aussi Connos , fils de Métrobios : voilà mes deux
maîtres, l’un pour la musique, l’autre pour la rhétorique. Ainsi instruit,
il n’y a rien d’étonnant qu’on soit habile à parler. Mais tout autre
homme,  même  moins  instruit que moi, formé à la musique par
       7                           8
Lampros  et à la rhétorique par Antiphon  de Rhamnunte, n’en serait
pas moins capable, lui aussi, de gagner les suffrages en louant des
Athéniens devant des Athéniens.

                         MÉNEXÈNE
   IV. – Et que pourrais-tu dire, si tu avais à parler ?

                          SOCRATE
   De mon propre fonds, rien peut-être. Mais, pas plus tard qu’hier,
j’ai entendu Aspasie faire une oraison funèbre complète sur ces mêmes
hommes.  Elle avait appris la nouvelle que tu rapportes, que les
Athéniens allaient choisir l’orateur. Là-dessus, elle improvisa devant
moi une partie du discours, tel qu’il fallait le faire ; pour le reste, elle y
avait déjà réfléchi au moment où, je suppose, elle composait l’oraison
funèbre que Périclès prononça, et c’étaient des restes de cette oraison
qu’elle soudait ensemble.

                         MÉNEXÈNE
   Est-ce que tu pourrais te rappeler ce que disait Aspasie ?

                          SOCRATE
   Ce serait mal à moi de ne pas m’en souvenir. C’est de sa bouche que
je l’ai appris et, pour un peu, elle m’aurait battu parce que je manquais
de mémoire.

                         MÉNEXÈNE
   Qu’attends-tu pour le rapporter ?

                          SOCRATE
   C’est que la maîtresse pourrait se fâcher contre moi, si je divulgue
son discours.

                         MÉNEXÈNE
   Ne crains rien, Socrate ; parle et tu me feras le plus grand plaisir, si
tu veux bien me rapporter le discours, qu’il soit d’Aspasie ou de tout
autre. Parle seulement.

                          SOCRATE
   Mais peut-être vas-tu te moquer de moi si tu me vois, vieux comme
je suis, me livrer encore au badinage.

                         MÉNEXÈNE
   Pas du tout, Socrate. Parle, de toute façon.

                          SOCRATE
   V. – Je vois bien qu’il faut te complaire malgré tout car si tu me
demandais de me déshabiller et de danser, j’aurais peine à te refuser
ce plaisir, puisque aussi bien nous sommes seuls. Écoute donc. Dans
son discours, elle a commencé, si je ne me trompe, par parler des
morts eux-mêmes de la manière suivante :
   « En fait ces guerriers ont reçu de nous les honneurs qui leur
étaient dus et, après les avoir obtenus, ils accomplissent le fatal
voyage, accompagnés publiquement par la cité et en particulier par
           9
leurs proches . Mais nous avons encore à leur rendre hommage par la
parole, comme la loi le commande et comme c’est notre devoir. Car
c’est grâce à un beau discours que les belles actions valent à leurs
auteurs le souvenir et l’hommage de l’auditoire. Il faut donc un
discours qui loue convenablement les morts, et encourage avec
douceur les vivants, en exhortant leurs descendants et leurs frères à
imiter la vertu de ces hommes et en consolant leurs pères et leurs
mères et les ascendants plus lointains qui peuvent leur rester. Où
trouver un discours qui ait ces qualités ? Comment pourrions-nous
commencer  dignement l’éloge de ces braves qui pendant leur vie
faisaient par leur vertu la joie des leurs et qui ont acheté de leur mort
le salut des vivants ? Il faut, ce me semble, imiter la nature dans
l’ordre où se sont produites leurs vertus. Or ils sont devenus vertueux,
parce qu’ils étaient nés de parents vertueux. Louons donc d’abord leur
noble origine, en second lieu leur éducation et leur instruction. Après
cela, faisons voir comment, en accomplissant leurs exploits, leur
conduite a été belle et digne de leur naissance et de leur éducation.
   VI. – En ce qui regarde la noblesse de leur naissance, leur premier
titre, c’est que leurs ancêtres n’étaient pas d’origine étrangère et que,
de ce fait, eux, leurs descendants, n’étaient pas dans le pays des
immigrés  dont les aïeux  seraient venus d’ailleurs, mais des
          10
autochtones , qui habitaient et vivaient dans leur patrie réelle et qui
n’étaient pas nourris comme d’autres par une marâtre, mais par la
terre maternelle dans laquelle ils habitaient, et qu’aujourd’hui, après
leur mort, ils reposent dans leur propre terre, celle qui les a enfantés,
nourris et reçus dans son sein. Dès lors, il n’est rien de plus juste que
de glorifier d’abord leur mère elle-même, puisque c’est du même coup
glorifier leur naissance.
   VII. – Notre pays mérite les éloges de tous les hommes et non pas
seulement les nôtres, pour plusieurs raisons, dont la première et la
plus considérable, c’est qu’il est aimé des dieux. Notre affirmation est
confirmée par la querelle et le jugement des dieux qui se disputèrent
       11
pour lui . Honoré par les dieux, comment n’aurait-il pas le droit de
l’être par tous les hommes sans exception ? Une autre juste raison de
le louer, c’est qu’au temps où toute la terre produisait et enfantait des
animaux de toute espèce, sauvages et domestiques, la nôtre en ce
temps-là se montra vierge et pure de bêtes sauvages, et, parmi les
animaux, elle choisit et enfanta l’homme, qui surpasse les autres par
l’intelligence et reconnaît seul une justice et des dieux. Une preuve
bien forte que cette terre a enfanté les ancêtres de ces guerriers et les
nôtres, c’est que tout être qui enfante porte en lui la nourriture
appropriée à son enfant, et c’est par là qu’on reconnaît la vraie mère de
la fausse, qui s’approprie l’enfant d’une autre : celle-ci n’a pas les
sources nourricières nécessaires au nouveau-né. C’est par là que la
terre, qui est en même temps notre mère, prouve incontestablement
qu’elle a engendré des hommes : seule en ce temps-là et la première,
elle a produit, pour nourrir l’homme, le fruit du blé et de l’orge, qui
procure au genre humain le plus beau et le meilleur des aliments,
montrant ainsi que c’est elle qui a réellement enfanté cet être. Et c’est
pour la terre plus encore que pour la femme qu’il convient d’accepter
des arguments de ce genre ; car ce n’est pas la terre qui a imité la
femme dans la conception et l’enfantement, mais la femme qui imite la
terre. Et ce fruit-là, elle n’en a pas été avare, elle l’a distribué aux
     12
autres . Ensuite, elle a produit pour ses fils l’huile d’olive, qui soulage
la fatigue ; et, après les avoir nourris et fait grandir jusqu’à
l’adolescence, elle a introduit, pour les gouverner et les instruire, des
dieux, dont il convient ici de taire les noms, car nous les connaissons.
Ce sont eux  qui ont organisé notre vie en vue de  l’existence
quotidienne, en nous enseignant les arts avant les autres hommes, et
qui nous ont appris à nous faire des armes et à nous en servir pour
                 13
défendre notre pays .
   VIII. – Nés et élevés de cette manière, les ancêtres de ces guerriers
avaient, pour se gouverner, fondé un État, dont il convient de dire
quelques mots. Car c’est l’État qui forme les hommes et les rend bons,
s’il est bon, mauvais, s’il est le contraire. Il est donc indispensable de
montrer que nos pères ont été élevés dans un État bien réglé, qui les a
rendus vertueux, ainsi que les hommes de nos jours, au nombre
desquels il faut compter les morts qui sont devant nous. C’était alors le
même  gouvernement qu’aujourd’hui, le gouvernement de l’élite, sous
lequel nous vivons à présent et avons presque toujours vécu depuis ce
temps-là. Les uns l’appellent démocratie, les autres de tel autre nom
qu’il leur plaît ; mais c’est en réalité le gouvernement de l’élite avec
                     14
l’approbation de la foule . Et en effet, nous avons toujours des rois ;
ils le sont tantôt en vertu de la naissance, tantôt en vertu de l’élection.
Mais le gouvernement de l’État est pour la plus grande part aux mains
de la foule, qui confie les charges et le pouvoir à ceux qui, en chaque
occasion, lui paraissent être les meilleurs, et nul n’en est exclu ni par
l’infirmité, ni par la pauvreté, ni par l’obscurité de sa naissance, ni
préféré pour les avantages contraires, comme il arrive dans d’autres
États. Il n’y a qu’une règle, c’est que celui qui paraît être habile et
vertueux commande et gouverne. La cause de cette constitution qui
nous régit est l’égalité de naissance. Les autres États sont formés de
populations hétérogènes de toute provenance, et cette diversité se
retrouve dans leurs gouvernements, tyrannies et oligarchies ; dans ces
États, les citoyens sont traités en esclaves par un petit nombre, et ce
petit nombre est regardé comme un maître par la foule. Nous et les
nôtres, qui sommes tous frères, étant issus d’une mère commune, nous
ne nous regardons pas comme esclaves, ni comme maîtres les uns des
autres ; mais l’égalité d’origine établie par la nature nous oblige à
rechercher l’égalité politique selon la loi et à ne reconnaître d’autre
supériorité que celle de la vertu et de la sagesse.
   IX. – De là vient que les pères de ces soldats et de nous-mêmes et
ces soldats eux-mêmes, nourris dans une pleine liberté, après avoir
reçu une noble naissance, ont accompli sous les yeux du monde entier
tant de belles actions publiques et particulières, regardant comme un
devoir de combattre pour la liberté contre des Grecs en faveur des
Grecs et contre les barbares en faveur de la Grèce entière. Comment ils
                   15              16
repoussèrent Eumolpe  et les Amazones  et des ennemis encore plus
anciens, qui avaient envahi notre pays, et comment ils secoururent les
                                     17
Argiens contre les descendants de Cadmos  et les Héraclides contre
         18
les Argiens , le temps m’est trop mesuré pour le raconter dignement.
D’ailleurs les poètes ont déjà célébré magnifiquement dans leurs
chants et signalé leur valeur à tout l’univers. Si donc nous
entreprenions nous-mêmes de glorifier les mêmes exploits en simple
prose, nous paraîtrions peut-être inférieurs à eux. En conséquence je
crois devoir les passer sous silence, d’autant plus qu’ils ont déjà leur
récompense ; mais ceux dont aucun poète jusqu’ici n’a tiré un renom
                                                          19
digne de ces dignes sujets et qui attendent encore un panégyriste ,
voilà ceux que je crois devoir rappeler, en les louant et en engageant
d’autres à les chanter dans des odes et les autres genres de poèmes
d’une manière digne de ceux qui les ont accomplis. Des hauts faits
dont je parle, voici les premiers.
   Quand les Perses, maîtres de l’Asie, tentèrent d’asservir l’Europe,
ils furent arrêtés par les fils de ce pays, nos ancêtres, qu’il est juste et
indispensable de mentionner d’abord pour louer leur valeur. Il faut
donc la considérer, si l’on veut bien la louer, en se transportant par la
pensée à cette époque où toute l’Asie était asservie à un roi qui était
alors le troisième. Le premier de ces rois, Cyrus, ayant par son courage
altier affranchi les Perses, ses compatriotes, avait du même coup
subjugué leurs maîtres, les Mèdes, et réduit sous son pouvoir le reste
                     20
de l’Asie jusqu’à l’Égypte . Son fils avait soumis toutes les partie de
                                       21
l’Égypte et de la Libye où il avait pu pénétrer . Le troisième, Darius,
                                                        22
avait porté sur terre les limites de son empire jusqu’à la Scythie  et
                                 23
ses flottes dominaient la mer et les îles , si bien que personne n’osait
lui tenir tête. Dans le monde entier les âmes lui étaient asservies, tant
étaient nombreux, grands et belliqueux les peuples courbés sous le
joug de l’empire perse !
                                              24
   X. – Or Darius nous accusa, nous et les Érétriens , d’avoir ourdi
un complot contre Sardes. Sous ce prétexte, il envoya cinq cent mille
       25
hommes    sur des vaisseaux de charge et de guerre, et trois cents
                                                    26
navires de guerre. Il en donna le commandement à Datis  et lui
ordonna de lui amener à son retour les Érétriens et les Athéniens, s’il
voulait garder sa tête. Datis, ayant fait voile vers Érétrie, contre des
hommes  qui étaient les plus réputés des Grecs de ce temps-là dans
l’art de la guerre et qui étaient en assez grand nombre, les soumit en
trois jours et, pour n’en laisser échapper aucun, il fouilla tout leur pays
de la manière suivante. Parvenus à la frontière d’Érétrie, ses soldats
s’étendirent d’une mer à l’autre et parcoururent tout le territoire en se
donnant la main, afin de pouvoir dire au roi que personne ne leur avait
       27
échappé . Dans  le même   dessein, ils quittèrent Érétrie pour
débarquer à Marathon, persuadés qu’il leur serait facile de ramener les
Athéniens, après les avoir mis sous le joug comme les Erétriens. Ils
avaient achevé la première entreprise et ils tentaient la deuxième, sans
qu’aucun des Grecs se fût porté au secours ni des Érétriens, ni des
        28
Athéniens , hormis les Lacédémoniens  ; mais ceux-ci n’étaient
                                 29
arrivés que le lendemain de la bataille . Tous les autres, frappés de
terreur, se tinrent en repos, heureux d’échapper au danger pour le
moment. C’est en se reportant à cette situation qu’on pourra apprécier
la vaillance de ces braves, qui reçurent à Marathon le choc de l’armée
des barbares, châtièrent l’insolent orgueil de l’Asie entière et
dressèrent les premiers des trophées sur les barbares ; ils ouvrirent
ainsi la voie aux autres et leur apprirent que la puissance des Perses
n’était pas invincible et qu’il n’y a ni nombre ni richesse qui ne le cède
à la valeur. Aussi j’affirme, moi, que ces héros furent les pères non
seulement de nos personnes, mais aussi de notre liberté et de celle de
tous les Grecs qui peuplent ce continent ; car c’est parce qu’ils avaient
les yeux fixés sur cette grande œuvre que les Grecs osèrent risquer
pour leur salut les batailles qui eurent lieu plus tard, suivant l’exemple
du héros de Marathon.
   XI. – C’est donc à ces héros que notre discours doit décerner le
premier prix de la valeur ; le second sera pour les vainqueurs des
                                       30
batailles navales de Salamine et d’Artémision . De ces derniers aussi
il y a beaucoup à dire, et quels assauts ils ont soutenus à la fois sur
terre et sur mer, et comment ils les ont repoussés ; mais ce qui me
paraît être chez eux aussi le plus beau titre de gloire, je le rappellerai
en disant qu’ils ont consommé l’œuvre commencée par les soldats de
Marathon. Les soldats de Marathon avaient seulement montré aux
Grecs qu’il était possible de repousser une multitude de barbares avec
une poignée d’hommes ; mais avec des vaisseaux, c’était à voir encore :
les Perses avaient la réputation d’être invincibles sur mer par le
nombre, la richesse, l’habileté et la force. Aussi ce qui mérite d’être
loué chez ceux qui combattirent alors sur la flotte, c’est qu’ils
dissipèrent cette seconde crainte des Grecs et mirent fin à la peur
qu’inspirait la multitude des vaisseaux et des hommes. Le résultat, dû
à la fois à ceux qui combattirent à Marathon et à ceux qui combattirent
sur mer à Salamine, c’est l’enseignement donné aux autres Grecs, qui,
grâce d’une part aux combattants sur terre, et de l’autre aux
combattants sur mer, apprirent et s’habituèrent à ne pas craindre les
barbares.
   XII. – Au troisième rang, par la date et le mérite, je place ce qui fut
            31
fait à Platées  pour la liberté de la Grèce, et cette fois par les
Lacédémoniens et les Athéniens réunis. Le péril était immense et
formidable ; à eux tous, ils le repoussèrent, et la vaillance qu’ils
déployèrent en cette occasion leur vaut aujourd’hui nos éloges et leur
vaudra dans l’avenir ceux de la postérité. Mais après cela beaucoup de
cités grecques étaient encore aux côtés du barbare, et l’on annonçait
que le Grand Roi lui-même projetait une nouvelle entreprise contre la
Grèce. Aussi est-il juste de mentionner aussi ceux qui mirent la
dernière main à l’œuvre de salut commencée par leurs devanciers, en
balayant et chassant toute la gent barbare de la mer. Et ceux-là furent
                                            32
les hommes qui se battirent sur mer à l’Eurymédon , ceux qui firent
                      33                               34
campagne contre Chypre  , ceux qui cinglèrent vers l’Égypte  et
beaucoup d’autres pays. Il faut rappeler leur mémoire et leur savoir
gré d’avoir contraint le roi, pris de peur, de songer à son propre salut,
au lieu de machiner la perte de la Grèce.
   XIII. – Et cette guerre contre les barbares, toute la cité la soutint
jusqu’au bout dans l’intérêt des autres peuples de même langue aussi
bien que dans le sien. Mais quand la paix fut conclue et notre cité à
l’honneur, elle essuya le traitement que les hommes  infligent
d’ordinaire à ceux qui ont réussi, la rivalité d’abord, et à la suite de la
rivalité l’envie, et c’est ainsi que notre ville se vit malgré elle en état
d’hostilité avec des Grecs. Après cela, la guerre ayant éclaté, ils en
                                                 35
vinrent aux mains avec les Lacédémoniens à Tanagra , où ils se
battirent pour la liberté des Béotiens. L’issue de la bataille fut
douteuse, mais  l’engagement  suivant fut décisif ;  car les
Lacédémoniens se retirèrent, abandonnant les Béotiens qu’ils étaient
venus secourir, et les nôtres, après avoir vaincu le troisième jour à
         36
Œnophytes  , ramenèrent justement dans leur patrie ceux qui en
avaient été bannis injustement. Ceux-là furent les premiers qui, après
la guerre Persique, défendirent la liberté contre des Grecs. Comme ils
s’étaient bravement conduits et avaient affranchi ceux qu’ils étaient
allés secourir, ils furent les premiers qui reçurent de l’État l’honneur
d’être déposés dans ce monument.
   Par la suite, la guerre étant devenue générale, comme tous les
     37
Grecs  avaient envahi et ravagé notre territoire, payant ainsi notre
ville d’une indigne reconnaissance, les nôtres les vainquirent dans une
bataille navale et capturèrent leurs chefs, les Lacédémoniens, à
      38
Sphagie . Au lieu de les mettre à mort comme ils le pouvaient, ils les
épargnèrent, les rendirent et firent la paix, estimant que contre les
peuples de même race il ne faut pas pousser la guerre au-delà de la
victoire ni sacrifier au ressentiment particulier d’un État la
communauté  grecque, tandis que contre les barbares il faut aller
jusqu’à l’extermination. Il est donc juste de louer ces hommes, qui ont
soutenu cette guerre et maintenant reposent ici, parce qu’ils ont
démontré que, si quelqu’un contestait la supériorité des Athéniens sur
tous les autres dans la guerre précédente contre les barbares, il se
trompait en la contestant. Ils montrèrent alors, en triomphant par les
armes de la Grèce soulevée, en capturant les chefs des autres Grecs,
qu’ils pouvaient battre par leurs propres forces ceux avec le concours
desquels ils avaient battu les barbares.
                             39
   XIV. – Une  troisième guerre  éclata après cette paix, guerre
inattendue et terrible, où beaucoup de braves gens périrent qui
reposent ici. Beaucoup d’entre eux tombèrent dans les parages de la
Sicile, après avoir élevé une foule de trophées en combattant pour la
                 40
liberté des Léontins , au secours desquels ils étaient venus dans ces
régions, pour faire honneur à leurs serments. Mais comme la ville,
                           41
arrêtée par la longueur du trajet , ne pouvait les soutenir, trahis par la
fortune, ils renoncèrent à la lutte. Mais les ennemis mêmes qui les
avaient combattus ont plus d’éloges pour leur modération et leur
valeur que les autres n’en obtiennent de leurs amis. Beaucoup
                                                    42
succombèrent aussi dans les batailles navales de l’Hellespont , après
                                               43
avoir pris en un seul jour tous les vaisseaux ennemis , et en avoir
vaincu beaucoup d’autres. Mais en parlant du caractère formidable et
inattendu de cette guerre, j’ai voulu dire que les autres Grecs en
vinrent à un tel degré de jalousie contre cette ville qu’ils eurent le front
                                                 44
de négocier avec leur plus mortel ennemi, le Grand Roi , qu’après
l’avoir chassé en commun avec nous, ils le ramenèrent en traitant
séparément avec lui, un barbare contre des Grecs, et de rassembler
contre notre ville tous les Grecs et les barbares. C’est alors que
parurent avec éclat la force et la valeur de la cité. Comme on la croyait
désormais hors de combat et que sa flotte était bloquée à Mytilène, ses
                                                     45
citoyens se portèrent à son secours avec soixante vaisseaux  qu’ils
montèrent eux-mêmes, et, déployant, de l’aveu de tous, un courage
héroïque, ils battirent leurs ennemis et délivrèrent leurs amis, mais,
                                     46
victimes d’un sort immérité, ils reposent ici  sans avoir été recueillis
en mer. Souvenons-nous à jamais d’eux et louons-les ; car c’est leur
courage qui nous assura le succès non seulement de cette bataille
                                   47
navale, mais encore du reste de la guerre . Grâce à eux, notre ville a
gagné la réputation de ne pouvoir jamais être réduite, même par
l’univers entier, réputation méritée, car, si nous avons été vaincus,
c’est par nos propres dissensions, non par les armes d’autrui.
Invaincus, nous le sommes encore même  aujourd’hui devant nos
ennemis : c’est nous-mêmes qui avons été les auteurs de notre défaite,
c’est par nous-mêmes que nous avons été vaincus.
   Lorsque à la suite de ces événements le calme fut rétabli et la paix
                        48              49
conclue avec les autres États , la guerre civile  qui éclata chez nous
fut conduite de telle sorte que, si la discorde était fatale parmi les
hommes, personne ne souhaiterait que sa propre cité fût éprouvée
d’une autre manière. Du côté du Pirée comme de la ville, avec quel
empressement fraternel les citoyens se rapprochèrent les uns des
                                            50
autres et, chose inattendue, des autres Grecs  ! Avec  quelle
modération ils terminèrent la guerre contre ceux d’Éleusis ! Et tout
cela n’eut d’autre cause que la parenté réelle, qui produit, non en
paroles, mais en fait, une amitié solide, fondée sur la communauté
d’origine. Il faut donc aussi se souvenir de ceux qui périrent dans cette
guerre les uns par les autres, et, puisque nous sommes réconciliés
nous-mêmes, de  les réconcilier aussi, comme nous pouvons, en
offrant, dans des cérémonies comme celle-ci, des prières et des
                                          51
sacrifices, en adressant nos vœux à leurs maîtres . Car ce n’est point
la méchanceté ni la haine qui les mit aux prises, mais une fatalité
malheureuse. C’est ce que nous attestons nous-mêmes, qui vivons, car
nous, qui sommes de  même  race qu’eux, nous nous pardonnons
mutuellement et ce que nous avons fait et ce que nous avons souffert.
   XV. – Lorsque, après cela, la paix fut complètement rétablie chez
nous, la cité se tint tranquille, pardonnant aux barbares qui lui avaient
rendu sans demeurer en reste le mal qu’elle leur avait fait sans
ménagement, mais indignée contre les Grecs, en songeant de quelle
reconnaissance ils avaient payé ses bienfaits, eux qui avaient fait cause
commune avec les barbares, lui avaient pris les vaisseaux auxquels ils
avaient dû autrefois leur salut, et détruit les remparts que nous avions
sacrifiés pour empêcher la chute des leurs. Résolue à ne plus secourir
les Grecs en danger d’être asservis les uns par les autres ou par les
barbares, c’est dans cet état d’esprit qu’elle se gouvernait. Tandis que
nous étions dans ces dispositions, les Lacédémoniens, pensant que
nous, les champions de la liberté, nous étions abattus, se firent dès lors
un devoir d’asservir les autres et ils agirent en conséquence.
   XVI. – Mais qu’est-il besoin de m’étendre ? Les événements que
j’aurais à raconter ensuite ne datent pas d’un passé lointain ni d’autres
générations que la nôtre. Nous savons nous-mêmes comment, saisis
      52
d’effroi , les premiers des Grecs, les Argiens, les Béotiens et les
Corinthiens durent avoir recours à notre cité, et que, chose
merveilleuse entre toutes, le Grand Roi lui-même en vint à ce point de
détresse que, par suite d’un revirement de la situation, il ne trouva son
salut nulle part ailleurs qu’en cette ville dont il avait tramé la perte
          53
avec passion . En vérité, si l’on voulait faire à notre cité un reproche
légitime, le seul qui serait juste consisterait à dire qu’elle est trop
pitoyable et qu’elle est la servante des faibles. Effectivement, dans
cette circonstance non plus, elle ne sut pas endurcir son cœur et s’en
tenir à sa résolution de ne défendre de la servitude aucun de ceux qui
lui avaient fait tort : elle se laissa fléchir et leur prêta son assistance, et,
                                                       54
en intervenant elle-même, elle délivra les Grecs de la servitude , si
bien qu’ils ont été libres jusqu’au jour où ils se sont remis eux-mêmes
          55
sous le joug . Quant au roi, elle n’osa pas lui venir en aide elle-même,
par respect pour les trophées de Marathon, de Salamine et de Platées ;
                             56
elle permit seulement aux exilés  et aux volontaires d’aller à son
secours et, de l’aveu de tous, elle le sauva ainsi. Puis, après avoir relevé
       57                                           58
ses murs  et construit des vaisseaux, elle accepta la guerre  quand
elle y fut contrainte et la fit contre les Lacédémoniens pour défendre
         59
les Pariens .
   XVII. – Mais le roi eut peur de notre ville, quand il vit les
                                        60
Lacédémoniens renoncer à la guerre maritime . Désireux de quitter
notre alliance, il réclama les Grecs  du  continent, que les
Lacédémoniens lui avaient livrés précédemment, si l’on voulait qu’il
continuât son concours à nous et à nos alliés. Il s’attendaient à un
refus, qui servirait de prétexte à sa désertion. Et il fut déçu du côté des
autres alliés : les Corinthiens, les Argiens, les Béotiens et le reste des
alliés consentirent à cet abandon ; ils convinrent et jurèrent, s’il
voulait leur fournir de l’argent, de livrer les Grecs du continent. Seuls,
nous n’eûmes pas le cœur de les lui abandonner ni de prêter serment.
Et si les sentiments généreux et libres de notre ville sont si fermes, si
sains et si naturellement hostiles au barbare, c’est que nous sommes
des Grecs pur sang, sans mélange de barbares. Il n’y a point de
     61
Pélops , de Cadmos, d’Égyptos, de Danaos, sans parler de tant
d’autres, barbares de nature et grecs par la loi, qui vivent côte à côte
avec nous ; nous sommes de vrais Grecs, sans alliage de barbares, d’où
la haine sans mélange dont notre cité est imbue pour la race étrangère.
Quoi qu’il en soit pourtant, nous fûmes de nouveau réduits à
l’isolement pour n’avoir pas voulu commettre une action honteuse et
impie en livrant des Grecs à des barbares. Nous fûmes dès lors
ramenés à la même situation qui avait auparavant causé notre défaite ;
mais, avec l’aide de  Dieu, nous  terminâmes  la guerre plus
heureusement qu’alors ; car nous gardâmes notre flotte, nos murs et
                  62
nos propres colonies  à l’issue des hostilités, tant les ennemis eux-
mêmes étaient contents d’en avoir fini avec la guerre ! Cependant nous
perdîmes encore de braves soldats dans cette guerre, à Corinthe, par le
                 63                         64
désavantage du lieu , et à Léchaeon par la trahison . C’étaient aussi
des braves, ceux qui délivrèrent le roi et chassèrent de la mer les
Lacédémoniens. Je les rappelle, moi, à votre souvenir ; pour vous,
vous devez joindre vos louanges aux miennes et glorifier ces héros.
   XVIII. – Telles sont les actions des hommes qui reposent ici et des
autres qui sont morts pour la patrie. Celles que j’ai rapportées sont
nombreuses et belles, mais beaucoup plus nombreuses encore et plus
                        65
belles celles que j’ai omises  ; plusieurs jours et plusieurs nuits ne
suffiraient pas à les citer toutes. Que chacun donc, en souvenir d’eux,
recommande  à leurs descendants, comme à la guerre, de ne pas
déserter le poste de leurs ancêtres et de ne pas reculer en cédant à la
lâcheté. Aussi moi-même, enfants d’hommes valeureux, je vous le
recommande en ce jour, et, à l’avenir, partout où je rencontrerai l’un
de vous, je le lui rappellerai et je continuerai de vous exhorter à tâcher
de vous rendre les meilleurs possible. Quant à présent, je dois vous
répéter ce que les pères nous ont chargés de rapporter à ceux qu’ils
laisseraient, s’il leur arrivait malheur, au moment où ils allaient
affronter le danger. Je vous dirai donc à la fois ce que je leur ai
entendu dire à eux-mêmes et ce qu’ils voudraient vous dire, s’ils en
avaient le pouvoir, en me fondant sur ce qu’ils disaient alors.
Représentez-vous donc que c’est de leur propre bouche que vous
entendez ce que je vais vous rapporter. Voici leurs paroles :
   XIX. – « Ô enfants, que vous soyez fils de vaillants hommes, la
cérémonie actuelle suffit à le démontrer. Nous pouvions vivre sans
honneur, mais nous préférons vivre avec honneur plutôt que de vous
condamner  à l’infamie, vous et votre postérité, plutôt que de
déshonorer nos pères et tous nos ascendants, persuadés que la vie est
impossible à celui qui déshonore les siens et qu’un tel homme ne
saurait être aimé de personne ni chez les hommes ni chez les dieux, ni
sur terre ni sous terre après sa mort. Rappelez-vous donc nos paroles
et, à quoi que vous vous appliquiez, n’oubliez pas la vertu, certains que
sans elle tout ce qu’on acquiert et tout ce qu’on fait tourne à la honte et
au mal. Car ni la richesse ne donne de lustre à celui qui la possède en
lâche, puisque c’est pour autrui qu’un tel homme est riche, et non pour
lui-même, ni la beauté et la force physiques, quand  elles se
rencontrent chez un lâche et un méchant, n’y paraissent à leur place,
mais y sont malséantes ; elles mettent plus en vue leur possesseur et
manifestent sa lâcheté. Enfin toute science séparée de la justice et des
                                                      66
autres vertus n’est visiblement que rouerie, non sagesse . En
conséquence, que votre premier et votre dernier soin, votre soin
constant soit en tout et toujours de tâcher avant tout de nous
surpasser en renommée, nous et nos devanciers. Sinon, sachez-le : si
nous vous surpassons en vertu, cette victoire fait notre honte, tandis
que la défaite, si nous avons le dessous, nous apporte du bonheur. Or,
le meilleur moyen pour que nous soyons vaincus et vous vainqueurs,
c’est de vous mettre en état de ne pas abuser de la renommée de vos
ancêtres et de ne pas la dilapider, convaincus que, pour un homme qui
croit avoir quelque valeur, rien n’est plus honteux que de prétendre
être honoré, non pour son mérite personnel, mais à cause du renom de
ses ancêtres. Les honneurs des parents sont pour leurs descendants un
beau et magnifique trésor ; mais jouir d’un trésor de richesses et
d’honneurs sans le transmettre à ses descendants, faute d’avoir acquis
soi-même des biens et des titres de gloire personnels, c’est une honte
et une lâcheté. Si vous pratiquez ces maximes, vous viendrez nous
rejoindre, comme des amis chez des amis, lorsque le sort qui vous est
réservé vous amènera ici ; mais si vous n’en tenez pas compte et si
vous devenez lâches, personne ne vous accueillera favorablement. Cela
soit dit aux enfants.
   XX. – Quant à nos pères, s’ils sont encore vivants, et à nos mères, il
faut les exhorter sans cesse à supporter le malheur aussi bien que
possible, si le malheur vient à les frapper, et ne pas se lamenter avec
eux, car ils n’auront pas besoin qu’on excite leur douleur : leur
infortune leur causera suffisamment de chagrin. Il faut plutôt essayer
de le guérir et de l’adoucir, en leur rappelant que les Dieux ont exaucé
les plus chers de leurs vœux ; car ce n’est pas l’immortalité qu’ils
demandaient pour leurs enfants, mais la vertu et la gloire ; en
obtenant cela, ils ont obtenu les plus grands des biens. Quant à voir
tout succéder au gré de ses désirs dans le cours de sa vie, ce n’est pas
une chose aisée pour un mortel. S’ils supportent virilement leur
malheur, on reconnaîtra qu’ils étaient en effet les pères d’enfants
courageux et qu’ils les égalent en courage. Si au contraire ils
succombent à leur douleur, ils laisseront soupçonner qu’ils n’étaient
pas nos pères ou que ceux qui nous louent sont des menteurs. C’est
une alternative qu’ils ne doivent pas admettre ; mais c’est à eux
surtout qu’il appartient de nous louer par leur conduite, en faisant
apparaître aux yeux de tous que, braves, ils ont réellement donné le
jour à des braves.
   Ce n’est pas d’aujourd’hui que le dicton Rien de trop passe pour
une belle maxime ; car elle est belle en effet. L’homme qui fait
dépendre de  lui-même toutes les conditions qui conduisent au
bonheur ou qui en rapprochent, au lieu de les suspendre à d’autres
dont les bons ou les mauvais succès feraient flotter sa fortune à
l’aventure, celui-là a bien ordonné sa vie : voilà l’homme sage, voilà
l’homme brave et sensé. Qu’il acquière des richesses et des enfants ou
qu’il les perde, c’est lui qui obéira le mieux au précepte ; on ne le verra
ni joyeux ni chagrin à l’excès, parce que c’est en lui-même qu’il a mis
          67
sa confiance . Voilà comment nous prétendons que soient les nôtres
et comment nous leur demandons et enjoignons d’être. Voilà comment
nous nous montrons nous-mêmes en ce moment, sans nous indigner
ni nous effrayer à l’excès, s’il nous faut mourir en cette occasion. Nous
prions nos pères et nos mères de passer le reste de leur vie dans ces
mêmes dispositions. Qu’ils sachent que ce n’est pas en se lamentant et
en nous pleurant qu’ils nous feront le plus de plaisir ; mais, si les
morts gardent quelque sentiment des vivants, ils ne sauraient nous
causer un plus grand déplaisir qu’en se maltraitant et en se laissant
accabler par leur malheur ; au contraire, c’est en le supportant d’un
cœur léger et avec modération qu’ils nous complairont le mieux. Car
nous allons avoir la fin la plus belle qui soit pour des humains, de sorte
qu’il convient de nous glorifier, plutôt que de nous pleurer. Quant à
nos femmes et à nos enfants, qu’ils en prennent soin, les nourrissent et
tournent de ce côté-là leur pensée : c’est ainsi qu’ils oublieront le
mieux leur infortune et qu’ils mèneront une vie plus belle, plus droite
et plus agréable à nos yeux.
   Voilà le message qu’il suffit de rapporter de notre part à nos
proches. Quant à la cité, nous l’exhorterions à prendre soin pour nous
de nos pères et de nos fils, en élevant décemment les uns, et en
nourrissant comme il convient les autres durant leur vieillesse, si nous
ne savions que, même sans que nous l’y invitions, elle y veillera
comme il convient. »
   XXI. – Voilà donc, fils et parents des morts, ce qu’ils nous ont
chargés de vous rapporter et je vous le rapporte, pour ma part, avec
toute l’application dont je suis capable. Moi-même, j’adjure, en leur
nom, les fils d’imiter leurs pères, les autres d’être tranquilles sur leur
sort, certains que les particuliers et l’État nourriront vos vieux jours et
que chacun de nous, chaque fois qu’il rencontrera quelque parent du
mort, lui témoignera sa sollicitude. Quant à l’État, vous connaissez
vous-mêmes, je pense, ses attentions pour vous : vous savez qu’il a
établi des lois pour les enfants et les pères de ceux qui sont morts à la
                                                       68
guerre, afin qu’on ait soin d’eux, et que la plus haute magistrature  de
l’État est chargée de veiller sur eux plus que sur les autres citoyens,
afin que les pères et mères de ces morts ne soient pas victimes de
l’injustice. Pour les enfants, il contribue lui-même à leur éducation et
s’applique à leur faire oublier autant que possible qu’ils sont
orphelins : il se charge lui-même de leur servir de père, quand ils sont
encore enfants, et, quand ils arrivent à l’âge d’homme, il les envoie en
possession de leurs biens en leur faisant présent d’une armure
        69
complète . Il leur montre et leur rappelle la conduite de leurs pères
en leur donnant les instruments de la vaillance paternelle ; il veut en
même temps qu’en manière de bon augure ils soient revêtus de leurs
armes, quand ils entrent pour la première fois au foyer de leurs pères,
pour y exercer avec force leur autorité. Pour les morts eux-mêmes, il
ne cesse jamais de les honorer : tous les ans il célèbre publiquement en
mémoire de tous les mêmes cérémonies que chacun fait dans son
intérieur en mémoire des siens ; il y ajoute des jeux gymniques et
hippiques et des concours musicaux de toute nature, et l’on peut dire
vraiment qu’à l’égard des morts il remplace l’héritier et le fils, à l’égard
des fils le père, à l’égard de leurs pères le tuteur, et dans tout le cours
du temps il étend sur tous toute sa vigilance. La pensée de cette
sollicitude doit vous faire supporter plus doucement votre malheur ;
c’est le meilleur moyen de vous rendre chers aux morts et aux vivants
et de faciliter les soins que vous avez à donner et à recevoir. Et
maintenant que vous avez, vous et tous les autres, pleuré les morts en
commun conformément à la loi, retirez-vous. »
   XXII. – Tu as là, Ménexène, le discours d’Aspasie de Milet.

                         MÉNEXÈNE
   Par Zeus, Socrate, elle est bienheureuse, ton Aspasie, de pouvoir,
étant femme, composer de tels discours.

                          SOCRATE
   Eh bien, si tu ne le crois pas, suis-moi, et tu l’entendras parler elle-
même.

                         MÉNEXÈNE
   Je me suis trouvé plus d’une fois avec Aspasie, Socrate, et je sais ce
qu’elle vaut.

                          SOCRATE
   Eh bien, ne l’admires-tu pas et aujourd’hui ne lui sais-tu pas gré de
son discours ?

                         MÉNEXÈNE
   Si, Socrate ; je sais même beaucoup de gré de ce discours à Aspasie
ou à celui, quel qu’il soit, qui te l’a débité, et j’ajoute, beaucoup de gré
aussi à celui qui l’a récité.

                          SOCRATE
   Voilà qui va bien, mais vois à ne pas me trahir, si tu veux que je te
rapporte encore beaucoup de beaux discours politiques de sa façon.

                         MÉNEXÈNE
Ne crains rien, je ne te trahirai pas ; rapporte-les seulement.

                       SOCRATE
Eh bien, je n’y manquerai pas.
         À propos de cette édition
                   électronique
1. Élaboration de ce livre
électronique :
   Edition, corrections, conversion numérique et publication par le
site : PhiloSophie
   Responsable de publication : Pierre Hidalgo
2. Les formats disponibles
      1. PDF (Adobe), sans doute le plus universel, lisible avec Adobe
        Reader et tous ses dérivés avec un très bon confort de lecture
        sur les ordinateurs pourvus d’un écran d’au moins 15
        pouces. Pour un confort de lecture maximal, nous vous
        conseillons vivement l’affichage « Plein écran » dans
        Acrobat Reader (touche ctrl+L sur un PC), car nos ebooks
        sont prévus spécialement pour offrir un confort de lecture
        maximal dans cet affichage.
      2. ePub, le nouveau format destiné aux liseuses de type Sony
        reader mais aussi aux téléphones portables de type iPhone
        ou Androïd, mais bien sûr également à l’Ipad d’Apple, via le
        logiciel Books. Le format ePub est un format d’avenir, parce
        que c’est un format libre, aux spécifications précises, qui
        offre des possibilités de mise en page sophistiquées.
      3. Mobibook, format utilisé par le Kindle D’Amazon. Utilisable
        également  sur les PDA  Palm,  PocketPC ou  PC  avec
        Mobipocket reader et sur la plupart des smartphones via le
        logiciel Kindle. Il est à noter que le Cybook de Bookeen
        utilise également ce format.
   Bien que réalisés avec le plus grand soin, les livres numériques sont
livrés tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à
l’original. Si vous trouvez des erreurs, fautes de frappe, omissions ou
autres, n’hésitez pas à me contacter.
3. Textes du domaine public
   Ce texte est dans le domaine public, c’est-à-dire qu’il est libre de
droits. Chacun peut donc en faire un usage personnel et récupérer le
texte dans l’optique d’une nouvelle édition. Toutefois, si le livre est
repris tel quel sur d’autres sites, il convient d’en indiquer clairement la
provenance, à savoir le site PhiloSophie.
    
                                  Notes

[←1]
        La salle du conseil faisait partie du Mètrôon, sanctuaire de la Mère des dieux, au
     sud de l’Agora du Céramique.
         
[←2]
        Le texte grec porte épimélète. L’épimélète se distingue du magistrat ordinaire
     άρχων, en ce qu’il remplit une fonction extraordinaire, d’après les instructions du
     peuple (il est ambassadeur, pylagore, commissaire des travaux de fortification) ; mais
     dans le langage courant les deux termes se confondent.
         
[←3]
        Archinos, compagnon de Thrasybule, appartenait au parti démocratique modéré. Il
     prit part à la réforme de l’alphabet sous l’archontat d’Euclide, en 404, et prononça
     réellement une oraison funèbre à laquelle Isocrate, dit-on, fit de nombreux emprunts
     dans son Panégyrique. Dion est peut-être le même qui fut envoyé comme ambassadeur
     en Perse avec Conon, lors du traité d’Antalkidas (Xénophon, Hell., IV, VIII, 13).
         
[←4]
        Aristote fait deux fois allusion à ce passage dans le troisième livre de sa
     Rhétorique : De même que Socrate disait qu’il n’est pas difficile de louer les Athéniens
     devant les Athéniens (9,30), et : Vérité que Socrate exprime dans l’Oraison funèbre,
     qu’il n’est pas difficile de louer les Athéniens devant les Athéniens, mais devant les
     Lacédémoniens (14, II).
         
[←5]
        Entre autres Lysiclès, qui hérita en partie de l’influence de Périclès et mourut un an
     après lui.
         
[←6]
        Il est aussi question de Connos dans l’Euthydème, 272 c. Il fut vainqueur aux jeux
     olympiques. Les poètes comiques ne lui épargnèrent pas les railleries : une pièce de
     Phrynichos et une d’Ameipsias portaient son nom.
         
[←7]
        Lampros, maître de musique célèbre (cf. Népos, Épaminondas, ch. II), fut, d’après
     la tradition, le maître de Sophocle.
         
[←8]
        Antiphon de Rhamnunte (480-410) est le premier en date des orateurs attiques.
     Thucydide a fait de lui un grand éloge (VIII, 68). Il fut condamné à boire la ciguë après
     la chute des Quatre-Cents.
         
[←9]
        Thucydide (II, 34) nous a rapporté comment se faisaient ces funérailles : « On
     dresse une tente sous laquelle on expose trois jours auparavant les restes des défunts.
     Chacun apporte à son gré des offrandes à celui qu’il a perdu. Lors du convoi, des chars
     amènent des cercueils de cyprès ; il y en a un par tribu, où l’on renferme les restes de
     tous les membres d’une tribu. Une litière vide et drapée est portée en l’honneur des
     disparus, dont on n’a pas retrouvé les corps, lors de la relève des cadavres. Tous ceux qui
     le désirent, citoyens et étrangers, participent au cortège. Les femmes de la parenté se
     placent près du sépulcre et poussent des lamentations. Puis on dépose les restes dans le
     monument public qui se dresse dans le plus beau faubourg. C’est là que de tout temps
     on inhume ceux qui sont morts à la guerre. On a fait néanmoins une exception pour les
     morts de Marathon ; en raison de leur courage éminent, on les a inhumés sur le lieu
     même du combat. L’inhumation terminée, un orateur, désigné par la république parmi
     les hommes les plus remarquables et les plus considérés, fait l’éloge funèbre qui
     s’impose. Puis l’on se retire. » (Trad. Voilquin, Garnier.)
         
[←10]
        Les Athéniens se crurent toujours autochtones. Ils ne savaient pas que leur pays
     avait été habité avant eux par les Pélasges, qui parlaient une autre langue que le grec.
         
[←11]
        Cette querelle était représentée sur un des frontons du Parthénon. Athéna et
     Poséidon disputant à qui donnerait son nom à la ville, les dieux décidèrent d’accorder ce
     privilège à celui qui lui ferait le présent le plus utile. Poséidon fit sortir de terre un
     cheval, Athéna un olivier. C’est à elle que les dieux donnèrent le prix.
         
[←12]
        Cette affirmation est contraire à la vérité : jamais l’Attique ne produisit assez de blé
     pour sa consommation, et l’exportation du blé était interdite.
         
[←13]
        Ces dieux sont Héphaistos et Athéna, qui apprirent les arts aux habitants de
     l’Attique, et Arès, qui leur apprit l’usage des armes.
         
[←14]
        Cf. Thucydide (II, 37, I) : « Notre constitution politique n’a rien à envier aux lois qui
     régissent nos voisins ; loin d’imiter les autres, nous donnons l’exemple à suivre. Du fait
     que l’État chez nous est administré dans l’intérêt de la masse et non d’une minorité,
     notre régime a pris le nom de démocratie. En ce qui concerne les différends particuliers,
     l’égalité est assurée à tous par les lois ; mais en ce qui concerne la participation à la vie
     publique, chacun obtient la considération en raison de son mérite, et la classe à laquelle
     il appartient importe moins que sa valeur personnelle ; enfin nul n’est gêné par la
     pauvreté et par l’obscurité de sa naissance, s’il peut rendre des services à la cité. » (Trad.
     Voilquin.)
         
[←15]
        Thucydide, II, 15, parlant des habitants de l’Attique disséminés en bourgades qui se
     gouvernaient elles-mêmes, dit qu’on vit même quelques-unes de ces bourgades faire la
     guerre au roi, comme il arriva aux Éleusiniens et à Eumolpe contre Érechthée. D’après
     Lycurgue (Contre Léocrate, 98) et Isocrate (Panégyrique, 68), Eumolpe était thrace et
     fils de Poséidon. Il passait pour avoir introduit à Athènes les mystères d’Éleusis.
         
[←16]
        Les Amazones étaient une peuplade légendaire de femmes guerrières. Thésée, qui
     accompagnait Héraclès dans son expédition contre les Amazones, ayant enlevé
     l’amazone Antiope (ou Hypolyté), elles envahirent l’Attique et vinrent même camper, au
     dire de Plutarque (Vie de Thésée, 27), dans Athènes, et le combat eut lieu sur les collines
     de la Pnyx et du Musée. Cette guerre légendaire fournit à l’art athénien un de ses
     principaux motifs. Cf. Justin, Histoires philippiques, II, IV, 26-30.
         
[←17]
        Hérodote (IX, 27) raconte que des Argiens, ayant accompagné Polynice dans son
     expédition contre Thèbes, furent battus et que les Thébains leur refusèrent la sépulture.
     Thésée marcha alors contre Thèbes et obtint qu’on lui livrât les corps des Argiens tués,
     qu’il ensevelit à Éleusis. Euripide a traité ce sujet dans les Suppliantes.
         
[←18]
        Les Héraclides ou descendants d’Héraclès, fuyant devant Eurysthée, se réfugièrent
     à Athènes. Celui-ci les poursuivit ; mais les Athéniens prirent parti pour eux et battirent
     et tuèrent Eurysthée. Les Héraclides d’Euripide se rapportent à cette guerre.
         
[←19]
        Platon oublie volontairement les poètes qui avaient au contraire traité dignement ce
     sujet, à savoir Pindare, Simonide, Phrynichos (la Prise de Milet) et Eschyle (les Perses).
         
[←20]
        Voir Hérodote, I, 75-83 ; I, 127,9 et I, 162-200.
         
[←21]
        Hérodote, III, I-13.
         
[←22]
        Hérodote, III, 144,151-159 ; IV.
         
[←23]
        La mer Égée seulement et les îles de la côte d’Asie, mais non les Cyclades. Après la
     mort de Polycrate, les Perses s’étaient emparés de Samos, puis de Lemnos et d’Imbros.
         
[←24]
        Aristagoras, tyran de Milet, s’étant révolté contre le roi de Perse, vint en Grèce
     demander des secours. Athènes lui donna vingt vaisseaux et Érétrie cinq. On marcha
     contre Sardes qui fut prise et incendiée. Hérodote a raconté ces événements dans le Ve
     livre de ses Histoires.
         
[←25]
        Chiffre exagéré. Népos (Miltiade, IV) dit deux cent mille fantassins et dix mille
     cavaliers.
         
[←26]
        Il y avait deux chefs, Datis et Artapherne.
         
[←27]
        Platon, dans les Lois, III, 698 e, rapporte le même fait : « Datis répandit ce bruit
     terrible, qui parvint jusqu’à Athènes, qu’aucun Érétrien ne lui avait échappé : ses soldats
     se tenant par la main, avaient enveloppé comme dans un filet le pays d’Érétrie ; ce bruit,
     vrai ou faux, remplit d’effroi la Grèce entière. »
[←28]
        Platon oublie volontairement de mentionner les mille Platéens qui combattirent
     avec les Athéniens.
         
[←29]
        Hérodote (VI, 106) dit qu’on était au neuvième jour du mois et que la loi leur
     interdisait de se mettre en campagne avant la pleine lune (le 15). La bataille de
     Marathon eut lieu le 12 septembre 490.
         
[←30]
        Platon nomme Artémision après Salamine. Mais le combat naval qui eut lieu au cap
     Artémision au nord de l’Eubée est antérieur à celui de Salamine. Les Grecs y avaient mis
     en ligne 271 vaisseaux, dont 127 athéniens. À Salamine, ils en avaient 378, dont 180
     athéniens.
         
[←31]
        À la bataille de Platées (en 479, un an après celle de Salamine), les Athéniens
     n’avaient que huit mille hommes sur cent dix mille que comptait l’armée grecque. Elle
     était commandée par le Spartiate Pausanias. L’armée perse avait pour chef Mardonius et
     s’élevait à trois cent mille hommes.
         
[←32]
        L’Eurymédon est un fleuve de Pamphilie, à l’embouchure duquel Cimon battit les
     Perses à la fois sur terre et sur mer en 469. Cf. Thucydide, I, 100.
         
[←33]
        Thucydide (I, 112) a raconté cette expédition qui fut commandée par Cimon. Il
     assiégea inutilement Citium, mais battit les Phéniciens et les Ciliciens en face de
     Salamine de Chypre.
         
[←34]
        L’auteur altère ici la vérité. L’expédition d’Égypte fut un désastre. En 457, les
     Athéniens, avec 200 vaisseaux, allèrent soutenir le roi libyen Inaros contre le roi de
     Perse. Mégabyze réussit à les enfermer l’année suivante dans une île du delta et les
     captura presque tous. Cinquante vaisseaux envoyés au secours des premiers furent
     détruits par les Phéniciens en face de la bouche de Mendès (Thucydide, I, 110).
         
[←35]
        D’après Thucydide (I, 108), ce furent les Lacédémoniens et leurs alliés qui
     l’emportèrent à Tanagra en 457 ; d’après Diodore de Sicile (XI, 80), les deux partis
     s’attribuèrent la victoire. Outre les inexactitudes de l’orateur, il faut noter encore ses
     omissions. Il n’a garde de mentionner les guerres où les Athéniens furent battus, sans
     pouvoir prétendre qu’ils combattaient pour l’indépendance des peuples grecs (défaite
     des Athéniens par les Corinthiens et les Épidauriens en 459 ; expédition sans résultat
     contre la Thessalie en 454 ; désastre essuyé par Tolmidès près de Coronée en 447 ;
     soulèvement de l’Eubée en 446, etc.).
         
[←36]
        Ce n’est pas trois jours, mais, d’après Thucydide (I, 108), soixante-deux jours après
     la bataille de Tanagra qu’eut lieu celle d’Œnophytes, gagnée par Myronidès. On a
     interprété ce troisième jour, en disant que le combat avait duré trois jours ; mais aucun
     auteur n’en parle comme ayant duré trois jours.
         
[←37]
        Inexactitude voulue : les Athéniens avaient pour alliés les Platéens, les Acarnaniens,
     Corcyre, Zakynthe, toutes les îles de l’archipel et la plupart des cités grecques de
     l’Hellespont et de l’Asie.
         
[←38]
        Sphagie, que Thucydide appelle Sphactérie, est une petite île qui ferme la rade de
     Pylos et où Démosthène avait bloqué les Spartiates. Ils furent faits prisonniers au
     nombre de 292. Beaucoup d’événements importants de cette première période de la
     guerre (431-421) ont été passés sous silence, notamment la défaite des Athéniens à
     Délion et la prise d’Amphipolis par Brasidas.
         
[←39]
        La première est la guerre de Béotie ; la deuxième celle de Sphactérie ; la troisième
     n’est autre chose que la continuation de la guerre du Péloponnèse.
         
[←40]
        Il ne s’agit pas ici de l’expédition de Sicile proprement dite, mais d’une autre qui eut
     lieu en 427, par conséquent antérieure, quoi qu’en dise l’orateur, à la paix de Nicias
     (Thucydide, III, 86). D’ailleurs tout ce passage est peu exact : il n’y eut d’autres succès
     que la victoire de Mylae (Thucydide, III, 90) et une incursion dans la Locride italienne
     (ibid., 99). Quant à la liberté des Léontins, ce n’était qu’un prétexte. Thucydide nous
     apprend que les Athéniens voulaient empêcher les envois de blé de la Sicile à Sparte et
     voir s’il n’y avait rien à faire du côté de la Sicile.
         
[←41]
        Ici l’orateur passe sans le dire à la deuxième expédition de Sicile (en 415) et fausse
     complètement l’histoire pour dissimuler le désastre des Athéniens. La ville, dit-il, ne put
     envoyer de renforts. Or elle fit partir dix vaisseaux commandés par Eurymédon dans
     l’hiver de 414-413, et l’année suivante, une armée et une flotte sous le commandement
     de Démosthène.
         
[←42]
        Victoires de Cynosséma et d’Abydos en 411.
         
[←43]
        À  Cyzique, en 410, où Alcibiade prit presque tous les vaisseaux ennemis, à
     l’exception des vaisseaux syracusains (Xénophon, Hellén., I, I, 18).
         
[←44]
        Thucydide nous rapporte le texte de plusieurs traités successifs conclus entre Sparte
     et Darius II (VIII, 18,37 et 58) en l’an 412.
         
[←45]
        Non pas 60, mais 110, au dire de Xénophon (ibid., 24), plus 10 de Samos et 30 des
     autres alliés. Il s’agit de la bataille des Arginuses, où Sparte perdit 77 navires contre
     Athènes 25, et où l’amiral spartiate Callicratidas fut tué (en 406).
         
[←46]
        Dans un tombeau vide.
         
[←47]
        Le mensonge est ici impudent. L’orateur supprime la défaite d’Ægos-Potamos et la
     capitulation d’Athènes.
         
[←48]
        Xénophon (Hellén., II, II, 20) donne les conditions de cette paix imposée à Athènes
     par Lysandre : destruction des Longs Murs et des remparts du Pirée, reddition de tous
     les vaisseaux moins 12, rappel des bannis, engagement d’avoir les mêmes amis et
     ennemis que Sparte et de l’aider en toute chose sur terre et sur mer (404).
         
[←49]
        C’est la guerre civile provoquée par la tyrannie des trente archontes établis à
     Athènes par Lysandre et qui furent appelés les Trente Tyrans. Les bannis, ayant à leur
     tête Thrasybule et Archinos, s’emparèrent de Munychie, après une bataille où périt le
     chef des Trente, Critias. Thrasybule rentra à Athènes, tandis que le conseil des Dix, qui
     avait remplacé les Trente, se retirait à Éleusis. Ces réfugiés d’Éleusis essayèrent de
     rallumer la guerre, mais leurs chefs ayant été tués dans un guet-apens, les autres
     entrèrent en composition, à condition qu’on n’exercerait aucunes représailles.
         
[←50]
        D’abord des seuls Thébains, qui donnèrent à Thrasybule des secours et de l’argent.
     Peut-être l’orateur songe-t-il aussi à l’amitié du roi de Sparte, Pausanias, qui contribua à
     rétablir la concorde et laissa les Athéniens libres de choisir leur gouvernement.
         
[←51]
        Leurs maîtres, ce sont les divinités infernales.
         
[←52]
        L’expression n’est pas exacte : ces peuples étaient seulement mécontents de la
     lourde hégémonie de Sparte. Le prétexte de la guerre fut une querelle entre la Phocide et
     Thèbes. Sparte prit la défense des Phocidiens et envoya Lysandre et le roi Pausanias à
     leur secours. Lysandre arriva le premier et se fit tuer au siège d’Haliarte, et Thèbes eut le
     temps de recevoir des renforts d’Athènes. Pausanias évacua la Béotie (en 395). C’est
     alors seulement, non sous l’empire de la crainte, mais après la victoire, que se forma la
     coalition des Thébains, des Athéniens, des Argiens et des Corinthiens. En voulant
     envahir le Péloponnèse, les confédérés furent arrêtés par l’armée lacédémonienne et
     subirent devant Corinthe une sanglante défaite, que l’orateur se garde bien de rappeler
     (394). Cf. Xénophon, Hellén., IV, II.
         
[←53]
        Allusion à l’alliance du satrape Pharnabaze et de l’Athénien Conon, qui battirent, à
     Cnide, en 394, la flotte lacédémonienne commandée par Pisandre, frère d’Agésilas.
         
[←54]
        L’expression n’est pas exacte : la victoire de Cnide ne mit pas fin à la guerre ; celle-ci
     continua longtemps encore. Voir Xénophon, Hellén., IV, III-VIII et V, I.
         
[←55]
        Allusion aux événements qui suivirent la paix d’Antalkidas en 387 : les Spartiates se
     vengent de leurs alliés infidèles ; ils rasent Mantinée et font rentrer les exilés à
     Phliunte ; ils attaquent Olynthe et la forcent à entrer dans leur alliance (Xénophon,
     Hellén., V, II-IV).
         
[←56]
        Il s’agit de Conon qui, après la défaite d’Ægos-Potamos, s’était enfui à Chypre.
     Après la victoire de Cnide, il parcourut la mer Égée, en chassant les harmostes
     lacédémoniens, vint ravager les côtes de la Laconie et prit Cythère.
         
[←57]
        Conon  vainqueur revint à Athènes avec la flotte perse et de grosses sommes
     d’argent, et fit reconstruire les Longs Murs (Diodore, XV, 85). Mais les historiens ne
     parlent pas de la construction de nouveaux vaisseaux.
         
[←58]
        C’est de la guerre de Corinthe qu’il s’agit. Elle se continua plusieurs années, pendant
     lesquelles l’Athénien Iphicrate fit de fréquentes incursions dans le Péloponnèse avec ses
     peltastes.
         
[←59]
        Il n’est question de cette guerre nulle part ailleurs. Aussi a-t-on proposé diverses
     corrections : Λργείων, Ροδίων Κορινθίων et même Περσών. Le contexte semble indiquer
     qu’il ne s’agit pas d’un peuple particulier et qu’il faut adopter l’une des deux corrections
     έταιρων ou πάντων : pour défendre ses alliés ou tous les Grecs.
         
[←60]
        Les faits ne sont pas ici exactement présentés. Après la bataille de Cnide, des
     négociations s’engagèrent entre Sparte et le roi de Perse, par l’intermédiaire
     d’Antalkidas et du satrape Tiribaze. C’est à Sparte, non à Athènes, que le roi demandait
     la reconnaissance de ses droits sur les Grecs d’Asie, et c’est Sparte qui demanda ensuite
     aux autres Grecs de ratifier ces conditions. Les Béotiens, les Corinthiens et les Argiens
     n’y consentirent que sous les menaces d’Agésilas (Xénophon, Hellén., V, I, 30-36).
         
[←61]
        Pélops, fondateur de la race royale à Argos, était fils de Tantale, roi de Phrygie.
        Cadmos, fondateur de Thèbes, était fils du Phénicien Agénor.
        On connaît la légende de Danaos, roi d’Égypte, qui, brouillé avec son frère Égyptos,
     s’enfuit à Argos avec ses cinquante filles, les Danaïdes.
        Mais Cécrops, fondateur de la citadelle d’Athènes, était Égyptien : les Athéniens
     étaient donc aussi mélangés de barbares.
         
[←62]
        Le traité ne laissait au contraire aux Athéniens que les trois îles de Lemnos, Imbros
     et Skyros (Xénophon, Hellén., V, I, 31).
         
[←63]
        Xénophon (Hellén., VI, V, 51) parle d’un combat de cavalerie où Iphicrate perdit
     vingt hommes dans des passages difficiles. Il ne mentionne pas d’autre défaite des
     Athéniens due à la difficulté des lieux.
         
[←64]
        Les Lacédémoniens s’étant emparés de Léchaeon, port de Corinthe à l’ouest, les
     alliés essayèrent de le reprendre, mais furent repoussés. Aucun historien ne parle de
     trahison à ce propos.
         
[←65]
        Pourquoi les avoir omises, si ce sont les plus belles ? Cela prouve bien que cette
     oraison funèbre n’est qu’une dérision.
         
[←66]
        Cicéron a traduit cette phrase dans le De Officiis, I, 19 : « Scientia, quae est remota
     a justitia, calliditas potius quam sapientia est appellanda. »
[←67]
        Cicéron a traduit ce passage dans ses Tusculanes, V, XII : « Nam cui viro ex se apta
     sunt omnia quae ad bene vivendum ferunt (ή έγγυζ τουτον n’est pas traduit), nec
     suspensa aliorum aut hono casu aut contrario pendere ex alterius eventis et errare
     coguntur, huic optime vivendi ratio comparata est : hic est ille moderatus, hic forcis,
     hic sapiens ; hic, et nascentibus et cadentibus cum reliquis commodis tum maxime
     liberis parebit et obediet prœceptoilliveteri : neque enim laetabitur unquam nec
     mœrebit nimis, quod semper in se ipse omnem spem reponet sui. »
[←68]
        Non pas pourtant l’archonte éponyme, mais le polémarque.
         
[←69]
        Cf. Eschine, Contre Ctésiphon, 154 : « Souvenez-vous de cette belle journée, qui se
     passait au théâtre, avant la représentation des tragédies nouvelles ; un héraut s’avançait,
     présentait les orphelins dont les pères étaient morts à la guerre, jeunes gens parés d’une
     armure complète, et faisait cette proclamation, la plus belle de toutes et la plus propre à
     exciter les courages : « Ces jeunes gens dont les pères sont morts à la guerre, après s’être
     conduits vaillamment, le peuple les a élevés jusqu’à leur adolescence, et maintenant,
     après les avoir armés de cette armure complète, il les renvoie s’occuper de leurs affaires
     et les invite à prendre les premières places au théâtre. »
