       LES LOIS 
                        
                 PLATON 
                         
                 _____________ 
                        
                  Interlocuteurs . 
        UN ÉTRANGER ATHÉNIEN,   qui est ici 
        Platon lui-même  ; CLINIAS, CRÉTOIS ; 
           MEGILLE, LACÉDÉMONIEN. 
 
La  scène  est  en  Crète,  sur  le  chemin  de  Cnosse  au  temple 
de Jupiter, où se rendent les trois interlocuteurs. 
                         
                 _____________ 
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                LIVRE PREMIER 
                        
                        
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Étrangers, quel est celui qui passe chez vous pour le premier 
auteur de vos lois ? Est-ce un Dieu ? Est-ce un homme ? 
CLINIAS. 
Étranger,  c’est  un  Dieu ;  nous  ne  pouvons  avec  justice 
accorder ce titre à d’autre qu’à un Dieu. Ici, c’est Jupiter ; à 
Lacédémone,  patrie  de  Mégille,  on  dit,  je  crois,  que  c’est 
Apollon [1] . N’est-il pas vrai, Mégille ? 
MÉGILLE. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Racontes-tu  la  chose  comme  Homère,  que  tous  les  neuf  ans 
Minos allait régulièrement s’entretenir avec son père, et que ce 
fut  d’après  ses  réponses  qu’il  rédigea  les  lois  des  villes  de 
Crète [2]  ? 
CLINIAS. 
Telle est en effet la tradition reçue chez nous. On y dit aussi 
que Rhadamanthe, frère de Minos, dont le nom ne vous est pas 
sans  doute  inconnu,  fut  le  plus  juste  des  hommes ; et  nous 
croyons, nous autres Crétois, qu’il a mérité cet éloge par son 
intégrité dans l’administration de la justice. 
L’ATHÉNIEN. 
C’est un éloge bien glorieux, et qui convient parfaitement à un 
fils de Jupiter. J’espère qu’ayant été élevés l’un et l’autre dans 
des États si bien policés, vous consentirez sans peine à ce que 
nous nous entretenions ensemble pendant la route sur les lois 
et la politique. D’ailleurs il y a une assez longue marche, à ce 
que j’ai ouï dire, de Cnosse à l’antre [3]  et au temple de Jupiter. 
Les grands arbres qui sont sur le chemin nous  offriront sous 
leur  ombre  des  endroits  pour  nous  reposer,  et  nous mettre  à 
l’abri de la chaleur de la saison. Il sera très à propos, à notre 
âge, de nous y arrêter souvent pour reprendre haleine, et, nous 
soulageant  mutuellement  par  le  charme  de  la  conversation, 
d’arriver ainsi sans fatigue au terme de notre voyage. 
CLINIAS. 
 
Étranger, en avançant, nous trouverons dans les bois consacrés 
à Jupiter, des cyprès d’une hauteur et d’une beauté admirables, 
et des prairies où nous pourrons nous arrêter et nous reposer.  
 
L’ATHÉNIEN. 
À merveille. 
CLINIAS. 
Oui, mais nous le dirons plus volontiers encore quand nous y 
serons. Allons sous les auspices de la fortune. 
L’ATHÉNIEN. 
Soit ; eh bien, dis-moi, je te prie, pourquoi la loi a-t-elle établi 
chez  vous  les  repas  en  commun,  les  gymnases  et  l’espèce 
d’armes dont vous vous servez ? 
CLINIAS. 
Étranger, il est aisé, ce me semble, à tout homme d’apercevoir 
quelle a été chez nous la raison de ces institutions. Vous voyez 
quelle  est  dans  toute  la  Crète  la  nature  du  terrain ;  ce  n’est 
point un pays de plaines comme la Thessalie. Aussi la course à 
cheval est-elle beaucoup plus en usage en Thessalie, et ici la 
course à pied : le terrain en effet, à raison de son inégalité, y 
est bien plus propre à ce genre d’exercice [4] . En ce cas il est 
nécessaire d’avoir des armes légères, qui ne nuisent point à la 
vitesse  par  leur  pesanteur ;  et  on  ne  pouvait  en  imaginer  de 
plus  convenables  à  cet  égard  que  l’arc  et  la  flèche.  Ces 
institutions au reste ont été faites en vue de la guerre ; il me 
paraît  même  que  dans  toutes  les  autres,  notre  législateur  ne 
s’est point proposé d’autre fin que celle là. Car il semble que 
ce qui l’a déterminé à établir les repas en commun, c’est qu’il 
a remarqué que chez tous les peuples, lorsque les troupes sont 
en campagne, le soin de leur propre sûreté les oblige à prendre 
leurs repas en commun tout le temps que la guerre dure. Et en 
cela il a voulu condamner l’erreur de la plupart des hommes, 
qui  ne  voient  pas  qu’il  y  a  entre  tous  les  États  une  guerre 
toujours subsistante ; et qu’ainsi, puisqu’il est nécessaire pour 
la  sûreté  publique,  en  temps  de  guerre,  que  les  citoyens 
prennent  leur  nourriture  ensemble,  et  qu’il  y  ait  des  chefs  et 
des soldats toujours occupés à veiller à la défense de la patrie, 
cela n’est pas moins indispensable durant la paix : qu’en effet 
ce qu’on appelle ordinairement paix n’est tel que de nom, et 
que, dans le fait, sans qu’il y ait aucune déclaration de guerre, 
chaque État est naturellement toujours armé contre tous ceux 
qui  l’environnent.  En  considérant  la  chose  sous  ce point  de 
vue, tu trouveras que le plan du législateur des Crétois, dans 
toutes  ses  institutions  publiques  et  particulières,  porte  sur  la 
supposition  d’un  état  de  guerre  continuelle,  et  qu’en  nous 
recommandant l’observation de ses lois, il a voulu nous faire 
sentir que ni les richesses, ni la culture des arts, ni aucun autre 
bien, ne nous serviraient de rien, si nous n’étions les plus forts 
à  la  guerre,  la  victoire  transportant  aux  vainqueurs  tous  les 
avantages des vaincus. 
L’ATHÉNIEN. 
Je vois, étranger, que tu as fait une étude profonde des lois de 
ton  pays.  Mais  explique-moi  ceci  encore  plus  clairement. 
Autant  que  j’en  puis  juger,  tu  ne  regardes  un  État comme 
parfaitement bien policé, que quand sa constitution lui donne 
une  supériorité  marquée,  à  la  guerre,  sur  les  autres  États. 
N’est-ce pas ? 
CLINIAS. 
Oui : et je pense que Mégille est en cela de mon avis. 
MÉGILLE. 
Comment,  mon  cher,  un  Lacédémonien  pourrait-il  être  d’un 
autre avis ? 
L’ATHÉNIEN. 
 
Mais cette maxime, qui est bonne pour les États à l’égard des 
autres États, ne serait-elle pas mauvaise pour une bourgade à 
l’égard d’une autre bourgade ?  
 
CLINIAS. 
Point du tout. 
L’ATHÉNIEN. 
C’est donc la même chose ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  quoi ?  est-ce  aussi  la  même  chose  pour  chaque famille 
d’une bourgade par rapport aux autres familles, et pour chaque 
particulier à l’égard des autres particuliers ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Et le particulier lui-même, faut-il qu’il se regarde comme son 
propre ennemi ? Que dirons-nous à cela ? 
CLINIAS. 
Étranger athénien (car je ne voudrais pas t’appeler habitant de 
l’Attique, et tu me parais mériter plutôt d’être appelé du nom 
même  de  la  déesse [5] ),  tu  as  jeté  sur  notre  discours  une 
nouvelle clarté, en le ramenant à son principe : aussi te sera-t-
il plus aisé maintenant de reconnaître si nous avons raison de 
dire  que  tous  sont  ennemis  de  tous,  tant  les  États que  les 
particuliers,  et  que  chaque  individu  est  en  guerre avec  lui-
même. 
L’ATHÉNIEN. 
Comment cela, je te prie ? 
CLINIAS. 
Par  rapport  à  chaque  individu  aussi,  la  première  et  la  plus 
excellente  des  victoires  est  celle  qu’on  remporte  sur  soi-
même ; comme aussi de toutes les défaites la plus honteuse et 
la plus funeste est d’être vaincu par soi-même ; ce qui suppose 
que chacun de nous éprouve une guerre intestine. 
L’ATHÉNIEN. 
Renversons donc l’ordre de notre discours. Puisque chacun de 
nous  est  supérieur  ou  inférieur  à  soi-même,  dirons-nous  que 
cela a également lieu à l’égard des familles, des bourgs et des 
États, ou ne le dirons-nous pas ? 
CLINIAS. 
Quoi ?  que  les  uns  sont  supérieurs  à  eux-mêmes,  les  autres 
inférieurs ? 
L’ATHÉNIEN. 
 
Oui.  
 
CLINIAS. 
C’est  encore  avec  beaucoup  de  raison  que  tu  me  fais  cette 
demande ; oui, les États sont absolument à cet égard dans le 
même  cas  que  les  particuliers.  En  effet,  partout  où  les  bons 
citoyens  ont  l’avantage  sur  les  méchants,  qui  font le  grand 
nombre,  on  peut  dire  d’un  tel  État  qu’il  est  supérieur  à  lui-
même,  et  une  pareille  victoire  mérite  à  juste  titre  les  plus 
grands éloges : c’est le contraire partout où le contraire arrive. 
L’ATHÉNIEN. 
N’examinons  pas,  pour  le  présent,  s’il  se  peut  faire 
quelquefois  que  le  mal  soit  supérieur  au  bien,  cela  nous 
mènerait trop loin. Je comprends ta pensée : tu veux dire que 
dans  un  État  composé  de  citoyens  formant  entre  eux une 
espèce  de  famille,  il  arrive  quelquefois  que  la  multitude  des 
méchants,  venant  à  se  réunir,  met  la  force  en  usage  pour 
subjuguer le petit nombre des bons ; que, quand les méchants 
ont le dessus, on peut dire avec raison que l’État est inférieur à 
lui-même  et  mauvais ;  qu’au  contraire,  lorsqu’ils  ont  le 
dessous, il est bon, et supérieur à lui-même. 
CL ΙNIAS. 
Il est vrai qu’au premier abord cela paraît étrange à concevoir ; 
cependant il faut de toute nécessité convenir que la chose est 
ainsi. 
L’ATHÉNIEN. 
Soit ; maintenant examinons ceci. Supposons plusieurs frères 
nés du même père et de la même mère. Ce ne serait pas une 
chose extraordinaire que la plupart fussent méchants, et que le 
petit nombre fut celui des bons. 
CLINIAS. 
Non. 
L’ATHÉNIEN. 
Il ne serait pas séant, ni à vous, ni à moi, de rechercher si, les 
méchants  étant  les  plus  forts,  toute  la  maison  et  la  famille 
serait  dite  avec  raison  inférieure  à  elle-même,  et supérieure, 
s’ils étaient les plus faibles ; car il ne s’agit point ici des mots, 
et  nous  n’examinons  pas  quelle  expression  convient ou  non 
selon l’usage, mais ce qui est bien ou mal en matière de lois, 
selon la nature des choses. 
CLINIAS. 
Rien de plus vrai que ce que tu dis, étranger. 
MÉGILLE. 
Pour mon compte, je suis content jusqu’à présent de ce que je 
viens d’entendre. 
L’ATHÉNIEN. 
Considérons encore ce qui suit. Ne peut-on pas supposer que 
ces frères dont j’ai parlé tout à l’heure ont un juge ? 
CLI ΝΙ AS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Quel serait le meilleur juge, celui qui ferait mourir tous ceux 
d’entre eux qui sont méchants, et ordonnerait aux bons de se 
gouverner eux-mêmes, ou celui qui, remettant toute l’autorité 
aux  bons,  laisserait  la  vie  aux  méchants,  après  les  avoir 
engagés à se soumettre volontairement aux autres ? Et s’il s’en 
trouvait  un  troisième  qui,  se  chargeant  de  remédier  aux 
divisions  d’une  telle  famille  sans  faire  mourir  personne, 
imaginât un moyen de réconcilier les esprits et de les rendre 
tous  amis  pour  la  suite,  en  leur  faisant  observer  de  certaines 
lois, ce dernier l’emporterait sans doute sur les deux autres. 
CLINIAS. 
Ce juge, ce législateur serait le meilleur sans comparaison. 
L’ATHÉNIEN. 
Cependant, dans les lois qu’il leur proposerait, il aurait en vue 
un objet directement opposé à celui de la guerre. 
 
CLINIAS. 
 
Cela est vrai.  
 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  quoi ?  lorsqu’il  s’agit  d’un  État,  le  législateur  doit-il 
avoir en vue dans ses institutions la guerre du dehors, plutôt 
que  cette  guerre  intestine,  appelée  sédition,  qui  se  forme  de 
temps en temps dans le sein d’un État, et que tout bon citoyen 
souhaiterait  de  ne  voir  jamais  naître  dans  sa  patrie,  ou  de  la 
voir étouffée aussitôt après sa naissance ? 
CLINIAS. 
Il est évident qu’il doit avoir en vue cette seconde espèce de 
guerre. 
L’ATHÉNIEN. 
Et dans le cas d’une sédition, est-il quelqu’un qui préférât voir 
la  paix  achetée  par  la  ruine  d’un  des  partis  et  la victoire  de 
l’autre, plutôt que l’union et l’amitié rétablies entre eux par un 
bon accord, et toute leur attention tournée vers les ennemis du 
dehors ? 
CLINIAS. 
Il  n’est  personne  qui  n’aimât  mieux  pour  sa  patrie cette 
seconde situation que la première. 
L’ATHÉNIEN. 
Le législateur ne doit-il pas souhaiter la même chose ? 
 
 
CL ΙNIAS. 
 
Certainement.  
 
L’ATHÉNIEN. 
N’est-ce  pas  en  vue  du  plus  grand  bien  que  tout  législateur 
doit porter ses lois ? 
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Or,  le  plus  grand  bien  d’un  État  n’est  ni  la  guerre  ni  la 
sédition ; au contraire, on doit faire des vœux pour n’en avoir 
jamais  besoin,  mais  la  paix  et  la  bienveillance  entre  les 
citoyens.  La  victoire  qu’un  État  remporte  pour  ainsi  dire  sur 
lui-même peut passer pour un remède nécessaire, mais non pas 
pour  un  bien.  Ce  serait  comme  si  l’on  croyait  qu’un  corps 
malade  et  purgé  avec  soin  par  le  médecin  est  alors dans  la 
meilleure  situation  possible,  et  qu’on  ne  fît  nulle  attention  à 
cette  autre  situation  où  il  n’aurait  aucun  besoin  de  remèdes. 
Quiconque  sera  dans  les  mêmes  principes  par  rapport  au 
bonheur des États et des particuliers, et aura pour objet unique 
et  principal  les  guerres  du  dehors,  ne  sera  jamais un  bon 
politique ni un sage législateur ; mais il faut qu’il règle tout ce 
qui  concerne  la  guerre  en  vue  de  la  paix,  plutôt  que  de 
subordonner la paix à la guerre. 
CLINIAS. 
Étranger, ce  que  tu  viens  de  dire  est fort  sage ; cependant je 
m’étonne  bien  si  nos  lois,  aussi  bien  que  celles  de 
Lacédémone,  ne  sont  pas  entièrement  occupées  de  ce qui 
appartient à la guerre [6] . 
L’ATHÉNIEN. 
Peut-être la chose est-elle ainsi ; mais ce n’est pas ici le lieu de 
chercher  querelle  à  vos  deux  législateurs :  interrogeons-nous 
plutôt  paisiblement,  comme  si  leur  but  et  le  nôtre étaient  le 
même ; et poursuivons notre entretien. Faisons paraître ici le 
poète  Tyrtée,  né  à  Athènes,  et  reçu  citoyen  à  Lacédémone, 
l’homme  du  monde  qui  a  fait  le  plus  d’estime  des  vertus 
guerrières, comme il paraît par les vers où il dit : 
Je  croirais  indigne  d’éloge  et  compterais  pour  rien 
celui qui, fût-il d’ailleurs le plus riche, et possédât-il tous les 
avantages  (et  ici  le  poète  les  énumère  presque  tous),  ne  sait 
pas très bien faire la guerre toutes les fois qu’il le faut [7] . Sans 
doute,  Clinias,  tu  as  entendu  réciter  les  poésies  de  Tyrtée ; 
pour Mégille, il en a, je pense, les oreilles rebattues. 
MÉGILLE. 
Tu dis vrai. 
CLINIAS. 
Elles ont aussi passé de Lacédémone chez nous. 
L’ATHÉNIEN. 
 
Interrogeons  donc  ce  poète tous  trois  en  commun,  et  disons-
lui :  Tyrtée,  divin  poète,  tu  as  bien  fait  voir  ton  talent  et  ta 
vertu  en  comblant  d’éloges  ceux  qui  se  sont  distingués  à  la 
guerre. Nous convenons avec toi, Mégille, Clinias et moi, que 
ces  éloges  sont  justes ;  mais  nous  voudrions  savoir  si  tes 
louanges et les nôtres tombent sur les mêmes personnes. Dis-
nous donc : reconnais-tu comme nous qu’il y a deux sortes de 
guerre ?  Je  pense  qu’il  n’est  pas  besoin  d’avoir  l’esprit  de 
Tyrtée pour répondre, ce qui est vrai, qu’il y en a deux, l’une 
que nous appelons tous sédition, et qui, comme nous le disions 
tout  à  l’heure,  est  de  toutes  les guerres  la  plus cruelle.  Nous 
mettrons tous, je crois, pour la seconde espèce de guerre, celle 
que l’on fait aux ennemis du dehors et aux nations étrangères, 
laquelle est beaucoup plus douce que la première.  
 
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
De  quelle  guerre  parlais-tu  donc,  Tyrtée,  et  quels hommes 
voulais-tu louer ou flétrir ? Tu parlais, ce semble, des guerres 
du  dehors ;  car  tu  dis  dans  tes  poèmes  que  tu  ne  peux 
supporter ceux qui n’oseraient 
    Regarder en face la mort sanglante, 
    Et en venir aux mains avec l’ennemi [8] . 
Sur  ces  vers  nous  sommes  autorisés  à  dire  que  tes  louanges 
s’adressent à ceux qui se signalent dans les guerres du dehors 
et  de  nation  à  nation.  Tyrtée  ne  sera-t-il  pas  obligé  d’en 
convenir ? 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous, au contraire, en rendant justice aux guerriers de Tyrtée, 
nous prétendons qu’on doit leur préférer, et de beaucoup, ceux 
qui  se  font  honneur  dans  l’autre  espèce  de  guerre, qui  est  la 
plus violente. Et nous en avons pour garant le poète Théognis, 
citoyen de Mégare, en Sicile, qui dit : 
    Il est plus précieux que l’argent et l’or 
    Celui qui est fidèle, Cyrnus, au jour de la sédition [9] . 
Nous  soutenons  que  celui  qui  se  distingue  dans  cette  guerre, 
beaucoup  plus  périlleuse  que  l’autre,  l’emporte  autant  sur  le 
guerrier de Tyrtée, que la justice, la tempérance et la prudence 
jointes à la force l’emportent sur la force seule. Car, pour être 
fidèle  et  incorruptible  dans  la  sédition,  il  faut  réunir  en  soi 
toutes les vertus : au lieu que parmi des soldats mercenaires, 
presque tous, et à un très petit nombre près, insolents, injustes, 
sans mœurs, et les plus insensés de tous les hommes, il s’en 
trouve  beaucoup  qui,  selon  l’expression  de  Tyrtée, se 
présenteront au combat avec une contenance fière, et iront au 
devant de la mort. 
À quoi aboutit tout ce discours, et quelle autre chose voulons-
nous prouver par là, sinon que tout législateur un peu habile, et 
surtout celui de Crète, instruit qu’il était par Jupiter lui-même, 
ne se propose dans ses lois d’autre but que la plus excellente 
vertu,  laquelle,  selon  Théognis,  n’est  autre  qu’une  fidélité  à 
toute épreuve dans les circonstances difficiles ; fidélité qu’on 
peut  nommer  à  bon  droit  justice  parfaite.  Pour  la  vertu  que 
Tyrtée  a  tant  vantée,  elle  a  son  prix,  et  ce  poète a  fort  bien 
choisi son temps pour la chanter ; mais, après tout, elle ne doit 
être mise que la quatrième en ordre et en dignité. 
CLINIAS. 
Ainsi  donc,  étranger,  nous  rejetons  Minos  parmi  les 
législateurs du dernier ordre ? 
L’ATHÉNIEN. 
Ce  n’est  pas  lui,  mon  cher  Clinias,  que  nous  traitons  de  la 
sorte, mais nous-mêmes, quand nous croyons que Lycurgue et 
Minos ont eu principalement la guerre pour objet dans les lois 
qu’ils ont données, l’un à la Crète, l’autre à Lacédémone. 
CLINIAS. 
Eh bien, que fallait-il donc dire au sujet de Minos ? 
L’ATHÉNIEN. 
Ce que je crois conforme à la vérité, et ce qu’il est juste que 
nous  disions  d’une  législation  faite  par  un  dieu,  savoir,  que 
Minos, en dressant le plan de ses lois, n’a point jeté les yeux 
sur une seule partie de la vertu, et encore la moins estimable ; 
mais qu’il a envisagé la vertu tout entière, et qu’il a puisé le 
détail de ses lois dans chacune des espèces qui la composent, 
en  suivant  néanmoins  une  route  bien  différente  de  celle  des 
législateurs de nos jours, qui s’occupent uniquement du point 
qu’ils  ont  besoin  de  régler  et  de  proposer  pour  le moment : 
celui-ci,  des  héritages  et  des  héritières ;  celui-là,  des 
violences ;  d’autres  enfin  d’une  foule  de  choses  de  cette 
nature ; au lieu que, selon nous, la vraie manière de procéder 
en fait de lois, est de débuter par où nous avons débuté. Car je 
suis charmé de la façon dont tu es entré dans l’exposition des 
lois  de  ton  pays.  Il  est  juste  en  effet  de  commencer  par  la 
vertu, et de dire, comme tu as fait, que Minos ne s’est proposé 
qu’elle dans ses lois. Mais ce qui ne m’a plus paru juste, c’est 
que  tu  as  borné  ses  vues  à  une  seule  partie  de  la  vertu,  et 
encore à la moins considérable ; et voilà ce qui m’a jeté dans 
la discussion où nous venons d’entrer. Veux-tu que je te dise 
comment j’aurais souhaité que tu m’eusses expliqué la chose, 
et ce que j’attendais de ta part ? 
CLINIAS. 
Je le veux bien. 
L’ATHÉNIEN. 
Étranger, m’aurais-tu dit, ce n’est pas sans raison que les lois 
de  Crète  sont  singulièrement  estimées  dans  toute  la  Grèce : 
elles ont l’avantage de rendre heureux ceux qui les observent, 
en leur procurant tous les biens. Or, il y a des biens de deux 
espèces, les uns humains, les autres divins. Les premiers sont 
attachés aux seconds ; de sorte qu’un État qui reçoit les plus 
grands,  acquiert  en  même  temps  les  moindres,  et  que  ne  les 
recevant pas, il est privé des uns et des autres. À la tête des 
biens  de  moindre  valeur,  est  la  santé ;  après  elle marche  la 
beauté, ensuite la vigueur, soit à la course, soit dans tous les 
autres  mouvements  du  corps.  La  richesse  vient  en  quatrième 
lieu, mais non pas Plutus aveugle, mais Plutus clairvoyant et 
marchant  à  la  suite  de  la  prudence.  Dans  l’ordre  des  biens 
divins, le premier est la prudence ; après vient la tempérance ; 
et du mélange de ces deux vertus et de la force naît la justice, 
qui occupe la troisième place ; la force est à la quatrième. Ces 
derniers  biens  méritent  par  leur  nature  la  préférence  sur  les 
premiers ;  et  il  est  du  devoir  du  législateur  de  la  leur 
conserver. Il faut enfin qu’il enseigne aux citoyens que toutes 
les  dispositions  des  lois  se  rapportent  à  ces  deux sortes  de 
biens,  parmi  lesquels  les  biens  humains  se  rapportent  aux 
divins, et ceux-ci à la prudence, qui tient le premier rang. Sur 
ce plan, il réglera d’abord ce qui concerne les mariages, puis la 
naissance et l’éducation des enfants de l’un et l’autre sexe ; il 
les suivra depuis la jeunesse jusqu’à la vieillesse, marquant ce 
qui est digne d’estime ou de blâme dans toutes leurs relations, 
observant  et  étudiant  soigneusement  leurs  peines,  leurs 
plaisirs, leurs désirs et tous leurs penchants, les approuvant ou 
les  condamnant  dans  ses  lois,  suivant  la  droite  raison ;  et  de 
même,  à  l’égard  de  leurs  colères,  de  leurs  craintes,  des 
troubles que l’adversité excite dans l’âme, et de l’ivresse que 
la  prospérité  y  fait  naître,  et  encore  de  tous  les accidents 
auxquels  les  hommes  sont  sujets  dans  les  maladies, les 
guerres,  la  pauvreté,  et  dans  les  situations  contraires :  il  faut 
qu’il leur apprenne et qu’il détermine ce qu’il y a d’honnête ou 
de honteux dans la manière dont on se conduit en toutes ces 
rencontres.  Après  quoi,  il  est  nécessaire  qu’il  porte  son 
attention  sur  les  fortunes,  pour  en  régler  l’acquisition  et 
l’usage ; que dans toutes les sociétés et les pactes, soit libres 
soit  involontaires,  que  le  commerce  mutuel  occasionnera,  il 
démêle  le  juste  de  l’injuste,  et  les  conventions  équitables  de 
celles qui ne le sont pas ; qu’il décerne des récompenses aux 
fidèles observateurs des lois, et qu’il établisse des peines pour 
ceux qui les violeront. Après avoir ainsi réglé successivement 
toutes les parties de la législation, il finira par ordonner ce qui 
appartient  à  la  sépulture  des  morts,  et  quels  honneurs  il 
convient de leur rendre. Ces lois une fois établies, il préposera, 
pour  veiller  à  leur  maintien,  des  magistrats,  les  uns  qui  en 
posséderont l’esprit et la pleine intelligence, et les autres qui 
n’iront pas au-delà de l’opinion vraie [10]  : en sorte que ce corps 
d’institutions, lié et assorti dans toutes ses parties par la raison, 
paraisse marcher à la suite de la tempérance et de la justice, et 
non de la richesse et de l’ambition. 
Telle  est,  étrangers,  la  manière  dont  je  souhaitais,  et  dont  je 
souhaite  encore  que  vous  vous  y  preniez  pour  me  montrer 
comment  tout  cela  se  trouve  dans  les  lois  de  Minos et  de 
Lycurgue,  attribuées  à  Jupiter  et  à  Apollon  Pythien ;  et 
comment l’ordre même que je viens d’indiquer s’y découvre 
aux  yeux  d’un  homme  que  l’étude  ou  la  pratique  ont rendu 
habile  dans  la  législation,  tandis  qu’il  échappe  aux  yeux  de 
tous les autres. 
CLINIAS. 
Étranger,  quelle  méthode  faut-il  observer  dans  ce  qui  nous 
reste à dire après cela ? 
L’ATHÉNIEN. 
Je  pense  qu’il  nous  faut  parcourir  de  nouveau  tous les 
exercices  qui  appartiennent  à  la  force,  comme  nous avons 
commencé à le faire ; de là nous passerons, si vous voulez, à 
une  autre  espèce  de  vertu,  et  de  celle-ci  à  une  troisième.  La 
méthode que nous aurons tenue dans l’examen de la première 
nous servira de modèle pour la discussion des suivantes ; et en 
discourant de la sorte, nous adoucirons la fatigue du voyage. 
Enfin,  après  avoir  ainsi  considéré  la  vertu  tout  entière,  nous 
montrerons, si Dieu le permet, quel est le centre auquel vient 
aboutir tout ce que nous avons dit tout à l’heure. 
MÉGILLE. 
Fort bien. Commence par l’avocat de Minos, notre compagnon 
Clinias. 
L’ATHÉNIEN. 
Soit ;  mais  il  faudra  aussi  que  toi  et  moi  nous  subissions  la 
même  épreuve :  car  ici  nous  sommes  tous  également 
intéressés.  Répondez-moi  donc.  Nous  convenons  que  le 
législateur  a  établi  les  repas  en  commun  et  les  gymnases  en 
vue de la guerre ? 
MÉGILLE. 
 
Oui.  
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Et qu’a-t-il établi en troisième et quatrième lieu ? Permettez-
moi cette énumération ; car il faudra peut-être bien l’employer 
aussi quand nous examinerons la vertu dans ses autres parties, 
si  vous  me  passez  ce  mot,  et  vous  pouvez  prendre  celui  qui 
vous plaira, pourvu qu’il exprime ce que j’entends par là. 
MÉGILLE. 
Je dirais volontiers, et tout Lacédémonien en dira autant, que 
la  troisième  chose  que  le  législateur  a  instituée, est  la 
chasse [11] . 
L’ATHÉNIEN. 
Essayons, si nous pouvons, de dire quelle est la quatrième ou 
la cinquième. 
MÉGILLE. 
Je mettrais pour la quatrième les exercices où l’on s’endurcit 
contre la douleur, exercices très fréquents chez nous, comme 
les  combats  de  main,  et  certains  vols,  qu’on  ne  peut  guère 
exécuter  sans  s’exposer  à  bien  des  coups [12] .  Nous  avons  de 
plus  un  exercice  nommé Cryptie ,  qui  est  d’un  merveilleux 
usage pour accoutumer l’âme à la douleur [13] . J’en dis autant 
de l’habitude où nous sommes de marcher l’hiver nu-pieds, de 
dormir  sans  être  couverts,  de  nous  servir  nous-mêmes  sans 
recourir à des esclaves, et d’aller çà et là par tout le pays, soit 
de  nuit,  soit  de  jour.  Les  jeux  où  l’on  s’exerce  nu[14]   sont 
encore admirables pour cet effet, par la nécessité où ils mettent 
de  supporter  l’excès  de  la  chaleur.  Je  ne  finirais pas,  si  je 
voulais parcourir tous les exercices qui tendent au même but. 
 
L’ATHÉNIEN. 
Tu  as  raison,  étranger  lacédémonien.  Mais,  dis-moi,  ferons-
nous  consister  la  force  uniquement  dans  la  résistance  qu’on 
oppose aux objets terribles et douloureux ? Ne s’exerce-t-elle 
pas  aussi  en  luttant  contre  les  désirs,  les  voluptés,  et  ces 
séductions  qui,  amollissant  même  le  cœur  de  ceux  qui  se 
croient  les  plus  fermes,  les  rendent  souples  comme la  cire  à 
toutes leurs impressions ? 
MÉGILLE. 
Je crois que la force s’exerce aussi sur tout cela. 
L’ATHÉNIEN. 
Si nous nous rappelons ce qui a été dit tout à l’heure, Clinias 
prétendait  qu’il  y  a  des  États  et  des  particuliers inférieurs  à 
eux-mêmes. N’est-ce pas, étranger de Cnosse ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Lequel  des  deux,  à  ton  avis,  mérite  plutôt  le  nom  de  lâche, 
celui qui succombe à la douleur, ou celui qui se laisse vaincre 
par le plaisir ? 
CLINIAS. 
Il me paraît que c’est ce dernier ; et tout le monde s’accorde à 
dire que l’homme qui cède au plaisir est inférieur à lui-même 
d’une manière plus honteuse que celui qui cède à la douleur, 
L’ATHÉNIEN 
Hé  quoi !  vos  deux  législateurs  inspirés  par  Jupiter  et  par 
Apollon n’ont-ils établi qu’une force boiteuse qui ne peut se 
soutenir que du côté gauche, et penche du côté droit vers les 
objets  agréables  et  flatteurs ?  ou  cette  force  peut-elle  se 
soutenir de l’un et de l’autre côté ? 
CLINIAS. 
De l’un et de l’autre, je pense. 
L’ATHÉNIEN. 
Montrez-moi  donc  quelles  sont,  dans  vos  deux  cités,  les 
institutions  qui  vous  apprennent  à  vaincre  le  plaisir,  non  en 
l’évitant,  mais  en  le  goûtant,  comme  vous  venez  de me 
montrer les institutions qui, loin de vous permettre de fuir la 
douleur, vous mettent aux prises avec elle, et vous engagent à 
en  triompher  par  l’espoir  des  récompenses  et  la  crainte  des 
châtiments. Y a-t-il dans vos lois quelque chose de semblable 
par rapport au plaisir ? Dites moi ce qui vous rend également 
forts contre le plaisir et la douleur, et par là vous met à portée 
de vaincre tout ce qu’il faut vaincre, et de ne point céder à des 
ennemis redoutables et qui sont sans cesse à nos côtés. 
MÉGILLE. 
Il m’a été aisé de vous rapporter un grand nombre de lois qui 
nous donnent des armes contre la douleur ; mais il ne me sera 
pas  également  facile  d’en  produire  touchant  l’usage  des 
plaisirs :  j’entends  des  lois  remarquables  et  sur  des  points 
importants : car j’en pourrais peut-être trouver sur de minces 
objets. 
 
 
 
CLINIAS. 
Je  conviens  aussi  que  je  serais  embarrassé  à  vous  montrer 
quelque chose de semblable dans les lois de Crète. 
L’ATHÉNIEN. 
Ô  les  meilleurs  des  étrangers !  Cela  n’a  rien  qui  m’étonne. 
Cependant, si quelqu’un de nous, cherchant le vrai et le plus 
parfait, trouve quelque chose à redire aux lois de notre patrie, 
ne nous en offensons pas, et prenons sa critique en bonne part. 
CLINIAS. 
Cette  demande  est  juste,  étranger  athénien,  et  il  faut  y  avoir 
égard 
L’ATHÉNIEN. 
D’autant plus, Clinias, qu’il ne serait pas séant à notre âge de 
nous piquer pour un pareil sujet. 
CLINIAS. 
Non, sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Il ne s’agit pas ici de prononcer si c’est à tort ou avec raison 
que  l’on  critique  le  gouvernement  de  Lacédémone  et de 
Crète ; mais peut-être suis-je plus à même que vous de savoir 
ce qu’on en dit dans les autres pays. En effet, quelque sages 
que puissent être vos autres lois, une des plus belles est celle 
qui interdit aux jeunes gens la recherche de ce qu’il pourrait y 
avoir  dans  les  lois  de  bon  ou  de  défectueux,  et  qui  leur 
ordonne  au  contraire  de  dire  tout  d’une  voix  et  de concert 
qu’elles  sont  parfaitement  belles,  ayant  des  Dieux pour 
auteurs,  et  de  ne  point  écouter  quiconque  tiendrait  en  leur 
présence un autre langage, permettant aux vieillards seulement 
de proposer leurs réflexions aux magistrats et à ceux de leur 
âge, en l’absence des jeunes gens. 
CLINIAS. 
Tu as parfaitement raison, étranger. Malgré l’éloignement, tu 
as conjecturé à merveille, comme un devin habile, l’intention 
du législateur quand il fit cette loi ; et il me semble que tu n’en 
dis rien que de vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
 
Puis  donc  qu’il  n’y  a  point  de  jeune  homme  présent à  cet 
entretien,  et  que  notre  âge  nous  donne  droit  d’user  de  la 
permission  du  législateur,  nous  ne  pécherons  point contre  sa 
loi en nous communiquant seuls à seuls nos pensées sur cette 
matière.  
 
CLINIAS. 
Non. Ainsi blâme sans scrupule ce que tu trouveras à blâmer 
dans nos lois ; d’autant plus qu’il n’y a point de déshonneur a 
reconnaître qu’une chose est défectueuse, et qu’au contraire la 
censure  met  en  état  de  réformer  les  abus  celui  qui la  reçoit 
sans s’en fâcher, mais avec reconnaissance. 
L’ATHÉNIEN. 
Fort bien. Je vous déclare au reste que je ne me déterminerai à 
censurer  vos  lois,  qu’après  les  avoir  examinées  avec  toute 
l’attention  possible ;  ou  plutôt  je  ne  ferai  que  vous  proposer 
mes doutes. 
Vous  êtes  les  seuls  des  Grecs,  et  des  Barbares  que nous 
connaissons,  a  qui  le  législateur  ait  interdit  l’usage  des 
divertissements  et  des  plaisirs  les  plus  vifs,  tandis  que,  pour 
les fatigues, les dangers et la douleur, il a cru, comme nous le 
disions tout à l’heure, que si dès l’enfance on s’applique à les 
éviter,  lorsque  ensuite  on  y  est  exposé  par  nécessité,  on  fuit 
devant ceux qui s’y sont exercés et on devient leur esclave. Il 
me semble néanmoins que la même pensée devait lui venir à 
l’esprit  par  rapport  aux  plaisirs,  et  qu’il  devait se  dire  à  lui-
même : Si mes citoyens ne font dès la jeunesse aucun essai des 
plus grands plaisirs, s’ils ne sont point exercés d’avance à les 
surmonter quand ils y seront exposés, en sorte que le penchant 
qui nous entraîne tous vers la volupté ne les contraigne jamais 
à commettre aucune action honteuse, il leur arrivera la même 
chose qu’à ceux que le danger abat ; ils tomberont d’une autre 
manière et avec plus de honte encore dans l’esclavage de ceux 
qui seront assez forts pour résister aux plaisirs, de ceux même 
qui s’en permettent librement la jouissance, et qui quelquefois 
sont tout-à-fait corrompus : leur âme sera en partie libre et en 
partie  esclave ;  ils  ne  mériteront  pas  le  titre  d’hommes 
vraiment courageux et vraiment libres. Voyez si ce que je dis 
vous semble raisonnable. 
CLINIAS. 
La  chose  nous  paraît  telle  tandis  que  tu  parles ;  mais  ne 
conviendrait-il  pas  à  des  jeunes  gens  et  à  des  imprudents 
plutôt  qu’à  nous,  de  te  croire  sur-le-champ  et à la  légère,  en 
des matières de cette conséquence ? 
L’ATHÉNIEN. 
 
Maintenant,  Clinias,  et  toi  étranger  de  Lacédémone,  si  nous 
passons, comme nous nous le sommes proposé, de la force à la 
tempérance,  que  trouverons-nous  sur  ce  point, comme  tout  à 
l’heure sur la guerre, de mieux réglé dans vos deux États que 
dans les autres, qui se gouvernent au hasard ?  
MÉGILLE. 
C’est ce qu’il n’est pas aisé de dire. 
CLINIAS. 
Pour moi, je trouve que les repas en commun et les gymnases 
sont très bien imaginés pour le courage et la tempérance. 
L’ATHÉNIEN. 
Je vois bien, étrangers, qu’en fait de lois, il est rare de régler 
toutes choses, soit en théorie, soit en pratique, de manière que 
personne n’y trouve à redire ; et il me paraît qu’il en est de la 
politique comme de la médecine, à laquelle il est impossible 
de  prescrire  pour  chaque  tempérament  un  régime  qui ne  soit 
en même temps nuisible et salutaire à certains égards. En effet, 
vos  gymnases  et  vos  repas  en  commun  sont  avantageux  aux 
États en bien des points ; mais ils ont de grands inconvénients 
par  rapport  aux  séditions.  Les  Milésiens,  les  Béotiens  et  les 
Thuriens  en  fournissent  la  preuve [15] .  Cet  établissement  a 
encore produit un très grand mal, en pervertissant l’antique loi 
instituée  par  la  nature  sur  les  plaisirs  de  l’amour,  non 
seulement pour les hommes, mais aussi pour les animaux : et 
c’est  à  vos  deux  cités  surtout,  et  aux  autres  États  où  les 
gymnases  sont  introduits,  qu’il  faut  attribuer  la  cause  de  ce 
désordre. De quelque façon qu’on veuille envisager les plaisirs 
de l’amour, sérieusement ou en badinant, il paraît certain que 
la nature les a attachés à cette union des deux sexes qui a pour 
fin la génération ; et que toute autre union des mâles avec les 
mâles, ou des femelles avec les femelles, est un attentat contre 
la  nature  que  l’excès  de  l’intempérance  a  pu  seul  inventer. 
Tout le monde accuse les Crétois d’avoir fabriqué la fable de 
Ganymède [16] .  Jupiter  passant  pour  l’auteur  de  leurs  lois,  ils 
ont imaginé cette fable sur son compte, afin de pouvoir goûter 
ce  plaisir  à  l’exemple  de  leur  dieu ;  mais  laissons-là  cette 
fiction.  Lorsque  les  hommes  se  proposent  de  faire  des  lois, 
presque  toute  leur  attention  doit  rouler  sur  ces  deux  grands 
objets :  le  plaisir  et  la  douleur,  tant  par  rapport  aux  mœurs 
publiques  qu’à  celles  des  particuliers.  Ce  sont  deux  sources 
ouvertes  par  la  nature,  et  qui  coulent  sans  cesse. Tout  État, 
tout homme, tout animal qui va y puiser dans l’endroit, dans le 
temps et dans la mesure convenables, est heureux ; quiconque 
au contraire y puise sans discernement et hors de propos, est 
malheureux. 
MÉGILLE. 
Étranger, tout cela est vrai sous un certain jour, et lorsque nous 
cherchons  ce  qu’on  pourrait  y  opposer,  nous  sommes fort 
embarrassés. Cependant je pense que ce n’est pas sans raison 
que le législateur de Lacédémone nous a ordonné de fuir les 
plaisirs.  Je  laisse  à  Clinias  le  soin  de  défendre, s’il  veut,  les 
institutions de Cnosse ; pour celles de Sparte, il ne me paraît 
pas qu’on puisse rien prescrire de mieux touchant l’usage des 
plaisirs.  La  loi  a  banni  de  tout  le  pays  ce  qui  donne  le  plus 
occasion  aux  hommes  de  se  livrer  à  des  excès  de  volupté, 
d’intempérance et de brutalité. Ni dans les campagnes ni dans 
les villes dépendantes de Sparte, tu ne verras pas de banquets, 
ni rien de ce qui les accompagne et excite en nous le sentiment 
de  toute  espèce  de  plaisirs.  Il  n’est  personne  qui,  venant  à 
rencontrer un citoyen qui eût poussé le divertissement jusqu’à 
l’ivresse,  ne  le  châtiât  sur-le-champ  très  sévèrement,  eût-il 
beau alléguer pour excuse les fêtes de Bacchus. Ce n’est pas 
comme  chez  vous,  où  j’en  ai  vu  ces  jours-là  dans  des 
charrettes [17]  ; ni comme à Tarente, une de nos colonies, où je 
vis  toute  la  ville  plongée  dans  l’ivresse  le  jour  des 
Bacchanales. Il ne se passe rien de semblable chez nous. 
L’ATHÉNIEN. 
Étranger  lacédémonien,  ces  sortes  de  divertissements  n’ont 
rien  que  de  louable  lorsqu’on  y  apporte  une  certaine 
modération ;  ils  n’énervent  que  lorsqu’ils  sont  excessifs. 
D’ailleurs nos Athéniens pourraient vous rendre la pareille, en 
vous  reprochant  la  licence  où  vous  laissez  vivre  vos 
femmes [18] . Enfin, à Tarente, ainsi que chez nous et chez vous, 
une  seule  raison  suffit  pour  justifier  tous  les  usages 
semblables,  et  montrer  qu’ils  sont  bien  établis ;  c’est  que 
chacun  ne  manquera  pas  de  répondre  à  l’étranger  qui 
témoignerait sa surprise à la vue d’un usage auquel il n’est pas 
accoutumé :  Étranger,  ne  t’étonne  pas ;  telle  est  la  loi  parmi 
nous ;  peut-être  en  suivez-vous  une  autre.  Mais  dans  cet 
entretien,  mes  chers  amis,  il  ne  s’agit  pas  des  préjugés  du 
vulgaire, mais de la sagesse et de l’ignorance des législateurs 
eux-mêmes.  Entrons  donc  dans  quelque  détail  au  sujet  des 
excès  de  la  table  en  général.  Ce  point  est  de  grande 
importance, et le bien régler n’est pas le fait d’un législateur 
ordinaire ; je ne parle point ici de l’usage du vin, s’il faut en 
boire ou non ; je parle de l’excès, de la débauche en ce genre, 
et  je  demande  s’il  est  plus  à  propos  d’en  user  à  cet  égard 
comme les Scythes, les Perses, les Carthaginois, les Celtes, les 
Ibères  et  les  Thraces,  toutes  nations  belliqueuses,  ou  comme 
vous. Chez vous on s’en abstient entièrement, à ce que tu dis : 
au  contraire  les  Scythes  et  les  Thraces  boivent  toujours  pur, 
eux  et leurs  femmes ;  ils  vont  même  jusqu’à  répandre  le  vin 
sur  leurs  habits [19] ,  persuadés  que  cet  usage  n’a  rien  que 
d’honnête,  et  qu’en  cela  consiste  le  bonheur  de  la vie.  Les 
Perses, quoique plus modérés, ont aussi leurs raffinements que 
vous rejetez. 
MÉGILLE. 
 
Aussi mettons-nous en fuite chacun de ces peuples, toutes les 
fois qu’ils en viennent aux mains avec nous.  
 
L’ATHÉNIEN. 
Crois-moi, mon ami, ne fais pas valoir cette raison-là. Car il y 
a eu et il y aura encore bien des défaites et des victoires dont il 
est  difficile  d’assigner  la  cause.  Ne  nous  servons donc  point 
des  batailles  gagnées  ou  perdues,  comme  d’une  preuve 
décisive de la bonne ou de la mauvaise disposition des lois : 
c’en est une preuve fort douteuse. Dans la guerre, ce sont les 
grands États qui triomphent des petits et les subjuguent. Ainsi 
les Syracusains ont subjugué les Locriens, qui passent pour le 
peuple  le  mieux  policé  de  cette  contrée :  ainsi  les  Athéniens 
ont  soumis  les  habitants  de  Céos [20] .  On  pourrait  citer  mille 
exemples semblables. Voyons plutôt ce qu’il nous faut penser 
de  chaque  institution,  en  l’examinant  en  elle-même,  et  en 
mettant à part les défaites et les victoires. Disons de tel usage, 
qu’il est bon en soi ; de tel autre, qu’il est mauvais ; et avant 
toutes  choses,  écoutez-moi  sur  la  manière  dont  je  crois  qu’il 
faut envisager ce qui est bon en ce genre et ce qui ne l’est pas. 
MÉGILLE. 
Comment doit-on donc s’y prendre ? 
L’ATHÉNIEN. 
Il me paraît que tous ceux qui, discourant sur quelque usage, 
commencent par le blâmer ou par l’approuver sitôt qu’on en a 
prononcé  le  nom,  ne  s’y  prennent  pas  comme  il  faut.  C’est 
précisément comme si quelqu’un disant que le fromage est une 
bonne  nourriture,  on  se  mettait  à  le  contredire,  sans  s’être 
auparavant informé de ses effets ni de la manière dont on le 
prend  comment,  à  qui,  avec  quoi,  dans  quel  état  tant  de  la 
chose  que  des  personnes,  il  faut  le  donner.  Or  voilà  ce  que 
nous faisons vous et moi. Au seul mot d’excès de table, vous 
vous êtes récrié, et moi j’ai approuvé, le tout avec bien peu de 
jugement de part et d’autre. Car nous n’avons allégué chacun 
pour notre sentiment que des témoins et des autorités : j’ai cru 
dire quelque chose de péremptoire en faveur de cette pratique, 
en faisant voir qu’elle est en usage chez beaucoup de nations ; 
vous vous êtes appuyés au contraire sur ce que les peuples à 
qui  elle  est  inconnue  sont  supérieurs  aux  autres  dans  les 
combats,  preuve  très  équivoque,  comme  nous  l’avons vu.  Si 
nous suivons la même méthode dans l’examen des autres lois, 
notre  entretien  n’ira  pas  comme  je  souhaite.  Je  veux,  sur  la 
question  qui  nous  occupe,  vous  proposer  une  autre  méthode, 
qui est, à mon avis, celle qu’on doit suivre ; et j’essaierai par 
là de vous donner une idée de la vraie manière de traiter ces 
sortes  de  sujets :  d’autant  plus,  qu’en  suivant  notre  première 
route, nous trouverions une infinité de nations qui ne seraient 
nullement d’accord à cet égard avec vos deux cités. 
MÉGILLE. 
Si  vous  avez  quelque  manière  plus  sûre  de  traiter  ces  sujets, 
parlez, nous sommes disposés à écouter. 
L’ATHÉNIEN. 
Examinons  la  chose  ainsi.  Si  quelqu’un  disait  qu’il  est  bon 
d’élever  des  chèvres,  et  qu’on  tire  un  grand  profit  de  cet 
animal, et qu’un autre pensât le contraire, parce qu’il aurait vu 
des chèvres paître sans gardien dans des endroits cultivés et y 
faire  de  grands  dégâts,  et  qu’il  portât  le  même  jugement  sur 
tout  autre  animal  pour  l’avoir  vu  sans  berger,  ou  n’en  ayant 
qu’un  mauvais,  croyons-nous  qu’une  pareille  manière  de 
blâmer  pût  avoir  jamais,  sur  quoi  que  ce  soit  au  monde,  la 
moindre raison ? 
MÉGILLE. 
Non, assurément. 
L’ATHÉNIEN. 
Suffit-il  pour  être  un  bon  pilote,  d’avoir  une  connaissance 
exacte de la navigation, que d’ailleurs on soit sujet ou non au 
mal de mer ? Qu’en dirons-nous ? 
MÉGILLE. 
Point  du  tout :  la  science  ne  sert  de  rien  au  pilote  qui  serait 
sujet à cette maladie. 
L’ATHÉNIEN. 
Un général d’armée qui possède l’art de la guerre, sera-t-il en 
état  de  commander,  s’il  est  timide  dans  le  danger, et  si  la 
crainte lui trouble la tête ? 
MÉGILLE. 
Nullement. 
L’ATHÉNIEN. 
Et s’il était à la fois lâche et sans expérience ? 
MÉGILLE. 
Ce serait un fort mauvais général, plus digne de commander à 
des femmelettes qu’à des gens de cœur. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais quoi ! si quelqu’un approuvait ou blâmait une assemblée 
quelconque, qui, par sa nature, devrait avoir un chef et pourrait 
être  utile,  étant  bien  gouvernée,  et  que  d’ailleurs  il  ne  l’eût 
jamais  vue  en  ordre  sous  la  direction  d’un  chef,  mais  ou 
abandonnée à elle-même ou mal conduite ; pensons-nous que 
le jugement d’un tel homme pût être de quelque poids ?  
 
MÉGILLE. 
Comment cela pourrait-il être, puisqu’il n’aurait jamais été à 
portée  de  voir  aucune  assemblée  bien  gouvernée,  ni d’y 
assister ? 
L’ATHÉNIEN. 
Eh  bien,  les  banquets  et  les  convives  qui  les  composent  ne 
forment-ils pas une certaine espèce d’assemblée ? 
MÉGILLE. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Or quelqu’un a-t-il jamais vu de la règle et de l’ordre dans ces 
banquets ? Il vous est aisé à tous deux de répondre que vous 
n’en avez jamais vu : cela n’est point d’usage chez vous, et la 
loi  vous  l’interdit.  Pour  moi,  qui  ai  assisté  à  beaucoup  de 
banquets  en  divers  lieux,  et  qui  me  suis  informé  de  presque 
tous,  je  puis  vous  assurer  que  je  n’en  ai  ni  vu  ni entendu 
nommer un seul où tout se passât régulièrement. On y observe 
bien  en  certains  lieux  quelque  ordre  en  un  petit  nombre  de 
points  peu  importants ;  mais  l’essentiel,  le  tout, pour  mieux 
dire, n’est nullement réglé. 
 
CLINIAS. 
Que  dis-tu  là,  étranger ?  explique  toi  plus  clairement.  Car, 
comme  tu  l’as  dit,  n’ayant  nulle  expérience  de  ces sortes 
d’assemblées,  nous  serions  peut-être  incapables,  lors  même 
que nous y assisterions, de reconnaître sur-le-champ ce qui s’y 
ferait de bien ou de mal. 
L’ATHÉNIEN. 
Cela doit être. Écoute-moi donc ; je vais te mettre au fait. Tu 
conçois  que,  dans  toute  assemblée,  dans  toute  société,  quel 
qu’en soit l’objet, il est selon l’ordre qu’il y ait un chef. 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous  venons  de  dire  que  le  chef  d’une  armée  doit  être 
courageux. 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
L’homme  courageux  sera  moins  sujet  que  le  lâche  à  se 
troubler à la vue du danger. 
CLINIAS. 
Cela est évident. 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
S’il y avait quelque moyen de mettre à la tête d’une armée un 
homme  qui  ne  craignît  rien,  qui  ne  se  troublât  de  rien,  ne 
ferions-nous pas tout au monde pour nous en servir ? 
CLINIAS. 
Sans contredit.  
 
L’ATHÉNIEN. 
Or, il ne s’agit point ici d’un chef qui commande une armée 
contre  l’ennemi  en  temps  de  guerre,  mais  d’un  chef qui,  au 
sein  de  la  paix,  préside  à  des  amis  rassemblés  pour  passer 
quelques moments dans une allégresse commune. 
CLINIAS. 
Fort bien. 
L’ATHÉNIEN. 
Une pareille assemblée ne se tiendra pas sans quelque tumulte, 
si  les  excès  de  table  y  entrent  pour  quelque  chose.  N’est-ce 
pas ? 
CLINIAS. 
Non, certes : elle doit même être fort tumultueuse. 
L’ATHÉNIEN. 
Donc, la première chose dont une pareille assemblée a besoin, 
c’est un chef. 
CLINIAS. 
Oui ; et rien au monde n’en a plus besoin. 
L’ATHÉNIEN. 
Ne  faut-il  pas,  si  la  chose  est  possible,  lui  procurer  un  chef 
ennemi du tumulte ? 
CLINIAS. 
Assurément. 
L’ATHÉNIEN. 
Il  est  encore  nécessaire  qu’il  soit  bien  au  fait  des  lois  d’une 
telle  assemblée,  puisque  son  devoir  est  non  seulement  de 
veiller à entretenir l’amitié entre les convives, mais encore de 
faire  servir  leur  réunion  à  en  resserrer  les  nœuds de  plus  en 
plus. 
CLINIAS. 
Rien de plus vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi, il faut mettre à la tête de cette troupe échauffée par le 
vin un chef sobre et sage ; car s’il a les qualités contraires, s’il 
est jeune, peu sage, et qu’il fasse la débauche avec eux, il aura 
bien du bonheur, s’il n’en résulte quelque grand mal. 
CLINIAS. 
J’en conviens. 
L’ATHÉNIEN. 
Que si, même en supposant ces assemblées aussi parfaitement 
réglées dans les États qu’elles peuvent l’être, on les condamne, 
et on trouve à redire au fond même de la chose, il se peut faire 
que  cette  censure  soit  fondée  en  raison.  Mais  si  on  ne  les 
blâme  que  parce  qu’on  en  a  vu  remplies  des  plus  grands 
désordres,  il  est  évident,  premièrement  qu’on  ignore  que  les 
choses ne se passent point comme elles doivent se passer ; en 
second lieu, que toute autre chose paraîtra sujette aux mêmes 
inconvénients,  faute  d’un  maître  et  d’un  chef  sobre.  Ne 
remarquez-vous  pas  en  effet  qu’un  pilote  ou  tout  autre  chef 
renverse  tout,  s’il  est  ivre,  vaisseau,  char,  armée,  en  un  mot 
tout ce qui est confié à sa conduite ? 
CLINIAS. 
Ce que tu viens de dire, étranger, est parfaitement vrai. Mais je 
voudrais savoir encore quel avantage il en reviendrait, au cas 
qu’on  observât  dans  les  banquets  les  règles  que  tu as 
marquées.  Et  pour  me  servir  des  exemples  qu’on  vient  de 
citer,  un  bon  général  à  la  tête  d’une  armée  est  pour  elle  un 
gage  assuré  de  la  victoire,  laquelle  n’est  pas  un  bien 
médiocre : il en est de même de tout le reste. Quel avantage 
pareil  retireraient  dans  les  États  ou  les  particuliers  d’un 
banquet réglé avec tout l’ordre possible ? 
L’ATHÉNIEN. 
Quel grand bien croyez-vous qu’il résultât pour un État de la 
bonne éducation d’un enfant, ou même d’un chœur d’enfants ? 
Si  l’on  nous  faisait  une  semblable  question,  ne  répondrions-
nous pas qu’un seul enfant bien élevé est un petit objet pour 
tout l’État ? Mais si tu me demandais en quoi l’éducation de 
toute  la  jeunesse  intéresse  le  bien  public,  il  ne  serait  pas 
difficile de répondre, que les jeunes gens bien élevés seront un 
jour de bons citoyens ; qu’étant tels, ils se comporteront bien 
en toutes rencontres, et qu’en particulier ils remporteront à la 
guerre  la  victoire  sur  l’ennemi.  Ainsi  la  bonne  éducation 
amène  après  soi  la  victoire :  mais  la  victoire  à  son  tour 
pervertit  quelquefois  l’éducation.  Car  souvent  on  a  vu  les 
succès  militaires  engendrer  l’insolence,  et  celle  ci  produire 
ensuite les plus grands malheurs. Jamais une bonne éducation 
n’a tourné contre elle-même ; au lieu que les victoires ont été 
et seront plus d’une fois encore funestes aux vainqueurs. 
CLINIAS. 
Tu  me  parais  persuadé  que  les  banquets,  pourvu  qu’ils  se 
passent  dans  l’ordre,  soit  d’une  grande  conséquence  pour 
l’éducation. 
L’ATHÉNIEN. 
Je n’en doute point. 
CLINIAS. 
Et pourrais-tu prouver la vérité de ce que tu dis ? 
L’ATHÉNIEN. 
Comme bien des gens sont en cela d’un avis différent du mien, 
il n’y a qu’un Dieu qui puisse assurer que la chose est en effet 
telle  que  je  dis.  Mais  si  vous  voulez  savoir  ma  pensée  là-
dessus,  je  vous  en  ferai  part  avec  plaisir,  puisque  aussi  bien 
nous sommes en train de parler de lois et de politique. 
CLINIAS. 
C’est  aussi  ta  façon  de  penser  que  nous  voulons  connaître, 
dans un sujet où les sentiments sont si partagés. 
L’ATHÉNIEN. 
Veuillez  donc  me  donner  toute  votre  attention ;  et,  de  mon 
côté,  je  vais  redoubler  mes  efforts  pour  vous  expliquer 
nettement  ma  pensée.  Mais  avant  tout,  il  est  bon  de  vous 
prévenir  d’une  chose.  Les  Athéniens  passent  dans  toute  la 
Grèce  pour  aimer  à  parler  et  pour  parler  beaucoup. Les 
Lacédémoniens au contraire ont la réputation de parler peu ; et 
les Crétois, de s’appliquer beaucoup plus à penser qu’à parler. 
Je  crains  donc  que  vous  ne  me  preniez  pour  un  vain 
discoureur,  lorsque  vous  me  verrez  entamer  un  long propos 
sur  un  objet  aussi  mince  que  les  banquets.  Mais  il m’est 
impossible  de  vous  expliquer  clairement  et  suffisamment 
comment ils doivent être réglés, sans vous dire quelque chose 
touchant la vraie nature de la musique ; et je ne puis parler de 
musique sans embrasser toutes  les parties de l’éducation : ce 
qui  m’engagera  nécessairement  dans  de  longues  discussions. 
Ainsi  délibérez  sur  le  parti  que  nous  avons  à  prendre,  et  si, 
laissant  cet  objet  pour  le  présent,  nous  passerons à  quelque 
autre considération sur les lois. 
MEGILLE. 
Étranger athénien, tu ne sais peut-être pas que ma famille est 
chargée  à  Lacédémone  de  l’hospitalité  publique  envers 
Athènes [21] . C’est apparemment une chose ordinaire à tous les 
enfants,  lorsqu’ils  viennent  à  apprendre  qu’ils  sont  les  hôtes 
d’une  ville,  de  se  sentir  de  l’inclination  pour  elle,  et  de  la 
regarder  comme  une  seconde  patrie,  après  celle  qui leur  a 
donné  le  jour.  C’est  un  sentiment  que  j’ai  éprouvé.  Dès  ma 
plus  tendre  jeunesse,  quand  j’entendais  les  Lacédémoniens 
louer ou blâmer les Athéniens, et quand on me disait : Mégille, 
votre  ville  nous  a  bien  ou  mal  servis  en  cette  rencontre ;  je 
prenais sur-le-champ le parti de vos concitoyens contre ceux 
qui  en  parlaient  mal ;  et  j’ai  toujours  conservé  pour  Athènes 
toute  sorte  de  bienveillance.  Votre  accent  me  charme ;  et  ce 
qu’on  dit  communément  des  Athéniens,  que  quand  ils sont 
bons,  ils  le  sont  au  plus  haut  degré,  m’a  toujours paru 
véritable. Ce sont en effet les seuls qui ne doivent point leur 
vertu à une éducation forcée ; elle naît en quelque sorte avec 
eux ; ils la tiennent des Dieux en présent ; elle est franche, et 
n’a  rien  de  fardé.  Ainsi  pour  ce  qui  me  regarde,  dis  avec 
confiance tout ce que tu jugeras à propos. 
CLINIAS. 
Étranger,  lorsque  tu  auras  entendu  et  reçu  favorablement  ce 
que j’ai à te dire de mon côté, j’espère que tu ne te croiras pas 
gêné  en  parlant  devant  moi.  Tu  connais  sans  doute  de 
réputation Épiménide, cet homme divin. Il était de Cnosse, et 
de notre famille. Dix ans [22]  avant la guerre des Perses, étant 
allé à Athènes par ordre de l’oracle, il y fit certains sacrifices 
que le Dieu lui avait prescrits ; et comme les Athéniens étaient 
dans  l’attente  de  l’invasion  des  Perses,  il  leur  prédit  que  les 
Perses  ne  viendraient  pas  de  dix  ans,  et  qu’après  avoir  vu 
échouer  leur  entreprise,  ils  s’en  retourneraient,  ayant  fait 
moins de mal aux Grecs qu’ils n’en auraient reçu d’eux. Alors 
vos ancêtres accordèrent à ma famille le droit d’hospitalité ; et 
depuis  ce  temps-là  de  père  en  fils,  elle  a  toujours  été  très 
attachée aux Athéniens. 
L’ATHÉNIEN. 
De votre part, tout me paraît bien disposé pour m’entendre : de 
la  mienne,  je  puis  répondre  de  ma  bonne  volonté ;  mais  je 
crains que le pouvoir ne la seconde point. Essayons cependant. 
Commençons  par  définir  ce  que  c’est  que  l’éducation,  et 
quelle est sa vertu. Nous ne pouvons nous dispenser d’entamer 
par là le discours qui est entre nos mains, jusqu’à ce qu’il nous 
conduise par degrés au Dieu du vin. 
CLINIAS. 
Entrons donc par là en matière, si tu le trouves bon. 
L’ATHÉNIEN. 
Voyez  si  l’idée  que  je  me  forme  de  l’éducation  est de  votre 
goût. 
CLINIAS. 
Quelle est-elle ? 
L’ATHÉNIEN. 
La  voici.  Je  dis  que  pour  devenir  un  homme  excellent  en 
quelque profession que ce soit, il faut s’exercer dès l’enfance 
dans  tout  ce  qui  peut  y  avoir  rapport,  pendant  ses 
divertissements  comme  dans  les  moments  sérieux :  par 
exemple,  il  faut  que  celui  qui  veut  être  un  jour  un  bon 
laboureur ou un bon architecte, s’amuse dès ses premiers ans, 
celui-ci à bâtir de petits châteaux d’enfant, celui-là à remuer la 
terre ; que le maître qui les élève fournisse à l’un et à l’autre 
de petits outils, sur le modèle des outils véritables ; qu’il leur 
fasse apprendre d’avance ce qu’il est nécessaire qu’ils sachent, 
avant que d’exercer leur profession, comme au charpentier, à 
mesurer et à niveler, au guerrier, à aller à cheval, ou quelque 
autre  exercice  semblable,  par  forme  de  passe-temps ;  en  un 
mot,  il  faut  qu’au  moyen  des  jeux  il  tourne  le  goût  et 
l’inclination  de  l’enfant  vers  le  but  qu’il  doit  atteindre  pour 
remplir  sa  destinée.  Je  dis  donc  que  toute  la  force  de 
l’éducation est dans une discipline bien entendue qui, par voie 
d’amusement,  conduise  l’âme  d’un  enfant  à  aimer  ce qui, 
lorsqu’il  sera  devenu  grand,  doit  le  rendre  accompli  dans  le 
genre  qu’il  a  embrassé.  Voyez,  comme  je  vous  ai  dit,  si  ce 
commencement vous plaît. 
CLINIAS. 
Oui, sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Cependant ne laissons pas à ce que nous appelons éducation 
une signification vague. Souvent, par forme de louange ou de 
mépris, nous disons de certaines gens qu’ils ont de l’éducation 
ou qu’ils n’en ont pas, alors même qu’ils en ont reçu une très 
bonne dans le trafic, dans le commerce de mer, et en d’autres 
professions semblables. C’est qu’apparemment ce n’est pas là 
ce que nous appelons éducation, et que pour nous l’éducation 
proprement  dite  est  celle  qui a pour  but  de  nous  former  à  la 
vertu  dès  notre  enfance,  et  qui  nous  inspire  le  désir  ardent 
d’être des citoyens accomplis, instruits à commander et à obéir 
selon la justice. C’est celle-là que nous cherchons à définir, et 
qui, ce me semble, mérite seule le nom d’éducation. Quant à 
celle qui est dirigée vers les richesses, la vigueur du corps, et 
quelque talent que ce soit, où la sagesse et la justice n’entrent 
pour rien, c’est une éducation basse et servile, ou plutôt elle 
est  indigne  de  porter  ce  nom.  Mais  ne  disputons  pas  sur  les 
termes  avec  le  vulgaire.  Tenons  seulement  pour  constant  ce 
qui  vient  d’être  reconnu,  que  ceux  qui  ont  été  bien  élevés 
deviennent  d’ordinaire  des  hommes  estimables ;  qu’ainsi  on 
ne doit jamais mépriser l’éducation, car de tous les avantages 
c’est le premier pour la vertu ; et que si elle manque, et qu’on 
puisse  réparer  ce  malheur,  il  faut  y  faire  tous  ses  efforts 
pendant toute la vie. 
CLINIAS. 
Tu as raison, et nous convenons de tout cela. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  nous  sommes  aussi  convenus  précédemment  que  les 
gens  de  bien  sont  ceux  qui  ont  un  empire  absolu  sur  eux-
mêmes, et les méchants, ceux qui n’en ont aucun. 
CLINIAS. 
Cela est vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Reprenons  et  développons  ce  que  nous  entendons  par là ;  et 
permettez-moi d’essayer si, avec le secours d’un emblème, je 
pourrai vous mieux expliquer la chose. 
CLINIAS. 
Très volontiers. 
L’ATHÉNIEN. 
N’admettons-nous pas que chaque homme est un ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Et qu’il a au dedans de soi deux conseillers insensés, opposés 
l’un à l’autre, qu’on appelle le plaisir et la douleur ? 
CLINIAS. 
La chose est ainsi. 
L’ATHÉNIEN. 
Il y faut ajouter le pressentiment du plaisir et de la douleur à 
venir, auquel on donne le nom commun d’attente : l’attente de 
la  douleur  se  nomme  proprement  crainte,  et  celle  du  plaisir, 
espérance.  À  toutes  ces  passions  préside  la  raison,  qui 
prononce sur ce qu’elles ont de bon ou de mauvais : et lorsque 
le  jugement  de  la  raison  devient  la  décision  commune  d’un 
État, il prend le nom de loi. 
CLINIAS. 
J’ai  quelque  peine  à  te  suivre.  Ne  laisse  pas  cependant  de 
continuer. 
MÉGILLE. 
Je suis dans le même cas que Clinias. 
L’ATHÉNIEN. 
Formons-nous  maintenant  de  tout  cela  l’idée  suivante. 
Figurons  nous  que  chacun  de  nous  est  une  machine  animée 
sortie  de  la  main  des  Dieux,  soit  qu’ils  l’aient  faite  pour 
s’amuser, ou qu’ils aient eu quelque dessein sérieux : car nous 
n’en savons rien. Ce que nous savons, c’est que les passions 
dont nous venons de parler sont comme autant de cordes ou de 
fils qui nous tirent chacun de leur côté, et qui, par l’opposition 
de  leurs  mouvements,  nous  entraînent  vers  des  actions 
opposées,  ce  qui  fait  la  différence  du  vice  et  de  la  vertu.  En 
effet le bon sens nous dit qu’il est de notre devoir de n’obéir 
qu’à  un  de  ces  fils,  d’en  suivre  toujours  la  direction,  et  de 
résister fortement à tous les autres. Ce fil est le fil d’or et sacré 
de la raison, appelé la loi commune de l’État. Les autres sont 
de fer et roides : celui-là est souple, parce qu’il est d’or ; il n’a 
qu’une  seule  forme,  tandis  que  les  autres  ont  des  formes  de 
toute espèce. Et il faut rattacher et soumettre tous ces fils à la 
direction  parfaite  du  fil  de  la  loi ;  car  la  raison,  quoique 
excellente  de  sa  nature,  étant  douce  et  éloignée  de  toute 
violence,  a  besoin  d’aides  afin  que  le  fil  d’or  gouverne  les 
autres.  Cette  manière  de  nous  représenter  chacun  de  nous 
comme une machine animée établit en quoi consiste la vertu, 
explique  ce  que  veut  dire  être  supérieur  ou  inférieur  à  soi-
même,  et  fait  voir,  par  rapport  aux  États  et  aux  particuliers, 
que tout particulier qui sait comment ces divers fils doivent se 
mouvoir, doit conformer sa conduite à cette connaissance ; et 
que  tout  État,  qu’il  soit  redevable  à  un  Dieu  de  cette 
connaissance, ou qu’il la tienne d’un sage qui l’ait acquise par 
lui-même,  doit  en  faire  la  loi  de  son  administration  tant 
intérieure  qu’extérieure ;  elle  nous  donne  des  notions  plus 
claires du vice et de la vertu ; et ces notions, à leur tour, nous 
feront peut-être mieux connaître ce que c’est que l’éducation 
et les autres institutions humaines ; et pour les banquets, que 
l’on pourrait être tenté de regarder comme un objet trop peu 
important pour qu’on s’en entretienne si longtemps… 
CLINIAS. 
Non  pas ;  ils  méritent  bien,  au  contraire,  que  nous  nous  y 
soyons ainsi arrêtés. 
L’ATHÉNIEN. 
Fort  bien.  Tâchons  enfin  d’en  venir  à  quelque  conclusion 
digne d’un si long discours. 
CLINIAS. 
Parle donc. 
L’ATHÉNIEN. 
Qu’arriverait-il  à  cette  machine,  si  on  lui  faisait  boire 
beaucoup de vin ? 
CLINIAS. 
À quel dessein me fais-tu cette question ? 
L’ATHÉNIEN. 
Il ne s’agit pas encore de l’expliquer. Je demande seulement 
en général quel effet la boisson produira sur elle ? Et pour te 
faire mieux entendre le sens de ma question, je te prie de me 
dire si l’effet du vin n’est pas de donner un nouveau degré de 
vivacité à nos plaisirs et à nos peines, à nos colères et à nos 
amours ? 
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Donne-t-il  pareillement  une  nouvelle  activité  à  nos  sens,  à 
notre  mémoire,  à  nos  pensées  et  à  nos  raisonnements ?  Ou 
plutôt le vin, lorsqu’on en boit jusqu’à s’enivrer, n’éteint-il pas 
en nous tout cela ? 
CLINIAS. 
Il l’éteint entièrement. 
L’ATHÉNIEN. 
L’ivresse  remet  donc  l’homme  au  même  état  quant  à  l’âme, 
que lorsqu’il était enfant ? 
CLINIAS. 
Précisément. 
L’ATHÉNIEN. 
Il s’en faut de beaucoup sans doute qu’on soit alors maître de 
soi-même. 
CLlNIAS. 
 
Oui, certes.  
 
L’ATHÉNIEN. 
La  disposition  d’un  homme  en  pareil  état  n’est-elle  pas  très 
mauvaise ? 
CLINIAS. 
Très mauvaise. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi  le  vieillard  n’est  point,  à  ce  qu’il  paraît, le  seul  qui 
redevienne enfant ; il en arrive autant à quiconque s’enivre. 
CLINIAS. 
Tu as raison, étranger. 
L’ATHÉNIEN. 
Après  cela,  crois-tu  que  quelqu’un  fût  assez  hardi pour 
entreprendre de prouver, non seulement qu’il ne faut pas fuir, 
autant  qu’on  le  peut,  la  débauche,  mais  qu’il  est  même  à 
propos d’en goûter quelquefois ? 
CLINIAS. 
Il le faut bien, puisque c’est à quoi tu t’es engagé. 
L’ATHÉNIEN. 
Je m’y suis engagé, il est vrai ; et je suis prêt à tenir parole, vu 
la grande envie que vous m’avez témoignée l’un et l’autre de 
m’entendre. 
CLINIAS. 
Comment n’en serions nous point curieux, quand ce ne serait 
qu’à  cause  de  ce  qu’il  y  a  de  surprenant  et  d’étrange  à  dire 
qu’un homme doit, de gaieté de cœur, se mettre dans l’état le 
plus honteux ? 
L’ATHÉNIEN. 
C’est de l’état de l’âme que tu parles sans doute ? 
CLINlAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais quoi ! par rapport au corps, trouverais-tu extraordinaire 
que  l’on  consentît  à  le  réduire  à  un  état  de  maigreur,  de 
difformité et de faiblesse qui ferait pitié ? 
CLINIAS. 
Certainement. 
L’ATHÉNIEN. 
Quoi  donc !  croirons-nous  que  ceux  qui  vont  chez  les 
médecins  prendre  des  breuvages,  ignorent  que  ces  remèdes, 
dès  qu’ils  les  auront  pris,  les  mettront  pour  plusieurs  jours 
dans une situation si fâcheuse, que si elle devait durer toujours 
ils  aimeraient  mieux  mourir ?  Ne  savons-nous  pas  aussi 
combien  ceux  qu’on  dresse  aux  pénibles  exercices  du 
gymnase sont d’abord accablés de faiblesse ? 
 
 
CLINIAS. 
 
Nous savons tous cela.  
 
L’ATHÉNIEN. 
Et de plus, qu’ils prennent d’eux-mêmes ce parti, à cause de 
l’utilité qui doit leur en revenir ? 
CLINIAS. 
Cela est vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Ne  faut-il  pas  porter  le  même  jugement  sur  toutes  les  autres 
choses de la vie ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Et conséquemment aussi sur l’usage des banquets, s’il est vrai 
qu’il ait pareillement ses avantages ? 
CLINIAS. 
J’en conviens. 
L’ATHÉNIEN. 
Si donc nous trouvons que cet usage renferme autant d’utilité 
que  la  gymnastique,  il  sera  bien  naturel  de  lui  donner  la 
préférence  sur  celle-ci,  en  ce  que  l’une  est  accompagnée  de 
douleurs, et que l’autre en est exempt. 
CLINIAS. 
 
Tu as raison, mais je m’étonnerais beaucoup si tu trouves en 
l’usage des banquets l’utilité que tu prétends.  
 
L’ATHÉNIEN. 
Voilà  ce  qu’il  faut  que  je  tâche  de  démontrer  maintenant. 
Réponds-moi.  Peut-on  apercevoir  en  nous  deux  sortes  de 
craintes tout-à-fait opposées ? 
CLINIAS. 
Quelles sont-elles ? 
L’ATHÉNIEN. 
Les  voici.  D’abord  nous  craignons  les  maux  dont  nous 
sommes menacés. 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Et  de  plus  nous  craignons  en  plusieurs  rencontres  l’opinion 
désavantageuse qu’on pourrait concevoir de nous, quand nous 
y  donnons  occasion  par  des  actions  ou  des  discours peu 
honnêtes.  Nous  appelons  cette  crainte  pudeur,  et  c’est,  je 
pense, le nom qu’on lui donne partout. 
CLINIAS. 
Nul doute. 
 
L’ATHÉNIEN. 
 
Telles sont les deux sortes de craintes dont je voulais parler. 
La seconde combat en nous l’impression de la douleur et des 
autres  objets  terribles ;  elle  n’est  pas  moins  opposée  à  la 
plupart des plaisirs, et surtout aux plus grands.  
 
CLINIAS. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN. 
N’est-il  pas  vrai  qu’un  législateur,  et  tout  homme de  sens,  a 
pour cette crainte les plus grands égards, et que, la revêtant du 
nom de pudeur, il qualifie d’impudence la confiance qui lui est 
opposée, la regardant comme le plus grand mal que puissent 
éprouver les États et les particuliers ? 
CLINIAS. 
Tu dis vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
C’est encore cette crainte qui fait notre sûreté dans je ne sais 
combien d’occasions importantes ; à la guerre, c’est à elle plus 
qu’à nulle autre chose, qu’on doit son salut et la victoire. Deux 
choses en effet contribuent à la victoire, la confiance à la vue 
de l’ennemi et la crainte de se déshonorer devant ses amis. 
CLINIAS. 
Cela est certain. 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
 
Il faut donc que chacun de nous soit à la fois sans crainte et 
craintif ; et nous avons dit pourquoi l’un et l’autre.  
 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Lorsqu’on veut apprendre à quelqu’un à ne pas craindre, n’en 
vient-on  point  à  bout  en  l’exposant  avec  discrétion  à  toutes 
sortes de craintes ? 
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Et quand il s’agit d’inspirer à quelqu’un la crainte de ce qu’il 
doit  craindre,  n’est-ce  pas  en  le  mettant  aux  prises  avec 
l’impudence,  et  en  l’exerçant  contre  elle,  qu’il  faut  lui 
apprendre  à  se  combattre  lui-même  et  à  triompher  des 
plaisirs ?  N’est-ce  pas  en  luttant  sans  cesse  contre  ses 
penchants  habituels,  et  en  les  réprimant,  qu’il  faut  qu’il 
acquière la perfection de la force, tandis que sans l’expérience 
et  l’usage  de  ce  genre  de  combat,  on  ne  sera  pas  même 
vertueux  à  demi ?  Sera-t-il  jamais  parfaitement  tempérant, 
celui qui n’a point été aux prises avec une foule de sentiments 
voluptueux et de désirs qui le portent à ne rougir de rien et à 
commettre toutes sortes d’injustices ; qui n’a pas appris à les 
vaincre par la réflexion, et à pratiquer une méthode suivie dans 
ses amusements comme dans ses occupations sérieuses, et qui 
au contraire n’a jamais éprouvé les atteintes des passions ? 
CLINIAS. 
Il n’y a guère d’apparence. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  quoi !  quelque  Dieu  a-t-il  donné  aux  hommes  un 
breuvage propre à inspirer la crainte, en sorte que plus on en 
boive, plus on se croie malheureux, plus on sente augmenter 
sa frayeur sur le présent et sur l’avenir, et qu’à la fin l’homme 
le  plus  intrépide  soit  glacé  d’effroi,  et  que  cependant  on 
revienne à son premier état dès qu’on s’endort et qu’on cesse 
de boire ? 
CLINIAS. 
Étranger, y a-t-il sur la terre un breuvage de cette nature ? 
L’ATHÉNIEN. 
 
Aucun. Mais s’il y en avait un, quel qu’il fût, un législateur ne 
s’en  servirait-il  pas  utilement  pour  exercer  au  courage ?  Par 
exemple,  n’aurions-nous  pas  sujet  de  lui  dire  là-dessus : 
Législateur, quel que soit le peuple à qui tu donnes des lois, 
Crétois ou autre, le principal objet de tes souhaits ne serait-il 
pas de connaître par une épreuve certaine ses dispositions par 
rapport au courage et à la lâcheté ?  
 
CLINIAS. 
Il n’est personne qui ne répondit que oui. 
 
 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Ne désirerais-tu pas aussi que cette épreuve se pût faire sans 
aucun  risque  ni  danger  considérable,  plutôt  que  d’une  autre 
façon ? 
CLINIAS. 
Tout  législateur  aimera  mieux  qu’elle  se  puisse  faire  sans 
risque. 
L’ATHÉNIEN. 
Et  tu  te  servirais  de  ce  breuvage  pour  éprouver  l’âme  de  tes 
citoyens,  t’assurant  de  leurs  dispositions,  employant  les 
encouragements,  les  avis  et  les  récompenses,  pour  les  élever 
au-dessus  de  toute  crainte ;  couvrant  au  contraire d’opprobre 
quiconque  ne  s’efforcerait  pas  d’être  en  tout  tel  que  tu  veux 
qu’il  soit ;  et  si  dans  ces  exercices  on  montrait  de  la  bonne 
volonté et du courage, on n’aurait rien à craindre de ta part ; 
sinon,  on  n’aurait  que  des  châtiments  à  attendre.  Ou  bien 
refuserais-tu absolument de te servir de ce breuvage, quoiqu’il 
ne fût sujet d’ailleurs à aucun inconvénient ? 
CLINIAS. 
 
Et pour quelle raison, étranger, un législateur ne s’en servirait-
il pas ?  
 
L’ATHÉNIEN. 
Cette sorte d’épreuve, mon cher ami, serait d’une merveilleuse 
facilité  en  comparaison  de  celles  d’aujourd’hui,  pour 
quiconque  voudrait  s’exercer  seul  vis-à-vis  de  soi-même,  ou 
avec d’autres, en grand ou en petit nombre. Et si par pudeur, 
dans  la  crainte  d’être  aperçu  en  cet  état  avant  que  d’être 
suffisamment  aguerri,  on  choisissait  de  s’exercer  dans  la 
solitude ;  au  lieu  de  mille  autres  choses  on  n’aurait  qu’à  se 
procurer ce breuvage et on serait sûr du succès. Il en serait de 
même si, comptant assez sur ses dispositions naturelles et les 
essais  précédents,  on  ne  craignait  point  de  s’exercer  avec 
d’autres, et de montrer en leur présence sa force à surmonter 
les  impressions  fâcheuses  et  inévitables  de  ce  breuvage,  de 
sorte  qu’on  ne  laissât  échapper  aucune  action  indécente,  et 
qu’on eût assez de vertu pour se préserver de toute altération, 
pourvu encore qu’on se retirât avant que d’avoir bu à l’excès, 
par  une  juste  défiance  de  ce  breuvage,  capable  à  la  fin  de 
terrasser tous les hommes. 
CLINIAS. 
Oui, ce serait là une excellente école de tempérance. 
L’ATHÉNIEN. 
Revenons à notre législateur. Il est vrai, lui dirons-nous, que 
les Dieux n’ont point fait présent aux hommes d’un semblable 
remède contre la crainte, et que nous n’en avons pas imaginé 
nous-mêmes (car je ne mets pas les enchanteurs de la partie) ; 
mais n’avons-nous pas un breuvage dont l’effet est d’inspirer 
une  sécurité  et  une  confiance  téméraire  et  hors  de propos ? 
Qu’en dis-tu ? 
CLINIAS. 
Nous en avons un, répondra-t-il, et c’est le vin. 
L’ATHÉNIEN. 
Cette boisson n’a-t-elle pas une vertu tout opposée à celle dont 
nous  venons  de  parler,  rendant  d’abord  l’homme  plus  gai 
qu’auparavant ; ensuite, à mesure qu’il en boit, le remplissant 
de  mille  belles  espérances,  et  lui  donnant  une  idée  plus 
avantageuse de sa puissance ; à la fin lui inspirant une pleine 
assurance de parler de tout, comme s’il n’ignorait de rien, et le 
rendant  tellement  libre,  tellement  supérieur  à  toute  crainte, 
qu’il  dit  et  fait  sans  balancer  tout  ce  qui  lui  vient  dans 
l’esprit ? 
CLINIAS. 
Tout le monde en conviendra avec toi. 
MÉGILLE. 
 
Sans contredit.  
 
L’ATHÉNIEN. 
Rappelons-nous maintenant ce qui a été dit tout à l’heure, qu’il 
y a deux choses auxquelles il faut aguerrir notre âme : l’une, à 
ne rien craindre en certaines occasions, l’autre, à tout craindre 
en d’autres. 
CLINIAS. 
Tu donnais, ce me semble, à cette seconde crainte le nom de 
pudeur ? 
L’ATHÉNIEN. 
Justement.  Puis  donc  que  la  force  et  l’intrépidité ne  peuvent 
s’acquérir  qu’en  s’exerçant  à  affronter  les  objets terribles, 
voyons  si,  pour  parvenir  au  but  opposé,  il  n’est  pas  besoin 
d’employer les moyens contraires. 
CLINIAS. 
Selon toute apparence. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi  c’est  dans  les  choses  qui  ont  la  vertu  de  nous  remplir 
d’une  confiance  et  d’une  hardiesse  extraordinaire  qu’il  nous 
faut  chercher  un  remède  à  l’impudence  et  à  l’effronterie, 
apprenant à devenir timides et circonspects, pour ne rien dire, 
ne rien faire, ne rien souffrir dont nous ayons à rougir. 
CLINIAS. 
 
Cela doit être.  
 
L’ATHÉNIEN. 
Qu’est-ce  qui  nous  expose  à  tomber  en  de  pareilles fautes ? 
N’est-ce point la colère, l’amour, l’intempérance, l’ignorance, 
l’avidité,  la  lâcheté,  et  encore  les  richesses,  la beauté,  la 
vigueur du corps, enfin tout ce qui nous enivre par le plaisir, et 
nous  fait  perdre  la  raison ?  Or,  pour  faire  d’abord  l’essai  de 
ces  passions,  et  s’exercer  ensuite  à  les  vaincre,  est-il  une 
épreuve  plus  aisée,  plus  innocente  que  celle  du  vin ?  Et 
lorsqu’on  y  apporte  les  précautions  convenables,  est-il  un 
divertissement plus propre à cet effet que celui des banquets ? 
Examinons  la  chose  de  plus  près.  Pour  reconnaître  un 
caractère  difficile  et  farouche,  capable  de  mille  injustices, 
n’est-il pas plus dangereux de traiter avec lui à nos risques et 
périls, que de l’examiner dans l’abandon d’une fête bachique ? 
Pour  nous  assurer  si  un  homme  est  esclave  des  plaisirs  de 
l’amour, lui confierons-nous nos filles, nos fils et nos femmes, 
et ferons-nous un essai de ses mœurs au risque de ce que nous 
avons de plus cher ? Je ne finirais pas si je voulais rapporter 
toutes les raisons qui montrent combien il est plus avantageux 
de prendre connaissance des divers caractères à la faveur d’un 
divertissement,  sans  paraître  le  vouloir,  sans  courir  aucun 
danger ; et je suis persuadé qu’il n’est personne, ni Crétois ni 
autre,  qui  ne  reconnaisse  que  cette  manière  de  sonder  l’âme 
d’autrui est très convenable, et de toutes les épreuves la moins 
coûteuse, la plus sûre et la plus courte. 
CLINIAS. 
Cela est vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Or  ce  qui  fait  connaître  le  caractère  et  la  disposition  des 
hommes est sans doute ce qu’il y a de plus utile à l’art dont 
l’objet est de les rendre meilleurs ; et c’est là, je pense, l’objet 
de la politique : n’est-ce pas ? 
CLINIAS. 
Assurément. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Notes 
  1.  ↑ C’est en effet Minos, inspiré par Jupiter, qui donna des 
    lois  à  la  Crète,  Cicéron, Tuscul .  II ;  et  Lycurgue  fit 
    confirmer  ses  lois  par  l’autorité  d’Apollon  Delphien, 
    Cicéron, de Divinat . 1, 43 ; Hérodote, Clio , 65 ; Polybe, 
    X, 2. 
  2.  ↑ Odyss . XIX. V. 178. 
  3.  ↑  L’antre  où  Jupiter  fut  élevé  par  des  abeilles : Dictœo 
    cœli  regem  pavere  sub  antro .  Virg. Georg .  IV.  Le 
    Scholiaste :  C’est  là  que  se  célébraient  les  grands 
    mystères de Jupiter et des Curètes. 
  4.  ↑ Les Thessaliens fournissaient les meilleurs cavaliers, et 
    les Crétois les meilleurs archers de la Grèce. 
  5.  ↑ Ἀθήνη , Minerve, déesse de la sagesse, qui a donné son 
    nom  à  la  ville  d’Athènes,  de  sorte  qu’Athénien  est ici 
    synonyme de sage. 
  6.  ↑ Aristote, Polit . II, 7, 8, remarque, comme Platon, qu’à 
    Sparte  et  en  Crète,  presque  toute  l’éducation  et  la  plus 
    grande partie des lois n’avaient d’autre but que la guerre. 
  7.  ↑ Voyez les fragments de Tyrtée, Pœtæ Græci minores , 
    édit. de Th. Gaisford, t. I, p. 435. 
  8.  ↑ Voyez les fragments de Tyrtée, Poetæ græci minores , 
    édit. de Th. Gaisford, t. I, p. 435. 
  9.  ↑ Théognis, v. 78. 
  10.  ↑ Voyez, dans le Théétète  et le Ménon , la différence 
    de la science et de l’opinion vraie. 
  11.  ↑  Xénophon, de  la  République  de  Lacédémone  ; 
    Manso, Sparta , t. I, p. 152. 
  12.  ↑  On  permettait  aux  enfants  de  dérober ;  mais 
    lorsqu’ils étaient pris sur le fait, on les fouettait, pour les 
    endurcir.  Voyez  Xénophon,  Héraclide  et  Plutarque, Vie 
    de Lycurgue . 
13.  ↑  Héraclide  et  Plutarque  disent  que  la Cryptie  
  consistait en une embuscade de jeunes gens, auxquels on 
  permettait  de  se  répandre  dans  la  campagne,  et  qui se 
  cachaient  le  jour  et  ne  paraissaient  que  la  nuit  pour 
  surprendre et tuer des Ilotes. — Le Scholiaste donne de la 
  Cryptie   une  explication  beaucoup  plus  conforme  à  cet 
  endroit de Platon. Un parti de jeunes gens était lancé dans 
  la campagne pour un certain temps, par exemple pour une 
  année,  avec  l’ordre,  sous  peine  des  plus  sévères 
  châtiments, de ne pas se laisser surprendre. Chacun d’eux 
  devait  pourvoir  à  sa  sûreté  comme  il  pouvait,  se  jeter 
  dans les montagnes, se cacher le jour, ne paraître que la 
  nuit, et mener une vie d’embuscades et de fatigues qui les 
  préparait à la guerre. 
14.  ↑ Manso, ibid , p. 210. 
15.  ↑ Il y eut souvent des troubles en Béotie et à Thèbes. 
  Pour  ceux  qui  eurent  lieu  à  Milet,  voyez  Diodore  de 
  Sicile, XIII, 104. Le même Diodore parle d’une sédition à 
  Thurium,  XIII, 11 ;  et  Aristote, Polit .,  V,  17,  dépeint la 
  jeunesse de Thurium comme turbulente et trop excitée à 
  la guerre par ses exercices. 
16.  ↑  Sur  la  fable  de  Ganymède,  voyez  Pindare, 
  Olympic , I, 69. 
17.  ↑  À  Athènes,  durant  les  Bacchanales,  des  gens 
  barbouillés de lie allaient par les rues dans des charrettes, 
  et  disaient  des  injures  aux  passants.  Ils  représentaient 
  aussi  des  farces,  et  c’est  à  ce  grossier  divertissement 
  qu’on doit l’origine du plus noble des spectacles. 
18.  ↑ Voyez, Aristote, Polit ., II, 9. 
19.  ↑   Xénophon,  Retraite ,  VII,  3.  Suidas, 
  κατασκεδάζειν . 
20.  ↑ Voyez le Protagoras , t. III, p. 81, et la note. 
21.  ↑ Πρόξενος , Proxène ,  espèce  d’agent  consulaire 
  chargé de recevoir et d’aider les étrangers de telle ou telle 
  ville.  Voyez  Hésychius,  Suidas,  Ammonius,  avec  les 
  notes de Walkenaer. 
22.  ↑ Voyez Thucydide, I, 126. Plutarque, Vie de Solon . 
  Diogène de Laerte, I, 110. 
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
               LIVRE DEUXIÈME 
                        
 
 
[652a]  L’ATHÉNIEN. 
Il  faut,  ce  me  semble,  examiner  maintenant  si  le  seul  bien 
qu’on retire de l’usage bien réglé des banquets, est d’y voir à 
découvert  les  différents  caractères,  ou  s’il  en  résulte  encore 
quelque  autre  avantage  considérable.  Qu’en  pensez-vous ? 
Pour  moi,  je  soutiens  qu’un  pareil  avantage  s’y  rencontre, 
comme  je  l’ai  déjà  insinué ;  mais  par  quelle  raison  et 
comment ?  C’est  ce  qu’il  faut  expliquer :  redoublons [652b]  
notre attention, pour ne pas nous laisser induire en erreur. 
CLINIAS. 
Parle. 
L’ATHÉNIEN. 
Je  suis  bien  aise  auparavant  de  vous  rappeler  à  la mémoire 
l’idée que [653a]  nous avons donnée d’une bonne éducation, 
car je soupçonne qu’elle exige des banquets convenablement 
réglés. 
CLINIAS. 
Tu attribues là aux banquets une grande importance.  
L’ATHÉNIEN. 
Je dis donc que les premiers sentiments des enfants sont ceux 
du plaisir et de la douleur, et que chez eux la vertu et le vice 
ne sont d’abord que cela ; car pour la science et l’opinion vraie 
fondée en raison, heureux qui y parvient, même dans un âge 
avancé ; et c’est la perfection de posséder ces biens et [653b]  
tous les autres renfermés dans ceux-là. J’appelle éducation la 
vertu qui se montre dans les enfants, et lorsque leurs plaisirs et 
leurs  peines,  leurs  amours  et  leurs  haines  sont  conformes  à 
l’ordre,  sans  qu’ils  soient  en  état  de  s’en  rendre compte,  et 
lorsque,  la  raison  étant  survenue,  ils  se  rendent  compte  des 
bonnes habitudes auxquelles on les a formés. C’est dans cette 
harmonie  de  l’habitude  et  de  la  raison  que  consiste  la  vertu 
prise en son entier : mais considérez seulement cette partie de 
la vertu qui soumet à l’ordre nos plaisirs et nos peines, et qui, 
depuis le commencement de la vie jusqu’à la fin, [653c]  nous 
fait  embrasser  ou  haïr  ce  qui  mérite  notre  amour  ou  notre 
aversion,  séparez-la  du  reste  par  la  pensée,  et  appelez-la 
éducation ;  vous  lui  donnerez,  selon  moi,  le  nom  qu’elle 
mérite. 
CLINIAS. 
Nous  sommes  également  satisfaits,  étranger,  de  ce  que  tu  as 
dit  précédemment  de  l’éducation,  et  de  ce  que  tu  viens  d’y 
ajouter. 
L’ATHÉNIEN. 
J’en suis ravi. Cette discipline du plaisir et de la douleur, qui 
constitue l’éducation, se relâche ensuite et se corrompt en bien 
des  points  dans  le  cours  de  la  vie.  Mais  les  Dieux, [653d]  
touchés  de  compassion  pour  le  genre  humain,  condamné  par 
sa nature au travail, nous ont ménagé des intervalles de repos 
dans  la  succession  régulière  des  fêtes  instituées  à  leur 
honneur ;  ils  ont  voulu  que  les  Muses,  Apollon  leur  chef,  et 
Bacchus, les célébrassent de concert avec nous, afin qu’avec 
leur secours nous pussions réparer dans ces fêtes les pertes de 
notre éducation. Voyez donc si ce que je prétends ici est vrai, 
et pris dans la nature. Je dis qu’il n’est presque aucun animal 
qui,  lorsqu’il  est  jeune,  puisse  tenir  son  corps  ou  sa  langue 
dans un état tranquille, [653e]  et ne fasse sans cesse des efforts 
pour se mouvoir et pour crier ; aussi voit on les uns sauter et 
bondir,  comme  si  je  ne  sais  quelle  impression  de  plaisir  les 
portait à danser et à folâtrer, tandis que les autres font retentir 
l’air  de  mille  cris  différents.  Mais  aucun  animal  n’a  le 
sentiment de l’ordre ou du désordre dans les mouvements, et 
de  ce  que  nous  appelons  mesure  et  harmonie,  tandis que 
[654a]  ces mêmes Divinités qui président à nos fêtes nous ont 
donné le sentiment de la mesure et de l’harmonie avec celui du 
plaisir. Ce sentiment règle nos mouvements sous la direction 
de ces Dieux, et nous apprend à former entre nous une espèce 
de  chaîne  par  le  chant  et  la  danse ;  de  là  le  nom  de  chœur 
dérivé  naturellement  du  mot  qui  signifie  joie [1] .  Goûtez-vous 
ce  discours,  et  convenez-vous  que  nous  tenons  d’Apollon  et 
des Muses notre première éducation ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi,  n’avoir  aucune  éducation,  et  n’avoir  aucun  usage  du 
chœur ; [654b]  être bien élevé, et être suffisamment versé dans 
les exercices du chœur, selon nous ce sera la même chose. 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais l’art des chœurs, la chorée, embrasse le chant et la danse. 
CLINIAS. 
Nécessairement.  
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi celui qui a reçu une bonne éducation saura bien chanter 
et bien danser. 
CLINIAS. 
Il y a toute apparence. 
L’ATHÉNIEN. 
Faisons  un  peu  attention  à  ce  que  signifient  ces  dernières 
paroles. 
CLINIAS. 
Quelles paroles ? 
L’ATHÉNIEN. 
Celui  qui  a  reçu  une  bonne  éducation  chante  bien, [654c]  
disons  nous,  il  danse  bien ;  ajouterons-nous  ou  non :  Les 
paroles qu’il chante, les danses qu’il exécute sont belles ? 
CLINIAS. 
Ajoutons-le. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais quoi ! quel est celui qui vous paraît le mieux élevé par 
rapport à la chorée et à la musique, ou celui qui connaît et qui 
sent ce qui est beau en ce genre et ce qui ne l’est pas, et qui 
exécute  comme  il  connaît  et  comme  il  sent ;  ou  celui  qui 
connaît  le  beau  et  peut,  soit  en  chantant,  soit  en dansant,  le 
rendre parfaitement, mais sans en avoir d’ailleurs le sentiment, 
sans aimer le beau et sans haïr son contraire ; ou celui qui ne 
peut  ni  discerner  ce  qui  est  beau,  ni  l’exprimer  par  les 
mouvements, soit du corps, [654d]  soit de la voix, mais qui en 
a un sentiment profond qui lui fait embrasser ce qui est beau, 
et détester ce qui ne l’est pas ? 
CLINIAS. 
Étranger, il n’y a point de comparaison à faire entre eux pour 
l’éducation. 
L’ATHÉNIEN. 
Maintenant, si nous connaissons tous trois en quoi consiste la 
beauté du chant et de la danse, il nous sera facile de discerner 
celui  qui  est  bien  et  celui  qui  est  mal  élevé ;  mais  si  nous 
sommes dans l’ignorance à cet égard, il nous sera impossible 
de reconnaître si quelqu’un est fidèle aux lois de l’éducation, 
[654e]  et en quoi il y est fidèle. Cela n’est-il pas vrai ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Il  nous  faut  donc  aller  à  la  découverte  de  ce  qu’on  appelle 
dans la danse et dans le chant belle figure et belle mélodie ; il 
faut le poursuivre comme à la piste ; faute de l’atteindre, tout 
ce que nous pourrons dire au sujet de la bonne éducation, soit 
des Grecs, soit des Barbares, n’aboutira à rien de solide.  
CLINIAS. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Soit.  En  quoi  donc  ferons-nous  consister  la  beauté d’une 
figure ou d’une mélodie ? Dis-moi : les gestes et le ton de voix 
d’un  homme  de  cœur [655a]   dans  une  situation  pénible  et 
violente ressemblent ils à ceux d’un homme lâche en pareille 
circonstance ? 
CLINIAS. 
Comment cela se pourrait-il, puisque alors les couleurs même 
ne se ressemblent pas ? 
L’ATHÉNIEN. 
Fort bien, mon cher Clinias : mais la musique ayant pour objet 
la mesure et l’harmonie, embrasse à la fois les figures et les 
mélodies, de sorte qu’on peut dire d’une figure qu’elle est bien 
mesurée, d’une mélodie qu’elle est harmonieuse ; mais on ne 
peut pas dire également que l’une ou l’autre soit bien colorée, 
et les maîtres de chœur ont tort d’user de cette métaphore [2] . Et 
quant à la figure et à l’accent de l’homme lâche et de l’homme 
de cœur, [655b]  ceux de l’homme de cœur sont beaux, et en 
ont à bon droit la réputation, tandis qu’il en est tout autrement 
de ceux du lâche. En un mot, pour ne pas nous étendre trop sur 
ce  sujet,  toute  figure,  toute  mélodie  qui  exprime  les  bonnes 
qualités  de  l’âme  ou  du  corps,  soit  elles-mêmes,  soit  leur 
image, est belle : c’est tout le contraire, si elle en exprime les 
mauvaises qualités. 
CLINIAS. 
Tu as raison, et que ce soit pour nous un point décidé. 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Dis-moi encore : prenons nous tous un égal plaisir aux mêmes 
chants [655c]   et  aux  mêmes  danses ?  ou  s’en  faut-il  de 
beaucoup ? 
CLINIAS. 
Il s’en faut du tout. 
L’ATHÉNIEN. 
A quoi donc attribuerons-nous nos erreurs à cet égard ? Ce qui 
est  beau  ne  l’est-il  pas  pour  tout  le  monde ;  ou,  quoiqu’il  le 
soit, ne le paraît-il pas ? Jamais personne n’osera dire que les 
danses et les chants du vice soient plus beaux que ceux de la 
vertu, ni qu’il prend plaisir aux figures qui expriment le vice, 
tandis  que  chacun  se  plaît  à  la  Muse  opposée.  Il  est  vrai 
pourtant  que  la  plupart  mettent  l’essence  et  la  perfection 
[655d]   de  la  musique  dans  le  pouvoir  qu’elle  a  d’affecter 
agréablement Famé. Mais ce langage n’est point supportable, 
et il n’est pas même permis de le tenir. Voici plutôt quelle est 
la source de nos erreurs sur ce point. 
CLINIAS. 
Laquelle ? 
L’ATHÉNIEN. 
Comme  la  danse  et  le  chant  ne  sont  qu’une  imitation  de 
mœurs,  qu’ils  représentent  toutes  sortes  d’actions,  de 
situations,  de  caractères,  et  que  chaque  artiste  en  son  genre 
embrasse tout cela par l’imitation, c’est une nécessité que ceux 
qui  entendent  des  paroles  et  des  chants,  ou  qui  voient  des 
danses  analogues  au  caractère  qu’ils  ont  reçu [655e]   de  la 
nature ou de l’éducation, ou de l’une et de l’autre, y prennent 
plaisir,  les  approuvent,  et  disent  qu’elles  sont  belles :  qu’au 
contraire ceux dont elles choquent le caractère, les mœurs, ou 
une certaine habitude, ne puissent ni les goûter ni les louer, et 
disent  qu’elles  sont  laides.  A  l’égard  de  ceux  qui ont 
naturellement un goût sain avec de mauvaises habitudes, ou de 
bonnes  habitudes  avec  un  goût  naturellement  mauvais,  c’est 
encore une nécessité que leurs éloges tombent sur des objets 
différens  de [656a]   ceux  qui  leur  causent  du  plaisir :  car  ils 
disent des mêmes choses qu’elles les affectent agréablement et 
qu’elles  sont  mauvaises :  et  lorsqu’ils  sont  en  présence  de 
personnes qu’ils croient en état d’en bien juger, ils ont honte 
de  se  laisser  aller  à  reproduire  ces  sortes  de  danses  et  de 
chants,  comme  si  leur  empressement  à  le  faire  était  un 
témoignage  qu’ils  les  trouvent  belles ;  cependant  ils  y 
prennent intérieurement du plaisir. 
CLINIAS. 
Tu as parfaitement raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  le  plaisir  qu’on  prend  à  des  figures  ou  à  des chants 
vicieux n’apporte-t-il point quelque préjudice ; et ne revient-il 
point de grands avantages à quiconque se plait aux danses et 
aux chants opposés ? 
CLINIAS. 
Il y a apparence. 
[656b]  L’ATHÉNIEN. 
Y  a-t-il  apparence  seulement,  ou  n’est-il  pas  en  effet 
nécessaire qu’il arrive ici la même chose qu’à celui qui, étant 
engagé dans le commerce d’hommes méchants et corrompus, 
se plait en leur compagnie, au lieu de la détester, et condamne, 
il  est  vrai,  sa  corruption  naissante,  mais  la  condamne  par 
forme  de  badinage  et comme  en  songe.  Ne  faut-il  pas  qu’on 
ressemble  à  ceux  avec  qui  l’on  aime  à  vivre,  soit  bons,  soit 
méchants,  quand  même  on  aurait  honte  de  les  louer 
ouvertement ?  Or,  croirons-nous  qu’il  puisse  y  avoir  pour 
quelqu’un un plus grand bien ou un plus grand mal que celui-
là ? 
CLINIAS. 
Je ne le crois pas. 
[656c]  L’ATHÉNIEN. 
Pensons-nous  qu’en  quelque  état  que  ce  soit,  qui  est  ou  qui 
sera  un  jour  gouverné  par  de  bonnes  lois,  on  laisse  à  la 
disposition  du  poète  l’éducation  et  les  divertissements  que 
nous donnent les Muses ; et qu’à l’égard de la mesure, de la 
mélodie et des paroles, on leur accorde la liberté de choisir ce 
qui  leur  plaît  davantage,  pour  l’enseigner  ensuite dans  les 
chœurs à une jeunesse née de citoyens vertueux, sans se mettre 
en peine si ces leçons la formeront à la vertu ou au vice ? 
CLINIAS. 
Non, cela ne serait pas raisonnable. Qui peut en douter ? 
[656d]  L’ATHÉNIEN. 
C’est cependant ce qui est permis aujourd’hui presque en tous 
les pays, excepté l’Égypte.  
CLINIAS. 
Comment les choses sont elles réglées en Égypte à cet égard ? 
L’ATHÉNIEN. 
D’une  manière  dont  le  récit  vous  surprendra.  Il  y  a  long-
temps, à ce qu’il paraît, qu’on a reconnu chez les Égyptiens la 
vérité  de  ce  que  nous  disons  ici,  que  dans  chaque  État  la 
jeunesse ne doit employer habituellement que ce qu’il y a de 
plus  parfait  en  fait  de  figure  et  de  mélodie.  C’est  pourquoi 
après en avoir choisi et déterminé les modèles, on les expose 
dans les temples, [656e]  et il est défendu aux peintres et aux 
autres  artistes  qui  font  des  figures  ou  d’autres  ouvrages 
semblables, de rien innover, ni de s’écarter en rien de ce qui a 
été réglé par les lois du pays : et cette défense subsiste encore 
aujourd’hui,  et  pour  les  figures,  et  pour  toute  espèce  de 
musique. Et si on veut y prendre garde, on trouvera chez eux 
des ouvrages de peinture ou de sculpture faits depuis dix mille 
ans  (quand  je  dis  dix  mille  ans,  ce  n’est  pas  pour ainsi  dire, 
mais à la lettre), [657a]  qui ne sont ni plus ni moins beaux que 
ceux  d’aujourd’hui,  et  qui  ont  été  travaillés  sur  les  mêmes 
règles. 
CLINIAS. 
Voilà en effet qui est admirable.  
L’ATHÉNIEN. 
Oui, c’est un chef d’œuvre de législation et de politique. Leurs 
autres  lois  ne  sont  peut-être  pas  exemptes  de  défauts ;  mais 
pour celle-ci touchant la musique, elle nous prouve une chose 
vraie  et  bien  digne  de  remarque,  c’est  qu’il  est  possible  de 
fixer par des lois, d’une manière durable et avec assurance, les 
chants  qui  sont  absolument  beaux.  Il  est  vrai  que  cela 
n’appartient  qu’à  un  Dieu  ou  à  un  être  divin :  aussi  les 
Égyptiens [657b]   attribuent-ils  à  Isis  ces  mélodies  qui  se 
conservent chez eux depuis si longtemps. Si donc, comme je 
disais,  quelqu’un  était  assez  habile  pour  saisir,  par  quelque 
moyen que ce soit, ce qu’il y a de vrai en ce genre, il doit en 
faire  une  loi  avec  assurance,  et  en  ordonner  l’exécution, 
persuadé que le goût du plaisir, qui porte sans cesse à inventer 
de nouvelle musique, n’aura pas assez de force pour abolir des 
modèles  une  fois  consacrés,  sous  prétexte  qu’ils  sont 
surannés ;  du  moins  voyons-nous  qu’en  Égypte,  loin que  le 
goût du plaisir ait prévalu sur l’antiquité, tout le contraire est 
arrivé. 
[657c]  CLINIAS. 
Il est fort vraisemblable qu’il en est ainsi, d’après les raisons 
que tu viens d’en donner.  
L’ATHÉNIEN. 
Oserons nous donc expliquer le vrai usage de la musique, et de 
cet amusement mêlé de danses et de chants, à peu près de cette 
manière ? N’est-il pas vrai qu’on ressent de la joie lorsqu’on 
se  croit  heureux,  et  que  réciproquement  on  se  croit  heureux 
lorsqu’on ressent de la joie ? 
CLINIAS. 
Cela est certain. 
L’ATHÉNIEN. 
L’effet  naturel  de  la  joie  n’est-il  point  de  nous  empêcher  de 
demeurer en repos ? 
CLINIAS. 
Oui. 
 
[657d]  L’ATHÉNIEN. 
Et  alors  les  jeunes  gens  ne  sont-ils  pas  portés  à  danser  et  à 
chanter,  tandis  que  nous  autres  vieillards  nous  croyons  de 
notre dignité de rester là, regardant la jeunesse, suivant avec 
plaisir ses jeux et ses fêtes, et, dans le regret que nous donnent 
notre agilité et nos forces évanouies, proposant des prix à ceux 
qui  sauront  le  mieux  nous  rendre  le  souvenir  de  nos  belles 
années ? 
CLINIAS. 
Rien de plus vrai.  
L’ATHÉNIEN. 
Croyons-nous  donc  que  ce  soit  tout-à-fait  sans  fondement 
qu’on  dit [657e]   ordinairement  des  acteurs  de  ces  jeux,  que 
celui qui nous divertit et réjouit davantage doit passer pour le 
plus  habile,  et  mérite  d’être  couronné ?  En  effet, puisque  le 
plaisir est le but de ces fêtes, il est dans l’ordre que la victoire 
et tous les honneurs soient, comme j’ai dit, pour celui qui aura 
le plus contribué au plaisir de l’assemblée. [658a]  Ce discours 
n’est-il pas raisonnable, et si cette règle était suivie, pourrait-
on y trouver à redire ? 
CLINIAS. 
Je ne le pense pas. 
L’ATHÉNIEN. 
Ne  prononçons  pas  si  vite,  mon  cher  Clinias ;  considérons 
auparavant notre objet sous toutes ses faces, nous y prenant de 
cette sorte. Supposons qu’on propose des jeux, sans spécifier 
quels  ils  seront,  gymniques,  équestres  ou  musicaux,  et  que, 
rassemblant  tous  les  citoyens,  on  leur  déclare  qu’il  ne  s’agit 
[658b]  que de plaisir, que chacun d’eux peut y venir disputer 
le prix, et que la victoire demeurera à celui qui aura le mieux 
diverti les spectateurs, n’importe de quelle manière, et aura été 
jugé  le  plus  amusant.  Quel  effet  pensons-nous  que  produisît 
une pareille déclaration ?  
CLINIAS. 
Comment ? explique-toi. 
L’ATHÉNIEN. 
Selon  toute  apparence,  les  uns  viendraient  y  réciter  quelque 
poème  héroïque,  comme  eût  pu  faire  Homère ;  d’autres  y 
chanteraient des vers sur le luth ; celui-ci jouerait une tragédie, 
celui-là  une  comédie.  Je  ne  serais  pas  même [658c]   surpris 
qu’il y vînt quelque charlatan avec des marionnettes, et qu’il 
se  flattât  plus  qu’aucun  autre  de  l’espérance  de  la  victoire. 
Parmi  tous  ces  concurrents,  et  une  foule  d’autres  semblables 
qui  ne  manqueraient  pas  de  s’y  rendre,  pourrions-nous  dire 
lequel mériterait le prix à plus juste titre ? 
CLINIAS. 
Cette question est absurde : et qui s’aviserait de la décider, en 
connaissance  de  cause,  avant  d’avoir  entendu  chacun  des 
concurrents, et jugé par soi-même de leur mérite ? 
L’ATHÉNIEN. 
Voulez-vous que je réponde à cette question qui vous paraît si 
absurde ? 
CLINIAS. 
Voyons. 
L’ATHÉNIEN. 
Si les petits enfants sont pris pour juges, n’est-il pas vrai qu’ils 
se déclareront en faveur du charlatan ? 
[658d]  CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Que  le  suffrage  des  enfants  un  peu  plus  grands  sera  pour  le 
poète  comique,  et  celui  des  femmes  d’un  esprit  cultivé,  des 
jeunes gens, en un mot de la plupart des spectateurs, pour le 
poète tragique ? 
CLINIAS. 
Cela est vraisemblable. 
L’ATHÉNIEN. 
Quant  à  nous  autres  vieillards,  il  est  certain  que nous 
prendrons plus de plaisir à entendre un Rhapsode nous réciter, 
comme  il  faut,  l’Iliade,  l’Odyssée,  ou  quelques  morceaux 
d’Hésiode,  et  que  nous  lui  donnerons  la  préférence.  A  qui 
donc sera la victoire ? C’est là la question, n’est-ce pas ? 
CLINIAS. 
Oui. 
[658e]  L’ATHÉNIEN. 
Il  est  évident  que  nous  ne  pouvons  nous  dispenser, vous  et 
moi,  de  l’attribuer  à  celui  qui  aura  eu  le  suffrage  des 
spectateurs  de  notre  âge ;  car  nos  habitudes,  nous autres 
vieillards, nous paraissent valoir infiniment mieux que tout ce 
qui se fait aujourd’hui dans tout état et dans tout pays. 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Je demeure donc d’accord avec le vulgaire, qu’il faut juger de 
la  musique  par  le  plaisir  qu’elle  cause,  mais  non  pas  aux 
premiers venus, mais que la plus belle muse est celle qui plaît 
à  ceux  qui  valent  davantage  et  qui  ont  reçu  une  éducation 
convenable,  et  plus [659a]   encore  celle  qui  plaît  à  un  seul, 
distingué par la vertu et l’éducation. Et la raison pour laquelle 
j’exige  de  la  vertu  de  ceux  qui  doivent  prononcer  sur  ces 
matières,  est  qu’outre  les  lumières  ils  ont  encore besoin  de 
courage.  Il  ne  convient  pas  en  effet  à  un  vrai  juge  de  juger 
d’après  les  leçons  du  théâtre,  de  se  laisser  troubler  par  les 
acclamations  de  la  multitude  et  par  sa  propre  ignorance ;  il 
convient  encore  moins  qu’il  aille,  contre  ses  lumières,  par 
lâcheté et par faiblesse, de la même bouche dont il a pris les 
dieux [659b]   à  témoin  de  dire  la  vérité,  se  parjurer  en 
trahissant  indignement  sa  pensée.  Car  ce  n’est  pas pour  être 
l’écolier des spectateurs, mais leur maître, que le juge est assis 
apparemment, et pour s’opposer à ceux qui n’amuseraient pas 
le public convenablement. L’abus contraire, autorisé autrefois 
dans la Grèce comme il l’est encore aujourd’hui en Sicile et en 
Italie,  qui  laisse  le  jugement  à  la  multitude  assemblée,  et 
déclare vainqueur celui pour qui plus de mains se sont levées, 
a  produit  deux  méchants  effets :  le  premier,  de  gâter  les 
auteurs, [659c]   qui  se  règlent  sur  le  goût  des  juges,  qui  est 
mauvais, en sorte que ce sont les spectateurs qui se donnent à 
eux-mêmes leur éducation ; le second, de corrompre le plaisir 
du  théâtre,  parce  qu’au  lieu  que  le  plaisir  de  l’assemblée 
devrait  s’épurer  chaque  jour  par  des  pièces  dont  les  mœurs 
seraient meilleures que les siennes, de la manière dont on s’y 
prend, tout le contraire arrive aujourd’hui. Mais à quoi tend ce 
discours ? Voyez si ce n’est point à ceci. 
CLINIAS. 
A quoi ? 
L’ATHÉNIEN. 
Il  me  paraît  qu’il  nous  ramène  pour  la  troisième  ou  la 
quatrième  fois [659d]   au  même  terme,  je  veux  dire  à  nous 
convaincre que l’éducation n’est autre chose que l’art d’attirer 
et de conduire les enfants vers ce que la loi dit être la droite 
raison,  et  ce  qui  a  été  déclaré  tel  par  les  vieillards  les  plus 
sages  et  les  plus  expérimentés.  Afin  donc  que  l’âme  des 
enfants ne s’accoutume point à des sentiments de plaisir ou de 
douleur  contraires  à  la  loi  et  à  ce  que  la  loi  a  recommandé, 
mais plutôt que dans ses goûts et ses aversions elle embrasse 
ou rejette les mêmes objets [659e]  que la vieillesse, on a dans 
cette  vue  inventé  les  chants,  qui  sont  de  véritables 
enchantements destinés à produire l’accord dont nous parlons ; 
et parce que les enfants ne peuvent souffrir rien de sérieux, il a 
fallu déguiser ces enchantements et les employer sous le nom 
de chants et de jeux, à l’exemple du médecin qui, pour rendre 
la santé aux malades et aux languissants, fait entrer dans des 
aliments [660a]  et des breuvages flatteurs au goût, les remèdes 
propres à les guérir, et mêle de l’amertume à ce qui pourrait 
leur  être  nuisible,  pour  les  accoutumer  pour  leur  bien  à  la 
nourriture  salutaire,  et  leur  donner  de  la  répugnance  pour 
l’autre. De même le législateur habile engagera le poète, et le 
contraindra  même  s’il  le  faut,  par  la  rigueur  des  lois,  à 
exprimer  dans  des  paroles  belles  et  dignes  de  louange,  ainsi 
que dans ses mesures, ses figures et ses accords, le caractère 
d’une âme tempérante, forte, vertueuse. 
[660b]  CLINIAS. 
Au nom de Jupiter, penses-tu, étranger, que ce règlement soit 
en usage dans les autres États ? Pour moi, je ne connais aucun 
endroit du monde où cela se pratique, si ce n’est chez nous et à 
Lacédémone ; partout ailleurs on fait chaque jour de nouveaux 
changements  dans  la  danse  et  toutes  les  autres  parties  de  la 
musique ;  et  ce  ne  sont  point  les  lois  qui  dirigent  ces 
innovations, mais je ne sais quel goût bizarre et déréglé qui, 
loin  de  se  plaire  constamment  aux  mêmes  choses,  comme 
[660c]  celui des Égyptiens, change lui-même à toute heure. 
L’ATHÉNIEN. 
 
Rien  n’est  plus  vrai,  mon  cher  Clinias.  Si  tu  as  cru  que  je 
voulais insinuer que cela se pratiquât aujourd’hui, ta méprise 
vient  sans  doute  de  ce  que  je  n’ai  point  expliqué  assez 
clairement  ma  pensée.  J’ai  voulu  dire  seulement  ce que  je 
voudrais qu’on observât par rapport à la musique, et tu as cru 
que  je  parlais  d’une  chose  existante.  Lorsque  les  maux  sont 
désespérés  et  portés  à  leur  comble,  il  est  quelquefois 
nécessaire, [660d]   quoique  toujours  triste,  d’en  faire  la 
censure. Puisque tu penses comme moi sur ce point réponds-
moi : Tu dis qu’on observe mieux chez vous et à Lacédémone 
que dans tout le reste de la Grèce ce que je viens de prescrire 
touchant la musique ?  
 
CLINIAS. 
Oui. 
 
L’ATHÉNIEN. 
Si  les  autres  Grecs  se  conformaient  à  cet  usage,  les  choses 
iraient  donc  mieux  chez  eux  à  cet  égard  qu’elles  ne  vont 
aujourd’hui ? 
CLINIAS. 
Il  n’y  aurait  point  de  comparaison  s’ils  suivaient ce  qui  se 
pratique ici et à Lacédémone, et ce que tu viens de dire. 
L’ATHÉNIEN. 
Voyons  si  mes  idées  s’accordent  avec  les  vôtres.  Le  plan 
[660e]   de  votre  éducation  et  des  leçons  de  votre  musique se 
réduit-il à ce qui suit ? Obligez-vous vos poètes à dire que, dès 
qu’on  est  tempérant,  juste,  vertueux,  on  est  heureux ;  qu’il 
importe  peu  d’ailleurs  qu’on  soit  grand  ou  petit,  faible  ou 
robuste, riche ou pauvre ; et que, quand même on aurait plus 
de trésors que Cyniras et Midas [3]  si on est injuste, on n’en est 
ni  moins  malheureux  ni  moins à  plaindre ?  A  quoi  l’on  peut 
ajouter  ce  que  doit  dire  le  poète,  s’il  veut  bien  dire : Je 
croirais  indigne  d’éloge  et  compterais  pour  rien   quiconque 
possédant ce que le vulgaire appelle des biens, n’y joindra pas 
la possession et la pratique de la justice. [661a]  S’il est juste, 
qu’il brûle d’en venir aux mains avec l’ennemi  ; mais s’il est 
injuste, aux dieux ne plaise qu’il ose regarder en face la mort 
sanglante , ni qu’il devance à la course Borée de Thrace [4] , ni 
qu’il  jouisse  d’aucun  des  avantages  que  l’on  regarde 
ordinairement  comme  de  vrais  biens,  car  les  hommes se 
trompent dans l’idée qu’ils s’en forment. Le premier des biens, 
disent-ils,  est  la  santé ;  le  second,  la  beauté ;  le  troisième,  la 
vigueur ;  le  quatrième,  la  richesse :  ils  en  comptent  encore 
beaucoup d’autres, comme d’avoir la vue, l’ouïe et [661b]  les 
autres sens en bon état ; de pouvoir faire tout ce qu’on veut en 
qualité  de  tyran ;  enfin  le  comble  du  bonheur,  selon  eux,  ce 
serait  de  devenir  immortel  au  même  instant  qu’on  aurait 
acquis tous les biens dont je viens de parler. Disons-nous au 
contraire,  vous  et  moi,  que  la  jouissance  de  ces  biens  est 
avantageuse  à  ceux  qui  sont  justes  et  pieux,  mais  qu’ils  se 
tournent en véritables maux pour les méchants, à commencer 
par la santé ; qu’il en est de même de la vue, [661c]  de l’ouïe, 
des autres sens, en un mot, de la vie ; que le plus grand de tous 
les  malheurs  pour  un  homme  serait  d’être  immortel, et  de 
posséder tous les autres biens, hormis la justice et la vertu, et 
qu’en  cet  état,  plus  sa  vie  serait  courte,  moins  il  serait  à 
plaindre ? Vous engagerez, je pense, vous contraindrez même 
vos  poètes  à  tenir  ce  langage  pour  l’instruction  de  votre 
jeunesse, et  à y  conformer  leurs  mesures  et  leurs  harmonies, 
n’est-il  pas  vrai ?  Voyez ;  pour  moi,  je  vous  déclare [661d]  
nettement  que  ce  qui  passe  pour  un  mal  dans  l’idée du 
vulgaire,  est  un  bien  pour  les  méchants,  et  n’est  un  mal  que 
pour les justes ; qu’au contraire, ce qui est réputé bien, n’est 
tel  que  pour  les  bons,  et  est  un  mal  pour  les  méchants. 
Sommes-nous d’accord ou non sur tout cela, vous et moi ? 
CLINIAS. 
Nous  le  sommes,  ce  me  semble,  en  certaines  choses, et 
nullement en d’autres. 
L’ATHÉNIEN. 
Peut-être  ne  puis-je  réussir  à  vous  persuader  que  la  santé,  la 
richesse, une autorité sans bornes pour l’étendue et la durée, 
j’y  ajoute  encore  une  vigueur  extraordinaire, [661e]   du 
courage,  et  par-dessus  tout  cela  l’immortalité  avec 
l’exemption de ce qu’on tient communément pour des maux, 
loin de contribuer au bonheur de la vie, rendraient au contraire 
un homme souverainement malheureux, s’il logeait en même 
temps dans son âme l’injustice et le désordre ? 
CLINIAS. 
Tu as deviné juste. 
L’ATHÉNIEN. 
Soit.  Comment  m’y  prendrai-je  après  cela  pour  vous 
convaincre ?  Ne  vous  semble-t-il  pas  que  cet  homme à  qui 
j’accorde  la  beauté,  la  vigueur  du  corps,  la  richesse,  le 
courage, [662a]  un plein pouvoir durant le cours de sa vie de 
faire tout ce qu’il désire, s’il est d’ailleurs injuste et livré au 
désordre,  mène  nécessairement  une  vie  honteuse ?  Peut-être 
m’accorderez-vous cela ? 
CLINIAS. 
Tout-à-fait. 
L’ATHÉNIEN. 
Et par conséquent, qu’il mène une mauvaise vie ? 
CLINIAS. 
Un peu moins. 
L’ATHÉNIEN. 
Et par conséquent, une vie désagréable et fâcheuse pour lui ? 
CLINIAS. 
Pour ceci, comment veux-tu que nous en convenions ?  
 
[662b]  L’ATHÉNIEN. 
Comment ? Si quelque dieu veut bien nous mettre d’accord ; 
car  pour  le  présent  nous  ne  le  sommes  guère.  Quant à  moi, 
mon cher Clinias, la chose me paraît si évidente, qu’il m’est 
moins évident que la Crète est une île ; et si j’étais législateur, 
je  ne  négligerais  rien  pour  forcer  les  poètes  et  tous  mes 
citoyens  à  tenir  les  mêmes  discours ;  je  n’aurais  point  de 
châtiments  assez  grands  pour  punir  quiconque  oserait  dire 
qu’il y a des méchants [662c]  qui vivent heureux, et que l’utile 
est  une  chose,  et  le  juste  une  autre ;  et  il  y  a  encore  bien 
d’autres  points  sur  lesquels  j’inspirerais  à  mes  citoyens  des 
sentiments  bien  éloignés,  à  ce  qu’il  me  semble,  de ceux  des 
Crétois,  des  Lacédémoniens  et  du  reste  des  hommes. 
Permettez-moi, ô les meilleurs des hommes, au nom de Jupiter 
et  d’Apollon,  de  consulter  ici  ces  mêmes  dieux  qui sont  vos 
législateurs, et de leur demander [662d]  si la vie la plus juste 
n’est pas aussi la plus heureuse, ou s’il y a deux sortes de vie, 
dont  l’une  ait  le  plaisir,  et  l’autre  la  justice  en  partage.  S’ils 
nous  répondent  qu’il  y  a  deux  sortes  de  vie,  nous  leur 
demanderons de nouveau, pour procéder en règle, laquelle des 
deux  est  plus  heureuse  que  l’autre,  la  vie  juste  ou  celle  du 
plaisir :  s’ils  nous  disent  que  c’est  celle  qui  a  le  plaisir  en 
partage,  je  soutiens  que  cette  réponse  est  absurde dans  leur 
bouche. Mais gardons-nous de faire tenir aux Dieux un pareil 
[662e]  langage ; mettons-le plutôt sur le compte de nos pères 
et  de  nos  législateurs.  Supposons  que  les  questions  que  je 
viens  de  faire  s’adressent  uniquement  au  législateur,  et  que 
c’est lui qui nous a répondu que la vie la plus riche en plaisirs 
est la plus heureuse. Mon père, lui dirais-je, tu ne veux donc 
pas que je mène la vie la plus heureuse, puisque tu n’as cessé 
de m’exhorter à vivre dans la pratique de la justice ? Celui qui 
aurait posé un pareil principe, soit législateur, soit père, serait 
condamné,  selon  moi,  à  la  plus  évidente  contradiction  avec 
lui-même. Et, d’un autre côté, s’il soutenait que la vie la plus 
juste est aussi la plus heureuse, chacun pourrait lui demander 
ce que la loi trouve dans la justice de beau et de bon [663a]  
qui  la  fait  préférer  au  plaisir ;  car  sans  le  plaisir,  quel  bien 
peut-il  rester  à  l’homme  juste ?  Quoi !  l’estime  et 
l’approbation des hommes et des Dieux serait-elle une chose 
belle  et  bonne,  mais  incapable  de  causer  aucun  plaisir ;  et 
l’infamie aurait-elle les qualités opposées ? Divin législateur, 
cela ne peut pas être, dirons-nous. Peut-il être beau et bon, et 
en même temps fâcheux, de ne commettre aucune injustice, et 
de  n’en  avoir  point  à  souffrir  de  personne ?  Et  y  a-t-il  au 
contraire  de  l’agrément  dans  la  condition  opposée, quoique 
mauvaise et honteuse ? 
CLINIAS. 
Comment cela pourrait-il être ? 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi  le  discours  qui  ne  sépare  point  l’agréable  du  juste, 
[663b]   du  bon  et  du  beau [5] ,  a  du  moins  cet  avantage,  qu’il 
porte ceux qui l’entendent à embrasser la justice et la vertu ; et 
le  législateur  ne  peut  se  permettre  un  autre  langage,  sans  se 
couvrir de honte et sans se contredire ; car jamais personne ne 
consentira de lui-même à embrasser un genre de vie qui doit 
lui procurer moins de plaisir que de peine. Or ce qu’on ne voit 
que  dans  le  lointain  donne  des  vertiges  à  presque  tout  le 
monde,  surtout  aux  enfants.  Le soin  du  législateur sera  donc 
d’ôter les nuages qui pourraient offusquer [663c]  l’esprit des 
citoyens,  et  de  mettre  en  œuvre  toutes  les  pratiques,  les 
louanges et les raisons les plus efficaces pour leur persuader 
que la justice et l’injustice sont, pour ainsi dire, représentées 
sur deux tableaux placés l’un vis-à-vis de l’autre ; que l’injuste 
et  le  méchant  portant  la  vue  sur  ces  deux  tableaux,  celui  de 
l’injustice  lui  paraît  charmant,  et  celui  de  la  justice 
insupportable ; mais que le juste, les regardant à son tour, en 
porte un jugement tout opposé. 
CLINIAS. 
Cela doit être. 
L’ATHÉNIEN. 
De ces deux jugements, quel est le plus conforme à la vérité, 
celui de l’âme dépravée, ou celui de l’âme saine ? 
[663d]  CLINIAS. 
Il est évident que c’est le second. 
L’ATHÉNIEN. 
Il  est  donc  évident  aussi  que  la  condition  de  l’injuste,  outre 
qu’elle est plus honteuse et plus criminelle, est dans la réalité 
plus fâcheuse que celle de l’homme juste et vertueux. 
CLINIAS. 
Tu as bien l’air d’avoir raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Et quand cela ne serait pas aussi certain que la raison vient de 
nous le démontrer, si un législateur tant soit peu habile s’est 
cru  quelquefois  permis  de  tromper  les  jeunes  gens  pour  leur 
avantage,  fut-il  jamais  un  mensonge [663e]   plus  utile  que 
celui-ci,  et  plus  propre  à  les  porter  d’eux-mêmes  et  sans 
contrainte à la pratique de la vertu ? 
 
 
CLINIAS. 
Étranger,  rien  de  plus  beau  ni  de  plus  solide  que  la  vérité ; 
mais il me semble difficile de la faire entrer dans les esprits. 
L’ATHÉNIEN. 
Cela peut être. On a pourtant réussi à rendre croyable la fable 
du  Sidonien [6] ,  tout  absurde  qu’elle  est,  et  mille  autres 
semblables. 
CLINIAS. 
Quelle fable ? 
L’ATHÉNIEN. 
Celle qui raconte que des dents d’un serpent jetées en terre il 
sortit  des  hommes  armés.  C’est  là  une  preuve  bien  sensible 
pour tout législateur, [664a]  qu’il n’est rien dont il ne puisse 
venir  à  bout  de  persuader  la  jeunesse.  La  seule  chose  donc 
qu’il ait à faire, est de trouver le point dont il importe le plus 
pour  le  bonheur  de  ses  citoyens  qu’ils  soient  pleinement 
convaincus ; et quand il l’aura trouvé, d’imaginer les moyens 
de  leur  faire  tenir  sur  ce  point  un  langage  uniforme  en  tout 
temps  et  en  toutes  rencontres,  dans  leurs  chants,  dans  leurs 
discours  sérieux  et  dans  leurs  fables.  Si  vous  êtes  là-dessus 
d’un  avis  contraire  au  mien,  rien  ne  vous  empêche  de 
combattre mes raisons. 
[664b]  CLINIAS. 
Je  ne  crois  pas  que  nous  puissions  ni  l’un  ni  l’autre  vous 
opposer rien de raisonnable. 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Je reprends donc le fil du discours, et je dis que le but de tous 
les chœurs, qui sont de trois espèces, doit être d’enchanter en 
quelque  sorte  l’âme  des  enfants,  tandis  qu’elle  est  tendre  et 
docile, en leur répétant sans cesse les belles maximes que nous 
venons  d’exposer,  et  beaucoup  d’autres  qu’on  pourrait  y 
ajouter ; et, pour les comprendre toutes en une seule, disons-
leur  que  la  vie  la  plus  juste  est  aussi  la  plus  heureuse  au 
jugement des Dieux ; [664c]  et non seulement nous dirons la 
vérité, mais ce discours entrera plus aisément qu’aucun autre, 
quel qu’il puisse être, dans l’esprit de ceux qu’il nous importe 
de persuader. 
CLINIAS. 
Il faut bien convenir de ce que tu dis. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous ne saurions donc mieux faire que d’introduire en premier 
lieu  le  chœur  des  Muses,  composé  d’enfants  qui  chanteront 
ces  maximes  avec  un  soin  extrême  en  public  et  à  tous  les 
citoyens. Ensuite viendra le second chœur, composé de jeunes 
gens au-dessous de trente ans, qui prendront Apollon à témoin 
de  la  vérité  de  ces  mêmes  maximes,  le  priant  de  leur  être 
propice, et de les graver [664d]  profondément dans leur âme. 
Un  troisième  chœur,  composé  d’hommes  faits,  depuis trente 
ans  jusqu’à  soixante,  chantera  aussi  les  mêmes  choses.  Pour 
ceux qui auront passé cet âge, comme les chants ne sont plus 
alors de saison, il faut les réserver à composer, sur les mêmes 
objets, des fables qui s’appuyent sur des oracles divins. 
 
 
CLINIAS. 
Quelle  est,  étranger,  cette  troisième  espèce  de  chœur ?  Nous 
ne comprenons pas bien ce que tu veux dire à cet égard. 
L’ATHÉNIEN. 
C’est néanmoins le but de tout ce que nous avons dit jusqu’à 
ce moment, 
[664e]  CLINIAS. 
Nous  n’entendons  pas  davantage ;  tâche  d’expliquer plus 
clairement ta pensée. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous  avons  dit,  s’il  vous  en  souvient,  au  commencement  de 
cet entretien, que la jeunesse, naturellement vive et ardente, ne 
pouvait tenir en repos ni son corps ni sa langue ; qu’elle criait 
et  sautait  continuellement  sans  règle  ni  méthode ; qu’à 
l’exception de l’homme, les autres animaux n’avaient aucune 
idée de l’ordre qui doit régner dans les mouvements du corps 
et ceux de la voix ; que, par rapport aux mouvements du corps, 
[665a]  cet ordre s’appelait mesure ; qu’à l’égard de la voix, on 
avait  donné  au  mélange  des  tons  graves  et  aigus  le nom 
d’harmonie,  et  celui  de  chorée  à  l’union  du  chant  et  de  la 
danse.  Les  Dieux,  disions-nous,  touchés  de  compassion  pour 
nous, avaient envoyé les Muses et Apollon pour prendre part à 
nos  fêtes  et  y  présider.  Nous  mettions  aussi  Bacchus  de  la 
partie ; vous le rappelez-vous ? 
CLINIAS. 
Nous n’avons eu garde de l’oublier. 
 
L’ATHÉNIEN. 
Ce qui appartient aux deux premiers chœurs, l’un des Muses, 
[665b]  l’autre d’Apollon, a été expliqué. Il nous reste à parler 
du troisième, qui ne peut être que celui de Bacchus. 
CLINIAS. 
Comment cela, s’il te plaît ? L’idée d’un chœur de vieillards 
consacré à Bacchus, a quelque chose de si étrange, que l’esprit 
ne saurait sur-le-champ s’y accoutumer. Quoi ! ce chœur sera 
en effet composé de ceux qui sont au-dessus de trente ans, et 
même de cinquante jusqu’à soixante ?  
 
L’ATHÉNIEN. 
Oui ; mais il faut expliquer, je crois, la manière dont la chose 
doit se passer pour paraître plausible. 
CLINIAS. 
Voyons. 
L’ATHÉNIEN. 
Êtes-vous  d’accord  avec  moi  sur  ce  que  nous  disions  tout  à 
l’heure ? 
[665c]  CLINIAS. 
Sur quoi ? 
L’ATHÉNIEN. 
Qu’il  fallait  que  chaque  citoyen,  sans  distinction d’âge,  de 
sexe, de condition, libre ou esclave, en un mot, que tout l’État 
en  corps  se  répétât  sans  cesse  à  lui-même  les  maximes  dont 
nous avons parlé, et qu’à certains égards il variât et diversifiât 
ses chants en tant de manières qu’il ne s’en lassât jamais et y 
trouvât toujours un nouveau plaisir. 
CLINIAS. 
Qui pourrait ne pas convenir qu’il n’y aurait rien de mieux à 
faire ? 
[665d]  L’ATHÉNIEN. 
Mais en quelle occasion la plus excellente partie des citoyens, 
celle à qui l’âge et la sagesse donnent une plus grande autorité, 
pourra-t-elle, en chantant les plus belles maximes, contribuer 
au  plus  grand  bien  de  l’État ?  Serions-nous  assez  malavisés 
pour négliger ce qui rendrait plus efficaces ces chants si beaux 
et si utiles ? 
CLINIAS. 
D’après ce que tu dis, il n’est pas possible de le négliger. 
L’ATHÉNIEN. 
Quelle  serait  donc  la  manière  la  plus  convenable  de  s’y 
prendre ? Voyez si ce ne serait pas celle-ci. 
CLINIAS. 
Laquelle ? 
L’ATHÉNIEN. 
N’est-il pas vrai qu’à mesure qu’on devient vieux, on prend du 
dégoût pour le [665e]  chant, on ne s’y prête qu’avec beaucoup 
de  répugnance ;  et  que  si  on  se  trouvait  dans  la  nécessité  de 
chanter,  plus  on  aurait  d’âge  et  de  vertu,  plus  la chose  nous 
semblerait honteuse ? 
CLINIAS. 
Cela est certain. 
L’ATHÉNIEN. 
A plus forte raison un vieillard de ce caractère rougirait-il de 
chanter  debout  sur  un  théâtre  en  présence  d’une  multitude 
confuse ; surtout si, pour donner plus de force et d’étendue à 
sa  voix,  on  l’assujettissait  au  régime  et  à  l’abstinence  des 
chœurs de chantres qui disputent la victoire ; c’est bien alors 
qu’il  ne  chanterait  qu’avec  un  déplaisir,  une  honte  et  une 
répugnance extrême. 
[666a]  CLINIAS. 
La chose n’est pas douteuse. 
L’ATHÉNIEN. 
Comment  ferons-nous  donc  pour  les  engager  à  chanter  de 
bonne  grâce ?  N’interdirons-nous  point  d’abord,  par  une  loi, 
l’usage du vin aux enfants jusqu’à l’âge de dix-huit ans, leur 
faisant entendre qu’il ne faut point verser un nouveau feu sur 
le feu qui dévore leur corps et leur âme, avant l’âge du travail 
et  des  fatigues,  de  peur  de  l’exaltation  qui  est  naturelle  à  la 
jeunesse ?  Nous  leur  permettrons  ensuite  d’en  boire 
modérément  jusqu’à [666b]   trente  ans,  avec  ordre  de 
s’abstenir de toute débauche et de tout excès. Ce ne sera que 
lorsqu’ils toucheront à quarante ans, qu’ils pourront se livrer à 
la joie des banquets, et inviter Bacchus à venir avec les autres 
dieux  prendre  part  à  leurs  fêtes  et  à  leurs  orgies,  apportant 
avec lui cette divine liqueur dont il a fait présent aux hommes 
comme un remède pour adoucir l’austérité de la vieillesse, lui 
rendre  la  vivacité  de  ses  premiers  ans,  dissiper  ses  chagrins, 
amollir [666c]  la dureté de ses mœurs, comme le feu amollit le 
fer,  et  lui  donner  je  ne  sais  quoi  de  plus  souple  et  de  plus 
flexible.  Échauffés  par  cette  liqueur,  nos  vieillards  ne  se 
porteront-ils  pas,  avec  plus  d’allégresse  et  moins de 
répugnance, à chanter, et, suivant l’expression que nous avons 
employée  souvent,  à  faire  leurs  enchantements,  non en 
présence  de  beaucoup  de  personnes  ni  d’étrangers,  mais 
devant un petit nombre d’amis ? 
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Ce  moyen,  que  nous  mettons  en  œuvre  pour  les  disposer  à 
mêler leur chant à celui des autres, n’a rien [666d]  qui choque 
la bienséance. 
CLINIAS. 
Absolument rien. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  quel  chant  leur  mettrons-nous  dans  la  bouche ?  Quelle 
sera  leur  Muse ?  N’est-il  pas  évident  qu’il  faut  observer 
encore ici les bienséances de l’âge ? 
CLINIAS. 
Assurément. 
L’ATHÉNIEN. 
Quelle est donc la musique qui convient à des homme divins ? 
Serait-ce celle des chœurs ? 
CLINIAS. 
Nous serions bien en peine, nous autres Crétois, ainsi que les 
Lacédémoniens, d’employer en cette occasion d’autres chants 
que  ceux  qu’on  nous  a  appris  dans  les  chœurs,  et  auxquels 
nous sommes accoutumés. 
L’ATHÉNIEN. 
Cela doit être, parce qu’en effet vous n’avez jamais été dans le 
cas de faire usage du [666e]  plus beau de tous les chants. Par 
vos  institutions,  vous  ressemblez  moins  à  des  citoyens  qui 
habitent  une  ville,  qu’à  des  soldats  campés  sous  une  tente. 
Votre jeunesse est semblable à une troupe de poulains qu’on 
fait paître ensemble dans la prairie sous un gardien commun. 
Les  pères  n’ont  point  droit  chez  vous  d’arracher  leur  enfant 
farouche  et  sauvage  de  la  compagnie  des  autres,  de l’élever 
dans  la  maison  paternelle,  de  lui  donner  un  gouverneur 
particulier, et de le dresser en le caressant, en l’apprivoisant, et 
en  usant  des  autres  moyens  convenables  à  l’éducation  des 
enfants ; ce qui en ferait non seulement un bon [667a]  soldat, 
mais  un  bon  citoyen  capable  d’administrer  les  affaires 
publiques,  meilleur  guerrier,  comme  nous  l’avons  dit,  que  le 
guerrier  de  Tyrtée,  et  qui  regarderait  la  force  comme  étant, 
non la principale partie de la vertu, mais la quatrième, toujours 
et en tous lieux, tant pour les particuliers que pour l’État. 
CLINIAS. 
Étranger,  je  ne  sais  pourquoi  tu  rabaisses  de  nouveau  nos 
législateurs. 
L’ATHÉNIEN. 
S’il  est  vrai  que  je  le  fasse,  mon  cher  Clinias,  c’est  sans 
dessein :  mais  laisse  ce  reproche,  crois-moi,  et  suivons  la 
raison  partout  où  elle  nous  conduira.  Si  réellement  nous 
découvrons  une  musique  plus  parfaite  que  celle  des chœurs 
[667b]   et  des  théâtres  publics,  essayons  de  la  donner  en 
partage à ceux qui, de notre aveu, ont de la répugnance pour 
cette dernière, et désirent ne faire usage que de la plus belle. 
CLINIAS. 
Nous le devons. 
L’ATHÉNIEN. 
En  toutes  les  choses  qui  sont  accompagnées  de  quelque 
agrément, n’est-ce pas une nécessité, ou que cet agrément soit 
la seule chose qui les rende dignes de nos empressements, ou 
qu’il s’y joigne quelque raison de bouté intrinsèque, ou enfin 
d’utilité ?  Par  exemple,  le  manger,  le  boire,  en  général  tout 
aliment,  est  accompagné  d’un  sentiment  agréable  que  nous 
nommons plaisir ; [667c]  pour la bonté intrinsèque et l’utilité, 
que les aliments soient sains, c’est là leur véritable bonté. 
CLINIAS. 
J’en conviens. 
L’ATHÉNIEN. 
La science a pareillement son agrément, son plaisir : quant à la 
bonté, l’utilité, la beauté, elle tient tout cela de la vérité. 
CLINIAS. 
La chose est telle que tu dis. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais quoi ? les arts d’imitation [667d]  ne donnent-ils pas du 
plaisir par la reproduction de la réalité, et le sentiment attaché 
à cette reproduction, quand elle a lieu, n’a-t-on pas raison de 
l’appeler agréable ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Cependant,  pour  la  bonté  intrinsèque  de  leurs  ouvrages,  ce 
n’est point du plaisir qu’ils causent qu’elle dépend, mais, pour 
le dire en un mot, du rapport d’égalité entre l’imitation et la 
chose imitée. 
CLINIAS. 
Fort bien.  
L’ATHÉNIEN. 
Le plaisir n’est donc une règle sûre d’estimation qu’à l’égard 
des choses qui n’ont pour objet ni l’utilité, ni la vérité, ni la 
ressemblance, et qui, d’un autre côté, [667e]  n’apportent avec 
elles  aucun  dommage,  mais  qu’on  cherche  à  se  procurer 
uniquement en vue de ce sentiment agréable qui accompagne 
quelquefois  l’utilité,  la  vérité,  la  ressemblance, et  qu’on 
appelle plaisir, lorsque rien de tout cela n’y est joint. 
CLINIAS. 
Tu ne parles que du plaisir qui n’a rien de nuisible. 
L’ATHÉNIEN. 
Oui,  et  je  lui  donne  le  nom  de  divertissement,  lorsque 
d’ailleurs  il  n’est  ni  nuisible  ni  utile  d’une  manière  tant  soit 
peu considérable. 
CLINIAS. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN. 
De  ces  principes  ne  faut-il  pas conclure  qu’il  n’appartient  ni 
au  plaisir,  ni  à  aucune  opinion [668a]   fondée  sur  la  seule 
apparence, de juger des arts qui consistent dans l’imitation et 
le rapport d’égalité ? Car l’égalité et la proportion ne reposent 
ni  sur  l’imagination  ni  sur  la  sensibilité,  mais  sur  la  vérité 
seule, et pas sur autre chose.  
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Or qu’est-ce que la musique, sinon un art de représentation et 
d’imitation ? 
CLINIAS. 
Tout-à-fait. 
L’ATHÉNIEN. 
Il ne faut donc pas écouter ceux qui disent qu’on doit juger de 
la musique par le plaisir, ni rechercher [668b] comme digne de 
notre  empressement  celle  qui  n’aurait  d’autre  objet  que  le 
plaisir,  s’il  y  en  a  une  semblable,  mais  celle  qui est  en  soi 
conforme au beau. 
CLINIAS. 
Cela est très vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi nos vieillards, qui recherchent la plus parfaite musique, 
ne s’attacheront point à celle qui est agréable, mais à celle qui 
est  juste ;  et  la  justesse  d’une  imitation  consiste  en  effet, 
comme  nous  avons  dit,  dans  l’exacte  représentation de  la 
chose imitée. 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Et tout le monde convient assez que les ouvrages de musique 
ne sont qu’imitation [668c]  et représentation. N’est-ce pas de 
quoi tomberont aisément d’accord les poètes, les spectateurs et 
les acteurs ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Par  conséquent,  pour  ne  point  se  tromper  sur  chacun  de  ces 
ouvrages,  il  faut  connaître  ce  qu’il  exprime ;  car si  l’on  ne 
connaît point la chose même qu’il veut rendre et dont il est la 
représentation, il n’est pas possible de bien juger s’il a atteint 
son but, ou s’il l’a manqué. 
CLINIAS. 
Comment cela se pourrait-il ? 
 
 
[668d]  L’ATHÉNIEN. 
Mais  si  on  ne  peut  juger  de  la  justesse  et  de  la  vérité  d’un 
ouvrage, comment juger de sa beauté ? Je ne m’explique point 
assez  clairement :  peut-être  me  ferai-je  mieux  entendre  de 
cette manière. 
CLINIAS. 
De quelle manière, s’il te plaît ? 
L’ATHÉNIEN. 
 
Il y a un nombre infini d’imitations qui s’adressent à la vue.  
 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Si  l’on  ne  connaît  en  aucune  façon  les  objets  que  l’artiste  a 
voulu rendre, peut-on bien juger de la justesse de son travail ; 
par exemple, si les proportions du corps sont reproduites telles 
qu’elles sont dans l’original ; si la position des parties [668e]  
et leur correspondance sont bien observées ; et de même pour 
les couleurs et les figures ; ou bien si tout cela a été manqué et 
confondu  dans  l’exécution ?  Vous  semble-t-il  qu’on puisse 
prononcer  là-dessus,  si  l’on  n’a  nulle  idée  de  l’être  que 
l’artiste s’est proposé d’imiter ? 
CLINIAS. 
Comment le pourrait-on ? 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Mais lorsqu’on sait que ce qu’il a voulu représenter sur la toile 
ou  sur  le  marbre  est  un  homme  y  et  qu’il  en  a  exprimé 
fidèlement toutes les parties, [669a]  avec la couleur et la figure 
convenables,  s’ensuit-il  nécessairement  qu’on  soit en  état  de 
juger  d’un  coup  d’œil  de  la  beauté  d’un  ouvrage  ou de  ses 
défauts ? 
CLINIAS. 
En ce cas, nous nous connaîtrions tous en peinture.  
L’ATHÉNIEN. 
Tu as raison. En général, à l’égard de toute imitation, soit en 
peinture,  soit  en  musique,  soit  en  tout  autre  genre,  ne  faut-il 
pas, pour en être un juge éclairé, connaître ces trois choses : 
[669b]   en  premier  lieu,  l’objet  imité ;  en  second  lieu,  si 
l’imitation est juste ; enfin si elle est belle, que cette imitation 
soit faite par la parole, ou par la mélodie, ou par la mesure ? 
CLINIAS. 
Il me paraît que oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Voyons donc ce qui fait la difficulté de bien juger par rapport 
à la musique, et ne nous rebutons pas. Comme c’est de toutes 
les  imitations  la  plus  vantée,  c’est  aussi  celle  qui  exige  de 
l’artiste le plus de précaution. L’erreur ici serait très funeste, 
car  elle  s’étend  jusque [669c]   sur  les  mœurs ;  et  en  même 
temps elle est très délicate à saisir, parce qu’il s’en faut bien 
que les poètes soient aussi habiles dans leur art que les Muses 
elles-mêmes.  Jamais  les  Muses  ne  s’écarteraient  du vrai,  au 
point  d’adapter  à  des  paroles  faites  pour  des  hommes  une 
figure  et  une  mélodie  qui  ne  peuvent  convenir  qu’à des 
femmes ;  ou  de  joindre  des  mesures  d’esclaves  ou  de 
personnes  viles  à  une  mélodie  et  à  des  figures  d’hommes 
libres ; ou enfin d’accommoder à des figures et à des mesures 
pleines de noblesse une mélodie ou des paroles d’un caractère 
opposé.  Jamais  elles  ne  mêleraient  ensemble  des  cris 
d’animaux, [669d]   des  voix  humaines,  et  des  sons 
d’instruments,  ni  n’emploieraient  cette  confusion  de  toutes 
sortes de sons pour exprimer une seule chose ; au lieu que nos 
poètes  humains  confondant  et  mêlant  ensemble  toutes  ces 
choses, sans goût et sans principes, mériteraient d’être moqués 
de  ceux  qui,  comme  dit  Orphée,  ont  reçu  en  partage un 
sentiment délicat [7] . A cette confusion, nos poètes ajoutent le 
défaut  contraire,  qui  est  de  tout  séparer,  tantôt  présentant 
[669e]   des  mesures,  des  figures  et  des  vers  sans  mélodie,  et 
tantôt  sans  paroles  des  mesures  et  des  mélodies  qu’ils 
exécutent  sur  le  luth  ou  sur  la  flûte,  de  sorte  qu’il  est  fort 
difficile  de  deviner  ce  que  signifient  ces  mesures et  cette 
mélodie dénuées de paroles, ni à quel genre d’imitation un peu 
raisonnable  cela  ressemble ;  on  ne  peut  au  contraire 
s’empêcher de reconnaître qu’il y a dans tout cela une absence 
totale de goût, surtout dans cette affectation à accumuler des 
sons  semblables  à  des  cris  d’animaux,  avec  une  extrême 
rapidité et sans s’arrêter, et dans cette manie de jouer du luth 
[670a]   ou  de  la  flûte  autrement  que  pour  accompagner  la 
danse  et  le  chant.  Cet  emploi  des  instruments  sans voix 
humaine  est  une  barbarie  et  un  vrai  charlatanisme. Voilà  ce 
que j’avais à dire sur ce sujet. Au reste, nous n’examinons pas 
ici  quel  genre  de  musique  ne  convient  pas  à  nos  citoyens, 
depuis  l’âge  de  trente  ans  jusqu’au-delà  de  cinquante,  mais 
quel est celui qui leur convient ; et ce qui me paraît résulter de 
ce  discours,  c’est  que  les  vieillards  quinquagénaires, [670b]  
qui seront dans le cas de chanter, doivent être beaucoup mieux 
instruits que personne de tout ce qui concerne la musique des 
chœurs, parce qu’ils ont besoin de discerner et de sentir avec 
la  dernière  délicatesse  toutes  les  espèces  de  mesure  et 
d’harmonie :  sans  quoi,  comment  connaîtront-ils  la justesse 
d’une mélodie, quand il faut du dorien, et quand il n’en faut 
pas,  et  si  la  mesure  que  le  musicien  a  accommodée  à  la 
mélodie y convient ou non ? 
CLINIAS. 
Il est évident qu’ils ne le pourront pas sans cela. 
L’ATHÉNIEN. 
En  vérité  la  plupart  des  spectateurs  sont  bien  ridicules  de 
s’imaginer  qu’ils  sont  capables  de  juger  de  la  mesure  et  de 
l’harmonie, parce qu’ils ont appris par contrainte à chanter et à 
danser ; ils ne songent pas [670c]  qu’ils font cela par routine et 
sans principes. Toute mélodie est juste et bonne quand elle a le 
caractère  qui  lui  convient ;  elle  est  manquée  dès  qu’elle  en 
sort. 
CLINIAS. 
Cela est certain. 
L’ATHÉNIEN. 
Celui  qui  ne  connaît  point  la  nature  d’une  chose,  pourra-t-il 
jamais, à ce compte, juger de sa bonté ? 
CLINIAS. 
Le moyen ? 
 
L’ATHÉNIEN. 
Voici  donc  ce  que  nous  trouvons  pour  la  seconde  fois,  c’est 
qu’il  faut  que  ceux  que  nous  invitons  ici  à  chanter,  et  à  qui 
nous  faisons  pour  cela [670d]   une  douce  violence,  soient  du 
moins  assez  instruits  dans  le  chant  pour  pouvoir  suivre  les 
cadences des mesures et les différents tons d’une mélodie, afin 
que, connaissant toutes les espèces d’harmonies et de mesures, 
ils puissent en choisir de convenables à des gens de leur âge et 
de  leur  caractère ;  et  qu’ainsi  se  prêtant  au  chant  de  bonne 
grâce,  ils  goûtent  d’abord  eux-mêmes  un  plaisir  innocent,  et 
par leur exemple apprennent [670e]  à la jeunesse à embrasser 
tout ce qui est propre en ce genre à former ses mœurs. S’ils 
ont  l’habileté  que  nous  supposons  ici,  ils  auront 
nécessairement  des  lumières  supérieures  à  celles  que  donne 
l’éducation commune, et à celles des poètes eux-mêmes ; car il 
n’est  nullement  nécessaire  que  le  poète  connaisse  si  son 
imitation  est  belle  ou  non,  ce  qui  est  le  troisième  point  qui 
achève  le  juge  éclairé,  tandis  qu’il  ne  peut  se  dispenser  de 
posséder  ce  qui  regarde  la  mesure  et  l’harmonie ;  mais  nos 
vieillards doivent avoir une connaissance égale des trois points 
en  question,  afin  de  pouvoir  choisir  ce  qu’il  y  a  de  plus 
excellent et ce qui en approche davantage ; autrement, [671a]  
jamais ils ne seront propres à faire goûter aux jeunes gens le 
charme de la vertu. 
Nous  avons  expliqué  selon  notre  pouvoir,  comme  nous  nous 
l’étions  proposé  d’abord,  les  moyens  de  remédier  aux 
inconvénients du chœur de Bacchus. Voyons si nous y avons 
réussi.  C’est  une  nécessité  que  le  tumulte  règne  dans  une 
pareille  assemblée,  et  qu’il  y  croisse  à  mesure  que  l’on 
continuera  à  boire :  inconvénient  qui  dès  le  commencement 
nous a paru inévitable dans les banquets d’aujourd’hui, de la 
manière dont les choses [671b]  s’y passent.  
CLINIAS. 
Il est inévitable, en effet. 
L’ATHÉNIEN. 
Dans ces moments on se trouve plus vif, plus gai, plus libre et 
plus  hardi  qu’à  l’ordinaire :  on  ne  sait  ce  que  c’est  que 
d’écouter personne ; on se croit capable de gouverner et soi-
même et les autres. 
CLINIAS. 
Il est vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
C’est  alors,  disions-nous,  que  les  âmes  des  buveurs, 
échauffées par le vin comme le fer par le feu, deviennent plus 
molles  et  plus  jeunes,  en  quelque  sorte ;  de  façon qu’elles 
seraient  aussi  dociles  et  aussi  flexibles [671c]   que  celles  des 
enfants entre les mains d’un homme qui aurait l’autorité et la 
capacité requises pour les dresser et les former. Cet homme est 
précisément le même que l’excellent législateur : l’effet de ses 
lois  touchant  les  banquets  doit  être  de  faire  passer  à  une 
disposition  tout  opposée  ce  buveur  plein  de  confiance  et  de 
hardiesse,  qui  pousse  l’impudence  au-delà  de  toutes  bornes, 
incapable  de  s’assujettir  à  l’ordre,  de  parler,  de se  taire,  de 
boire  et  de  chanter  à  son  rang ;  il  faut  qu’elles  introduisent 
discrètement  en  son  cœur,  pour  s’y  opposer  à  l’invasion  de 
l’impudence, [671d]   la  plus  belle  des  craintes,  cette  crainte 
divine que nous avons appelée du nom de honte et de pudeur. 
CLINIAS. 
Soit. 
L’ATHÉNIEN. 
Il faut encore que ces mêmes lois aient pour gardiens et pour 
coopérateurs  des  ennemis  du  tumulte,  et  que  des  hommes 
sobres  président  à  la  troupe  des  buveurs ;  parce  que  sans  de 
tels chefs, il est plus difficile de combattre la débauche, que de 
défaire l’ennemi sans un général qui ait du sang-froid ; il faut 
enfin qu’il y ait un égal ou même un plus grand déshonneur à 
désobéir à [671e]  ces chefs et aux commandants de Bacchus, 
vieillards  plus  que  sexagénaires,  qu’à  désobéir  aux 
commandants de Mars. 
CLINIAS. 
Fort bien. 
L’ATHÉNIEN. 
Si  tout  se  passait  de  la  sorte  dans  les  banquets  et  dans  ces 
assemblées  d’allégresse ;  si  les  buveurs  se  conformaient  en 
tout aux lois et à la volonté de ceux qui sont sobres ; n’est-il 
pas vrai que les convives en tireraient de grands avantages, et 
qu’au lieu d’en sortir, [672a]  comme aujourd’hui, ennemis les 
uns  des  autres,  ils  se  quitteraient  meilleurs  amis 
qu’auparavant ? 
CLINIAS. 
J’en conviens, pourvu qu’on y observe un jour les règlements 
que tu viens de marquer. 
L’ATHÉNIEN. 
Ne  condamnons  donc  plus  sans  restriction  cet  usage des 
présents de Bacchus, comme s’il était absolument mauvais, et 
qu’on  dût  le  proscrire  de  tous  les  États.  Il  y  aurait  même 
encore  bien  des  choses  à  dire  en  sa  faveur,  et  je  n’oserais 
parler à la foule du plus grand bien que ce Dieu procure, parce 
que  les  hommes  s’en  forment  une  idée  peu  juste, [672b]   et 
prennent mal ce qu’on en dit. 
CLINIAS. 
De quoi s’agit-il ? 
L’ATHÉNIEN. 
C’est une opinion et un bruit vulgaire que Junon, la marâtre de 
Bacchus, lui a ôté [8]  la raison ; que, pour se venger d’elle, il a 
inventé  les  orgies  et  toutes  ces  danses  extravagantes ;  et  que 
c’est dans cette vue qu’il nous a fait présent du vin. Pour moi, 
je laisse ce langage à ceux qui croient pouvoir dire en sûreté 
de  pareilles  choses  des  Dieux ; [672c]   ce  que  je  sais,  c’est 
qu’aucun homme ne vient au monde avec toute la raison qu’il 
doit avoir un jour, lorsqu’il sera parvenu à l’âge de maturité : 
que dans cet intervalle, où il n’a point encore acquis toute la 
sagesse qui convient à sa nature, il est dans un état de folie, il 
crie sans aucune règle et saute de même, aussitôt qu’il se met 
en mouvement. Rappelons-nous que c’est de là, comme nous 
avons dit, qu’ont pris naissance la musique et la gymnastique. 
CLINIAS. 
Nous nous en souvenons. 
L’ATHÉNIEN. 
Et  que  c’est  de  là  aussi  qu’est  né [672d]   dans  l’espèce 
humaine le sentiment de la mesure et de l’harmonie, sous les 
auspices d’Apollon, des Muses et de Bacchus. 
 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Selon les préjugés vulgaires, le vin a été donné aux hommes 
par  un  effet  de  la  vengeance  de  Bacchus,  pour  troubler  leur 
raison : mais le discours présent nous montre au contraire que 
les hommes l’ont reçu comme un spécifique dont la vertu est 
d’inspirer  à  l’ame  la  pudeur,  et  d’entretenir  la  santé  et  les 
forces au corps.  
CLINIAS. 
Étranger, voilà un résumé exact de ce qui a été dit plus haut. 
[672e]  L’ATHÉNIEN. 
Nous avons expliqué la moitié de ce qui compose la chorée, 
expliquerons-nous l’autre moitié, ou la laisserons-nous ? 
CLINIAS. 
Quelle  est  cette  autre  moitié,  et  comment  conçois-tu  cette 
division ? 
L’ATHÉNIEN. 
La  chorée  prise  en  entier  embrasse,  selon  nous,  l’éducation 
prise aussi en entier. Une de ses parties comprend la mesure et 
l’harmonie qui servent à régler la voix. 
CLINIAS. 
Fort bien. 
 
L’ATHÉNIEN. 
L’autre  partie,  dont  l’objet  est  le  mouvement  du  corps,  a  de 
commun avec le mouvement de la voix, la mesure ; et elle a de 
propre la figure, [673a]  comme le mouvement de la voix a de 
propre la mélodie. 
CLINIAS. 
Cela est vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous  avons  donné,  par  je  ne  sais  quelle  raison,  le nom  de 
musique à l’art qui, réglant la voix, passe jusqu’à l’âme et lui 
inspire le goût de la vertu. 
CLINIAS. 
Et on l’a très bien nommé. 
L’ATHÉNIEN. 
Quant aux mouvements du corps, que nous appelons la danse, 
lorsqu’ils se proposent pour but le perfectionnement du corps, 
nous nommons gymnastique l’art qui conduit à ce but. 
CLINIAS. 
Oui. 
[673b]  L’ATHÉNIEN. 
Je  disais  donc,  et  je  le  répète,  que  nous  avons  traité 
suffisamment  de  cette  moitié  de  la  chorée  qu’on  nomme 
musique. Pour ce qui est de l’autre moitié, en parlerons-nous ? 
Voyez ce que nous avons à faire. 
CLINIAS. 
Que  crois-tu,  étranger,  que  doivent  répondre  à  une pareille 
demande des Crétois et des Lacédémoniens, lorsque après les 
avoir entretenus longtemps sur la musique, on ne leur a point 
encore parlé de la gymnastique ? 
L’ATHÉNIEN. 
Tu  m’as  répondu  clairement  en  m’interrogeant [673c]   de  la 
sorte ; et je vois que cette interrogation est non seulement une 
réponse  à  ma  question,  mais  encore  un  ordre  de  parler  de  la 
gymnastique. 
CLINIAS. 
Tu es parfaitement entré dans mes intentions, et je te prie d’y 
avoir égard. 
L’ATHÉNIEN. 
Je  le  ferai  d’autant  plus  volontiers,  qu’ayant  à  traiter  une 
matière qui vous est connue, il me sera moins difficile de me 
faire  entendre :  car  vous  avez  l’un  et  l’autre  beaucoup  plus 
d’expérience de la gymnastique que de la musique. 
CLINIAS. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Ce divertissement a pris son origine [673d]  dans la nature, qui 
apprend à tout animal à sauter. L’homme seul, entre tous les 
animaux,  ayant,  comme  nous  avons  dit,  le  sentiment de  la 
mesure, s’en est servi pour inventer et former la danse. Ensuite 
la mélodie réveillant en lui le souvenir de la mesure, de leur 
union s’est formée la chorée et tous les jeux de cette nature. 
CLINIAS. 
Cela est très vrai.  
L’ATHÉNIEN. 
Nous  avons  déjà  expliqué  une  de  ces  deux  choses ;  nous 
tâcherons dans la suite d’expliquer l’autre. 
CLINIAS. 
Soit. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais avant de passer outre, faisons, [673e]  si vous le trouvez 
bon, un dernier règlement sur l’usage des banquets. 
CLINIAS. 
Quel règlement, je te prie ? 
L’ATHÉNIEN. 
Dans  tout  État  où,  regardant  l’usage  des  banquets  comme 
d’une grande importance, on s’y comportera selon les lois et 
les règles, où l’on en fera un exercice et un apprentissage de la 
tempérance ; où l’on se permettra, de la même manière et en 
gardant les mêmes bornes, l’usage des autres plaisirs, dans le 
dessein  de  s’exercer  à  les  vaincre,  une  pareille  pratique  ne 
saurait être  trop  autorisée.  Mais  si  l’on  n’en  use que comme 
d’un divertissement, s’il est permis à chacun de boire [674a]  
quand  il  voudra,  avec  ceux  qu’il  voudra,  sans  garder  d’autre 
règle que celle qui lui plaira, jamais je n’autoriserai par mon 
suffrage l’usage des banquets à l’égard de tout particulier et de 
tout  État  qui  sera  dans  ces  dispositions :  au  contraire,  je 
préférerais  en  ce  cas,  à  ce  qui  se  pratique  en  Crète  et  à 
Lacédémone, la loi établie chez les Carthaginois, qui interdit 
le vin à tous ceux qui portent les armes, et les oblige à ne boire 
que  de  l’eau  pendant  tout  le  temps  que  dure  la  guerre,  qui, 
dans l’enceinte des murs, enjoint la même chose aux esclaves 
de l’un et l’autre sexe, aux magistrats [674b]  pendant l’année 
qu’ils sont en charge, aux pilotes et aux juges dans l’exercice 
de  leurs  fonctions,  et  à  tous  ceux  qui  doivent  assister  à  une 
assemblée  pour  y  délibérer  sur  quelque  objet  important ; 
faisant en outre la même défense à tous d’en boire pendant le 
jour,  si  ce  n’est  à  raison  de  maladie  ou  pour  réparer  leurs 
forces,  et  pendant  la  nuit  aux  gens  mariés,  lorsqu’ils  auront 
dessein de faire des enfants. On pourrait encore assigner mille 
autres circonstances où le bon sens et les lois doivent interdire 
[674c]   l’usage  du  vin.  Sur  ce  pied-là,  il  faudrait  très  peu  de 
vignobles à une cité, quelque grande qu’on la suppose, et dans 
la distribution des terres pour la culture des autres denrées et 
de tout ce qui sert aux besoins de la vie, la plus petite portion 
serait celle qu’on destinerait aux vignes. Tel est le règlement 
par lequel je voulais terminer notre entretien sur cette matière. 
CLINIAS. 
Il est très beau, et nous y donnons les mains. 
 
                        
 
 
 
Notes 
  1.  ↑ Platon dérive Χορ ὸς, chœur, de Χαρ ὰ, joie. 
  2.  ↑  Elle  était  très  fréquente  dans  la  musique  ancienne;  et 
    même  une  de  ses  parties  fondamentales  s’appelait 
    Chromatique.  Nous  avons  conservé  le  mot  et  la  chose 
    dans  la  musique  moderne.  Voyez,  pour  les  détails, 
    Suidas, Χρ ῶ α , Athen. interpp. Schweigh, t. VII, p. 483. 
  3.  ↑ Vers de Tyrtée, comme ceux qui suivent et qui ont été 
    déjà cités pages 14 et 16. 
  4.  ↑ Vers de Tyrtée. 
  5.  ↑ Voyez l’Alcibiade et le Gorgias. 
  6.  ↑ Cadmus. Voyez Hygin, fab’’. 178, et Ovide, III, 1, sqq.  
  7.  ↑  Cette  citation  orphique  manque  dans  les  fragments 
    connus, et dans la collection d’Hermann. 
  8.  ↑  Euripide, le  Cyclope’',  3 ;  Apollodore,  III,  5,  avec  les 
    observations de Heyne.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               LIVRE TROISIÈME 
                        
                        
                        
                        
 
[676a]  L’ATHÉNIEN. 
En voilà assez sur ce sujet. A présent cherchons l’origine des 
gouvernements. Pour la découvrir, la voie la plus facile et la 
plus sûre, n’est-ce pas celle-ci ? 
CLINIAS. 
Laquelle ? 
L’ATHÉNIEN. 
Celle  qu’il  faut  prendre  aussi  quand  on  veut  se  donner  le 
spectacle de la marche et du développement de la société, soit 
en bien, soit en mal. 
CLINIAS. 
Eh bien ! Quelle est-elle ? 
L’ATHÉNIEN. 
C’est, je pense, de remonter à la naissance des temps presque 
infinis qui se sont écoulés, [676b]  et des révolutions arrivées 
dans cet intervalle. 
CLINIAS. 
Comment entends-tu ceci ? 
 
L’ATHÉNIEN. 
Dis-moi : pourrais-tu supputer combien de temps il y a que les 
premières sociétés ont été fondées, et que les hommes vivent 
sous des lois ? 
CLINIAS. 
Cela n’est nullement aisé. 
L’ATHÉNIEN. 
L’époque en est sans doute très reculée, et va se perdre dans 
l’infini. 
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Depuis  cette  époque,  ne  s’est-il  pas  formé  un  nombre 
prodigieux d’états, tandis que d’autres en pareil nombre [676c]  
ont été entièrement détruits ? Chacun d’eux n’a-t-il pas passé 
par  toutes  les  formes  de  gouvernement ?  N’ont-ils  point  eu 
leurs  périodes  d’élévation  et  de  décadence ?  Les  mœurs  n’y 
ont-elles pas été tour à tour de la vertu au vice, et du vice à la 
vertu ? 
CLINIAS. 
Tout cela a dû nécessairement arriver. 
L’ATHÉNIEN. 
Tâchons de découvrir, s’il est possible, la cause de toutes ces 
révolutions : peut-être nous montrera-t-elle la formation et le 
développement des gouvernements.  
CLINIAS. 
Tu as raison : appliquons-nous, toi à nous exposer là-dessus ta 
pensée, et nous à te suivre. 
[677a]  L’ATHÉNIEN. 
Ajoutez-vous foi à ce que disent les anciennes traditions ? 
CLINIAS. 
Que disent-elles ? 
L’ATHÉNIEN. 
Que  le  genre  humain  a  été  détruit  plusieurs  fois  par  des 
déluges,  des  maladies  et  d’autres  accidents  semblables,  qui 
n’épargnèrent qu’un très petit nombre d’hommes [1] . 
CLINIAS. 
Il n’y a rien en cela qui ne soit fort vraisemblable. 
L’ATHÉNIEN. 
Représentons-nous  donc  quelqu’une  de  ces  catastrophes 
générales ; par exemple, celle qui a été causée autrefois par un 
déluge. 
CLINIAS. 
Quelle idée faut-il que nous nous en fassions ? 
[677b]  L’ATHÉNIEN. 
Ceux  qui  échappèrent  alors  à  la  désolation  universelle 
devaient être des habitants des montagnes, faibles étincelles du 
genre humain conservées sur quelques sommets. 
CLINIAS. 
La chose est évidente. 
L’ATHÉNIEN. 
De pareils hommes étaient nécessairement dans une ignorance 
entière  des  arts,  de  toutes  les  inventions  que  l’ambition  et 
l’avarice  imaginent  dans  les  villes,  et  de  tous  ces  expédients 
dont les hommes policés s’avisent pour s’entrenuire. 
CLINIAS. 
Cela devait être. 
[677c]  L’ATHÉNIEN. 
Posons  pour  certain  que  toutes  les  villes  situées  en  rase 
campagne  et  sur  les  bords  de  la  mer  furent  entièrement 
détruites en ce temps-là. 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Ne dirons-nous pas aussi que les instruments de toute espèce, 
que  toutes  les  découvertes  faites  jusqu’alors  dans les  arts 
utiles,  dans  la  politique  et  dans  toute  autre  science,  que  tout 
cela fut perdu sans qu’il en restât le moindre vestige ? 
[677d]  CLINIAS. 
Sans  doute ;  et  comment  aurait-on  inventé  depuis  rien  de 
nouveau  en  aucun  genre,  si  les  connaissances  humaines 
eussent subsisté dans le même état où elles sont aujourd’hui ? 
Ceux  qui  survécurent  au  déluge  ne  se  doutèrent  pas que  des 
milliers d’années se fussent écoulées jusqu’à eux ; et il n’y a 
pas  plus  de  mille  ou  de  deux  mille  ans  qu’ont  été  faites  les 
découvertes  attribuées  à  Dédale,  à  Orphée,  à  Palamède, 
l’invention  de  la  flûte,  qu’on  doit  à  Marsyas  et  à Olympus, 
celle de la lyre qui appartient à Amphion, et tant d’autres qui 
sont d’hier, si je puis m’exprimer ainsi. 
L’ATHÉNIEN. 
Sais-tu,  Clinias,  que  tu  oublies  un  homme  qui  te  touche  de 
près, et qui n’est véritablement que d’hier ? 
CLINIAS. 
Parles-tu d’Épiménide ? 
[677e]  L’ATHÉNIEN. 
De  lui-même.  Il  a  en effet,  selon  vous,  surpassé  en  industrie 
tous  les  plus  habiles,  et,  comme  on  dit  chez  vous, ce 
qu’Hésiode n’avait fait que deviner, lui l’a exécuté [2] .  
CLINIAS. 
Oui, c’est ce que nous disons. 
L’ATHÉNIEN. 
Telle était donc la situation des affaires humaines au sortir de 
cette désolation générale : partout s’offrait l’image d’une vaste 
et  affreuse  solitude ;  des  pays  immenses  étaient  sans 
habitants ;  tous  les  autres  animaux  ayant  péri,  quelques 
troupeaux  peu  nombreux  de  bœufs  et  de  chèvres  étaient  la 
seule  ressource [678a]   qui  restât  aux  hommes  d’alors  pour 
subsister. 
 
CLINIAS. 
Il n’en pouvait être autrement. 
L’ATHÉNIEN. 
Pour ce qui est de société, de gouvernement, de législation, ce 
qui fait le sujet de cet entretien, croyez-vous qu’ils en eussent 
conservé le moindre souvenir ? 
CLINIAS. 
Point du tout. 
L’ATHÉNIEN. 
Or,  c’est  de  cet  état  de  choses  qu’est  sorti  tout  ce  que  nous 
voyons aujourd’hui, sociétés, gouvernements, arts et lois, bien 
des vices et bien des vertus. 
CLINIAS. 
Comment cela, je te prie ? 
[678b]  L’ATHÉNIEN. 
Penses-tu,  mon  cher,  que  ceux  d’alors  n’ayant  aucune 
expérience d’une infinité de biens et de maux nés dans le sein 
de  nos  sociétés,  fussent  tout-à-fait  bons,  ou  tout-à-fait 
méchant ? 
CLINIAS. 
Tu as raison, nous comprenons ta pensée. 
 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Ce ne fut donc qu’avec le temps, et à mesure que notre espèce 
se  multiplia,  que  les  choses  en  vinrent  au  point  où  nous  les 
voyons. 
CLINIAS. 
Fort bien. 
L’ATHÉNIEN. 
Ce  changement,  selon  toute  apparence,  ne  se  fit  pas  tout-à-
coup ; mais peu à peu, et dans un grand espace de temps. 
[678c]  CLINIAS. 
Vraisemblablement. 
L’ATHÉNIEN. 
En effet la mémoire du déluge devait inspirer trop de crainte 
pour qu’on descendît des montagnes dans les plaines.  
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Le  petit  nombre  rendait  alors  les  entrevues  fort  agréables ; 
mais  la  perte  des  arts  n’avait-elle  pas  ôté  presque  tous  les 
moyens de se transporter les uns chez les autres, soit par terre 
soit  par  mer ?  il  n’était  donc  guère  possible  aux  hommes 
d’avoir quelque commerce entre eux. Le fer, [678d]  l’airain et 
toutes  les  mines  avaient  été  engloutis,  et  il  n’y  avait  aucun 
moyen d’extraire les métaux ; on était même très embarrassé 
pour couper du bois ; car le peu d’outils qui pouvaient s’être 
conservés dans les montagnes avaient dû être usés en peu de 
temps, et ne pouvaient être remplacés par d’autres, jusqu’à ce 
qu’on eût de nouveau inventé la métallurgie. 
CLINIAS. 
Il fallait bien qu’il en fût ainsi. 
L’ATHÉNIEN. 
Après combien de générations croyez-vous qu’on ait fait cette 
découverte ? 
[678e]  CLINIAS. 
Ce n’a été évidemment qu’après un très grand nombre. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi tous les arts qui ne peuvent se passer du fer, de l’airain, 
et  des  autres  métaux,  ont  dû  être  ignorés  durant  tout  cet 
intervalle, et même plus longtemps. 
CLINIAS. 
Assurément. 
L’ATHÉNIEN. 
Par conséquent, la discorde et la guerre étaient aussi bannies 
de presque tous les lieux du monde. 
CLINIAS. 
Comment cela ? 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
D’abord  les  hommes  trouvaient  dans  leur  petit  nombre  un 
motif de s’aimer et de se chérir. Ensuite ils ne devaient point 
avoir de combats pour la nourriture, [679a]  tous, à l’exception 
peut-être de quelques uns dans les commencements, ayant en 
abondance  des  pâturages,  d’où  pour  lors  ils  tiraient 
principalement leur subsistance : ainsi ils ne manquaient ni de 
chair, ni de laitage. De plus, la chasse leur fournissait des mets 
délicats,  et  en  quantité.  Ils  avaient  aussi  des  vêtements,  soit 
pour le jour, soit pour la nuit, des cabanes et des vases de toute 
espèce, tant de ceux qui servent auprès du feu que d’autres : 
car  il  n’est  pas  besoin  de  fer  pour  travailler  l’argile  ni  pour 
tisser ; [679b]  et Dieu a voulu que ces deux arts pourvussent à 
nos besoins en ce genre, afin que l’espèce humaine, lorsqu’elle 
se trouverait en de semblables extrémités, pût se conserver et 
s’accroître. Avec tant de secours, leur pauvreté ne pouvait pas 
être  assez  grande  pour  occasionner  entre  eux  des  querelles. 
D’un autre coté, on ne peut pas dire qu’ils fussent riches, ne 
possédant  ni  or  ni  argent ;  et  en  effet  ils  n’en  possédaient 
point. Or dans toute société où l’on ne connaît ni l’opulence ni 
l’indigence, les mœurs doivent être très pures : car ni [679c]  le 
libertinage, ni l’injustice, ni la jalousie et l’envie ne sauraient 
s’y  introduire.  Ils  étaient  donc  vertueux  par  cette  raison,  et 
encore  à  cause  de  leur  extrême  simplicité,  qui  leur  faisait 
admettre  sans  défiance  ce  qu’on  leur  disait  sur  le vice  et  la 
vertu : ils y ajoutaient foi, et y conformaient bonnement leur 
conduite.  Ils  n’étaient  point  assez  habiles  pour  y soupçonner 
du mensonge, comme on le fait aujourd’hui ; ils tenaient pour 
vrai ce qui leur était enseigné sur les Dieux et les hommes, et 
ils en faisaient la règle de leur vie. C’est pourquoi ils étaient 
tout à-fait tels que je viens de les peindre. 
 
[679d]  CLINIAS. 
Nous sommes de ton sentiment, Mégille et moi. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous  pouvons  donc  assurer  que,  pendant  plusieurs 
générations,  les  hommes  de  ce  temps  ont  dû  être  moins 
industrieux que ceux qui avaient vécu immédiatement avant le 
déluge, et que ceux de nos jours ; qu’ils ont été plus ignorants 
dans une infinité d’arts, en particulier dans l’art de la guerre, et 
dans les combats de mer et de terre, tels qu’ils sont en usage 
maintenant ; qu’ils ne connaissaient pas davantage les procès 
et les dissensions qui n’ont lieu que dans la société civile, et 
où l’on emploie, tant en paroles [679e]  qu’en actions, tous les 
artifices imaginables pour se nuire et se faire réciproquement 
mille  injustices :  mais  qu’ils  étaient  plus  simples,  plus 
courageux,  plus  tempérants  et  plus  justes  en  tout. Nous  en 
avons déjà dit la raison. 
CLINIAS. 
Tout cela est vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Ces  détails  et  ceux  que  nous  allons  ajouter  ont  pour  but  de 
nous  faire  connaître  comment  les  lois  devinrent  nécessaires 
aux hommes d’alors, et quel fut leur législateur. 
CLINIAS. 
Fort bien. 
 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
N’est-il  pas  vrai  que  dans  ces  temps-là  ils  n’avaient  aucun 
besoin  de  législateur,  et  que  ce  n’est  point  en  de pareilles 
circonstances que les lois ont coutume de prendre naissance ? 
Car  l’écriture  était  inconnue  à  cette  époque ;  l’usage,  et  ce 
qu’on appelle la tradition, étaient les seules règles de conduite. 
CLINIAS. 
Il y a toute apparence. 
L’ATHÉNIEN. 
Quant au gouvernement d’alors, voici à peu près quelle en a 
dû être la forme. 
CLINIAS. 
Quelle forme ? 
[680b]  L’ATHÉNIEN. 
Il  me  paraît  que  ceux  de  ce  temps-là  ne  connaissaient  point 
d’autre  gouvernement  que  le  patriarcat,  dont  on  voit  encore 
quelques  vestiges  en  plusieurs  lieux  chez  les  Grecs  et  les 
Barbares [3] .  Homère  dit  quelque  part  que  ce  gouvernement 
était celui des Cyclopes. 
     Il n’y a chez eux ni sénats ni tribunaux ; 
     Ils habitent les sommets des montagnes, 
     Dans des antres profonds ; là chacun donne des 
     lois 
     [680c]   A  sa  femme  et  à  ses  enfants,  sans  se 
     soucier de son voisin.  
 
CLINIAS. 
Votre pays a produit dans Homère un poète admirable. Nous 
en avons parcouru quelques endroits très beaux, mais en petit 
nombre : car nous ne faisons guère usage, nous autres Crétois, 
des poésies étrangères. 
MÉGILLE. 
Pour  nous,  nous  lisons  beaucoup  Homère [4] ,  et  il  nous  paraît 
supérieur  aux  autres  poètes :  quoiqu’en  général  les  mœurs 
qu’il  décrit  soient  plutôt  ioniennes  que  lacédémoniennes. 
L’endroit  que  tu  en  cites  vient  parfaitement  à  l’appui  de  ton 
discours ;  le  poète  se  sert  d’une  fable  pour  représenter  l’état 
primitif comme un état sauvage. 
L’ATHÉNIEN. 
Il  est  vrai  qu’Homère  est  pour  moi ;  et  son  témoignage  peut 
nous servir à prouver qu’il y a eu autrefois des gouvernemens 
de cette nature. 
CLINIAS. 
Assurément. 
L’ATHÉNIEN. 
Ce  gouvernement  ne  se  forme-t-il  point  de  familles séparées 
d’habitation,  et  dispersées  çà  et  là  par  l’effet  de  quelque 
désolation universelle ; [680e]  et le plus ancien n’y a-t-il point 
l’autorité, par la raison qu’elle lui est transmise de père et de 
mère comme un héritage ; en sorte que les autres, rassemblés 
autour  de  lui  comme  des  poussins,  ne  forment  qu’un seul 
troupeau, et vivent soumis à la puissance paternelle et à la plus 
juste des royautés ? 
CLINIAS. 
Tout-à-fait. 
L’ATHÉNIEN. 
Avec  le  temps  ces  familles  devenant  plus  nombreuses  se 
réunissent ; la communauté s’étend ; on se livre à l’agriculture, 
on  cultive [681a]   d’abord  le  penchant  des  montagnes ;  on 
plante  des  haies  d’épines  en  guise  de  murailles,  pour  servir 
d’abri contre les bêtes féroces ; et de tout cela il se forme une 
seule habitation commune à tous et assez vaste. 
CLINIAS. 
Il est naturel que les choses se passent ainsi. 
L’ATHÉNIEN. 
Ce que j’ajoute est-il moins dans la nature ? 
CLINIAS. 
Quoi ? 
L’ATHÉNIEN. 
Dans  l’agrandissement  de  la  communauté  par  la  réunion  des 
petites  sociétés  primitives,  chacune  de  celles-ci  a  dû  se 
maintenir distincte des autres, ayant à sa tête le plus ancien en 
qualité  de  chef, [681b]   avec  ses  coutumes  particulières, 
religieuses et sociales, fruits de l’isolement, de la diversité de 
race et d’éducation, ici plus douces, là plus énergiques, selon 
le génie de la famille ; et chacune gravant ainsi naturellement 
ses  mœurs  dans  le cœur  de  ses enfants  et  des enfants  de  ses 
enfants, comme on dit, toutes ont dû apporter dans la grande 
famille leurs usages particuliers. 
CLINIAS. 
Nécessairement. 
[681c]  L’ATHÉNIEN. 
Et chacune a dû préférer ses usages à ceux des autres. 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Si  je  ne  me  trompe,  nous  voilà  parvenus  sans  y  penser  à 
l’origine de la législation. 
CLINIAS. 
Je le crois aussi. 
L’ATHÉNIEN. 
En effet, conséquemment à cette variété d’usages, il aura fallu 
que  les  diverses  familles  assemblées  en  commun  choisissent 
quelques  uns  de  leurs  membres  pour  examiner  les  divers 
usages  particuliers  et  proposer  aux  chefs  et  aux  conducteurs 
des  familles,  comme [681d]   à  autant  de  rois,  ceux  qui  leur 
paraîtraient le mieux convenir à la communauté ; ce qui leur 
aura  fait  donner  le  titre  de  législateurs.  Des  chefs  auront  été 
nommés ;  le  patriarcat  aura  fait  place  à  l’aristocratie  ou  à  la 
monarchie, et un nouveau gouvernement se sera établi. 
 
CLINIAS. 
C’est bien là l’ordre naturel. 
L’ATHÉNIEN. 
Parlons encore d’une troisième espèce de gouvernement, où se 
rencontrent  toutes  les  formes  de  gouvernement  et  tous  les 
accidents auxquels les sociétés sont sujettes. 
CLINIAS. 
Quelle est-elle ? 
[681e]  L’ATHÉNIEN. 
Celle qu’Homère indique après la seconde, et dont il explique 
ainsi la formation, en troisième ordre [5]  : 
Celui-ci bâtit Dardanie ; car les murs sacrés  
De la noble Ilion n’étaient point encore élevés dans la plaine ; 
Mais on habitait encore le penchant de l’Ida, d’où coulent tant 
de sources. 
[682a]   Ces  vers,  et  ceux  que  nous  avons  vus  touchant  les 
Cyclopes,  lui  ont  été  comme  inspirés  par  les  Dieux,  et  sont 
tout-à-fait dans la nature ; car les poètes sont de race divine, et 
quand  ils  chantent,  les  Grâces  et  les  Muses  leur  révèlent 
souvent la vérité. 
CLINIAS. 
J’en suis persuadé. 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Examinons plus attentivement ce récit d’Homère revêtu d’une 
écorce  fabuleuse ;  peut-être  y  découvrirons-nous  quelques 
éclaircissements sur la question qui nous occupe. Y consentez-
vous ? 
[682b]  CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Après donc que l’on eut quitté les hauteurs, on bâtit Ilion dans 
une belle et vaste plaine, sur une petite éminence baignée par 
différents fleuves qui descendaient du mont Ida. 
CLINIAS. 
C’est ainsi qu’on le raconte.  
L’ATHÉNIEN. 
Ne  jugerons-nous  pas  que  cela  n’a  dû  arriver  que  bien  des 
siècles après le déluge ? 
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Il fallait que les hommes d’alors eussent absolument perdu le 
souvenir [682c]   de  ce  terrible  événement,  pour  oser  ainsi 
placer leur ville au-dessous de plusieurs fleuves qui coulaient 
d’un endroit fort élevé, et pour se croire en sûreté sur un tertre 
d’une hauteur médiocre. 
CLINIAS. 
Rien ne prouve mieux combien ils étaient éloignés du temps 
où cet événement s’était passé. 
L’ATHÉNIEN. 
Comme le genre humain se multipliait, il se forma sans doute 
alors beaucoup d’autres villes en plusieurs endroits. 
CLINIAS. 
Nécessairement. 
L’ATHÉNIEN. 
On peut mettre de ce nombre celles qui firent une expédition 
contre  Ilion,  même  par  mer ;  car  déjà  la  mer  n’épouvantait 
plus personne, et toutes les nations en faisaient usage.  
[682d]  CLINIAS. 
Il paraît que oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Les  Achéens  ne  renversèrent  Troie  qu’après  l’avoir assiégée 
dix ans. 
CLINIAS. 
Cela est vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Or,  pendant  ce  long  intervalle  de  temps  que  dura  le  siège 
d’Ilion, il arriva dans la patrie de la plupart des assiégeants de 
grands maux occasionnés par le soulèvement des jeunes gens 
qui  étaient  demeurés,  et  qui  reçurent  fort  mal  les guerriers 
quand  ils  revinrent  dans  leur  pays  et  dans  leurs  familles ; 
[682e]  en sorte que de toutes parts on n’entendit parler que de 
morts, d’assassinats et d’exils. Quelque temps après les exilés 
se  rétablirent  à  main  armée,  et  quittèrent  le  nom  d’Achéens 
pour prendre celui de Doriens, parce que celui qui se mit à la 
tête  des  bannis  rassemblés  était  Dorien [6] .  C’est  par  là  du 
moins  que  commence  votre  histoire  fabuleuse,  à  vous  autres 
Lacédémoniens. 
MÉGILLE. 
Tu as raison.  
L’ATHÉNIEN. 
Après  une  assez  longue  digression  sur  la  musique  et  sur 
l’usage des banquets, nous voilà retombés, par je ne sais quel 
heureux hasard, dans notre première conversation sur les lois, 
et  le  discours  nous  fournit  de  nouveau,  pour  ainsi dire,  la 
même  prise ;  car  il  nous  ramène  aux  institutions [683a]   de 
Lacédémone, que vous trouvez si excellentes ainsi que celles 
de Crète, qui leur ressemblent beaucoup. La longue digression 
que nous avons faite, nous a procuré l’avantage de passer en 
revue  diverses  formes  de  gouvernements  et  d’établissements 
politiques.  Nous  avons  considéré  trois  différents 
gouvernements,  nés,  comme  nous  le  croyons,  les  uns des 
autres,  et  qui  se  sont  succédés  à  des  distances  de temps 
presque  infinies.  Voici  maintenant  un  quatrième 
gouvernement, ou, si vous voulez, un peuple qui s’organise, et 
dont l’organisation dure encore aujourd’hui. [683b]  Toutes les 
considérations  auxquelles  nous  nous  sommes  livrés  jusqu’ici 
nous aideront peut-être à connaître ce qu’il y a de bon ou de 
mauvais  dans  la  constitution  de  ce  peuple,  quelles lois  y 
conservent ce qui s’y conserve, et quelles lois détruisent ce qui 
en périt ; enfin par quels changements et quelles substitutions 
on pourrait parvenir à en faire un gouvernement parfait. Voilà 
ce  qui  doit  faire  de  nouveau  la matière  de  notre  entretien,  si 
vous n’êtes pas mécontents de ce que nous avons dit jusqu’à 
présent. 
MÉGILLE. 
Étranger,  si  quelque  dieu  nous  garantissait  que  ce nouvel 
examen [683c]  des lois nous fournira d’aussi beaux discours et 
non moins développés que ceux que nous venons d’entendre, 
je  m’engagerais  à  faire  avec  toi  une  longue  route, et  cette 
journée  me  paraîtrait  courte,  quoique  nous  soyons  dans  la 
saison où le soleil passe des signes d’été aux signes d’hiver. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi  vous  trouvez  bon  que  nous  entamions  cette  nouvelle 
conversation. 
MÉGILLE. 
Oui, sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Transportons  nous  donc  par  la  pensée  au  temps  où  vos 
ancêtres  se  rendirent  entièrement  maîtres  de  Lacédémone, 
d’Argos,  de  Messène [683d]   et  de  leur  territoire.  Alors, 
comme le porte l’histoire fabuleuse de ce temps, ils jugèrent à 
propos de partager leur armée en trois, et d’aller établir trois 
États différents, Argos, Messène et Lacédémone.  
MÉGILLE. 
Cela est vrai. 
 
L’ATHÉNIEN. 
Témenos fut roi d’Argos, Cresphonte de Messène, Proclès et 
Eurysthènes de Lacédémone [7] . 
MÉGILLE. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Et, avant que de se séparer, toute l’armée fit serment de leur 
prêter  secours [683e]   contre  quiconque  entreprendrait  de 
détruire leur royauté. 
MÉGILLE. 
Tu dis vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais,  au  nom  de  Jupiter,  lorsque  la  royauté  ou  toute  autre 
espèce  de  gouvernement  vient  à  se  détruire,  n’est-elle  pas 
cause elle-même de sa destruction ? Il n’y a qu’un moment, le 
discours  étant  tombé  sur  cette  question,  nous  avons  supposé 
cela comme incontestable ; l’avons-nous oublié déjà ? 
MÉGILLE. 
 
Nous ne l’avons pas oublié.  
 
L’ATHÉNIEN. 
Nous allons donc fortifier encore ce que nous avons avancé ; 
les faits viennent ici à l’appui de la théorie, de sorte que nos 
raisonnements  ne  porteront  point  sur  de  vaines  conjectures, 
[684a]  mais sur des évènements réels et certains. Or voici ce 
qui est arrivé. 
Les  souverains  et  les  sujets  de  ces  trois  États  soumis  au 
gouvernement  monarchique  se  jurèrent  réciproquement, 
suivant les lois passées entre eux pour régler l’autorité d’une 
part  et  la  dépendance  de  l’autre,  les  premiers  de  ne  point 
aggraver le joug du commandement dans l’avenir, quand leur 
famille  viendrait  à  s’agrandir,  les  seconds,  de  ne jamais  rien 
entreprendre,  ni  de  souffrir  qu’on  entreprît  rien  contre  les 
droits  de  leurs  souverains,  tant  qu’ils  seraient  fidèles  à  leur 
promesse. De plus, les rois et les sujets de chacun de ces États 
[684b]   jurèrent  qu’en  cas  d’attaque  ils  prendraient  les  armes 
pour  la  défense  des  rois  et  des  sujets  des  deux  autres  États. 
Cela n’est-il pas vrai, Mégille ? 
MÉGILLE. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Cette convention, soit que les rois en fussent les auteurs, soit 
qu’elle  eût  été  réglée  par  d’autres,  n’était-elle  pas  pour  ces 
trois États la source du plus grand avantage qui puisse jamais 
se rencontrer dans aucune constitution politique ? 
MÉGILLE. 
De quel avantage ? 
L’ATHÉNIEN. 
De  celui  d’avoir  toujours  deux  États  protecteurs  et  vengeurs 
des lois contre le troisième, s’il s’avisait de les enfreindre. 
 
MÉGILLE. 
Cela est évident. 
[684c]  L’ATHÉNIEN. 
Et pourtant ce qu’on demande ordinairement des législateurs, 
c’est  de  faire  des  lois  telles  que  le  peuple  s’y  soumette 
volontiers,  à  peu  près  comme  si  l’on  recommandait  aux 
maîtres de gymnase et aux médecins de dresser le corps et de 
guérir les maladies par des voies douces et agréables. 
MÉGILLE. 
C’est précisément la même chose. 
L’ATHÉNIEN. 
Tandis qu’au contraire on s’estime fort heureux, la plupart du 
temps, de pouvoir rendre à quelqu’un la santé et lui donner un 
tempérament  robuste  en  ne  le  faisant  souffrir  que 
médiocrement.  
MÉGILLE. 
Sans contredit. 
[684d]  L’ATHÉNIEN. 
Voici  encore  une  chose  qui  dut  aplanir  beaucoup,  dans  ces 
trois États, les difficultés de la législation. 
MÉGILLE. 
Quoi ? 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Les  législateurs,  en  travaillant  à  établir  une  espèce  d’égalité 
dans  le  partage  des  biens,  n’eurent  point  à  essuyer  la  plus 
grande des contradictions, à laquelle ils sont exposés partout 
ailleurs, lorsqu’ils veulent toucher aux propriétés territoriales 
et abolir les dettes, dans la persuasion que c’est le seul moyen 
de  remettre  entre  tous  l’égalité  nécessaire.  Dès  qu’un 
législateur veut faire quelque innovation de cette nature, tout 
le monde s’y oppose ; [684e]  on lui crie de tous cotés de ne 
point remuer ce qui doit rester immobile, et on charge de mille 
imprécations  quiconque  ose  faire  mention  du  partage  des 
terres et de la remise des créances : de façon que le plus habile 
politique ne sait de quel côté se tourner. Au lieu que pour les 
Doriens les choses se passèrent à merveille et à la satisfaction 
de tous ; ils purent se partager les terres sans difficultés, et il 
n’y  avait  point  chez  eux  des  dettes  anciennes  et  bien 
considérables. 
MÉGILLE. 
Cela est vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Pourquoi  donc  et  comment  leur  plan  de  gouvernement et  de 
législation a-t-il si mal réussi ? 
[685a]  MÉGILLE. 
Que dis-tu là, et sur quoi fondes-tu ce reproche ? 
L’ATHÉNIEN. 
Sur ce que deux de ces trois États ont perdu en peu de temps 
leurs  lois  et  la  forme  de  leur  constitution,  qui  ne  s’est 
conservée que dans la seule Lacédémone. 
MÉGILLE. 
Il n’est pas aisé de rendre raison de cet événement. 
L’ATHÉNIEN. 
C’est  à  nous  d’en  chercher  la  cause,  puisque  nous  nous 
occupons  maintenant  de  législation ;  amusement  honnête  qui 
convient  à  notre  âge,  et  qui,  comme  nous  disions  au 
commencement, [685b]   adoucira  beaucoup  la  fatigue  du 
voyage. 
MÉGILLE. 
Tu as raison : faisons ce que tu proposes.  
L’ATHÉNIEN. 
D’ailleurs, quel plus digne sujet pourrions-nous choisir de nos 
recherches  sur  les  lois,  que celles  qui  ont  servi  à  policer  ces 
trois  États ;  et  sur  quelles  cités  plus  fameuses  et  plus 
puissantes pourrions-nous porter nos regards ? 
MÉGILLE. 
Il serait difficile d’en trouver qu’on pût préférer à celles-là. 
L’ATHÉNIEN. 
Il  paraît  évident  que  les  Doriens  pensaient  qu’avec  un  pareil 
arrangement ils seraient en état de défendre non seulement le 
Péloponnèse, [685c]   mais  encore  toute  la  Grèce,  si  quelque 
nation  barbare  osait  l’insulter,  comme  venaient  de faire  les 
habitants  d’Ilion,  qui,  comptant  sur  la  puissance  de  l’empire 
d’Assyrie,  fondé  par  Ninus,  avaient,  par  leurs  entreprises 
téméraires, attiré la guerre devant Troie ; car ce qui restait de 
ce grand empire avait encore de quoi se faire respecter, et les 
Grecs  de  ces  temps-là  le  redoutaient  comme  ceux 
d’aujourd’hui  redoutent  le  grand  roi :  d’autant  plus  qu’ils 
avaient fourni contre eux un sujet d’accusation aux Assyriens, 
[685d]   en  saccageant  pour  la  seconde  fois [8]   Troie,  qui  était 
une  ville  de  leur  domination.  Les  Doriens  se  croyaient 
suffisamment  garantis  contre  ce  danger  par  l’habile 
arrangement de leurs forces, qu’ils avaient réparties, sans les 
désunir,  en  trois  États  gouvernés  par  des  rois  frères,  enfants 
d’Hercule,  et  qu’ils  estimaient  bien  supérieures  à celles  qui 
avaient mis le siège devant Troie. D’abord ils se persuadaient 
avoir  dans  les  Héraclides  de  meilleurs  chefs  que  les 
Pélopides ;  ensuite  ils  regardaient  l’armée  qui  avait  porté 
[685e]  la guerre à Troie comme fort inférieure en bravoure à la 
leur,  puisque  cette  armée,  composée  d’Achéens,  après  avoir 
vaincu les Troyens, avait été battue par eux Doriens. N’est-ce 
pas  dans  ces  vues  et  de  cette  manière  qu’ils  firent 
l’arrangement dont je parle ? 
MÉGILLE. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Il  y  a  aussi  apparence  qu’ils  jugèrent  que  ce  nouvel 
établissement  serait  stable [686a]   et  subsisterait  pendant  un 
long temps, se fondant sur ce qu’ils avaient partagé les mêmes 
travaux et les mêmes dangers, sur ce que leurs rois étaient du 
même sang, et frères, et encore sur ce que beaucoup d’oracles 
leur étaient favorables, surtout celui d’Apollon Delphien.  
MÉGILLE. 
Tout-à-fait. 
L’ATHÉNIEN. 
Cependant  toute  cette  puissance  qui  semblait  si  assurée  est 
tombée bien vite, à ce qu’il paraît, et, comme nous le disions, 
il n’en est resté qu’une petite [686b]  partie, celle qui occupait 
votre  pays.  Celle-là,  depuis  ce  temps  jusqu’à  nos  jours,  n’a 
point cessé de faire la guerre aux deux autres ; au lieu que, si 
la ligue alors projetée eut subsisté, elle eût été invincible à la 
guerre. 
MÉGILLE. 
Infailliblement. 
L’ATHÉNIEN. 
Comment  donc  fut-elle  détruite ?  Et  n’est-il  pas  important 
d’examiner  quelle  fatalité  perdit  un  système  qui  promettait 
tant ? 
MÉGILLE. 
Sans doute, et si on négligeait d’approfondir cet événement, en 
vain  chercherait-on  ailleurs  quelles  lois [686c]   et  quelles 
formes  de  gouvernement  conservent  les  États  dans  leur 
splendeur et dans leur force, ou précipitent leur ruine. 
L’ATHÉNIEN. 
C’est donc un bonheur pour nous que nous soyons tombés sur 
un pareil sujet.  
MÉGILLE. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Ne nous arrive-t-il point par hasard en ce moment ce qui arrive 
à la plupart des hommes, sans qu’ils s’en aperçoivent, de nous 
imaginer  que  telle  chose  aurait  été  au  mieux  et  aurait  fait 
merveille, [686d]   si  on  avait  su  s’y  prendre  comme  il  faut ; 
tandis que peut-être c’est nous-mêmes qui raisonnons mal de 
cette chose et la voyons de travers : erreur où tombent en mille 
rencontres ceux qui raisonnent comme nous faisons ici. 
MÉGILLE. 
Que veux-tu dire, et à quel propos cette réflexion te vient-elle 
à l’esprit ? 
L’ATHÉNIEN. 
En vérité, je ne puis m’empêcher de rire de moi-même, de ce 
que, jetant les yeux sur l’armée dorienne, il m’a paru qu’elle 
était  fort  belle,  et  que  la  Grèce  en  aurait  tiré  de  merveilleux 
secours si on avait [686e]  su alors en faire un bon usage. 
MÉGILLE. 
Tout ce que tu as dit à ce sujet n’était-il pas vrai et plein de 
bon sens, et n’avons-nous pas eu raison d’y applaudir ?  
L’ATHÉNIEN. 
Je  le  veux  croire.  Il  me  vient  pourtant  à  la  pensée  qu’il  est 
ordinaire à l’homme, lorsqu’il voit quelque chose de grand, de 
fort, de puissant, de s’imaginer aussitôt que si celui qui en est 
le maître savait s’en servir comme il faut, il ferait une infinité 
de choses admirables, et parviendrait au comble du bonheur. 
[687a]  MÉGILLE. 
A-t-on tort de s’imaginer cela ? Explique-toi. 
L’ATHÉNIEN. 
Examine  ce  qui  peut  autoriser  à  se  former  une  pareille  idée 
d’une  chose :  et  d’abord,  pour  nous  renfermer  dans le  sujet 
que  nous  traitons,  comment,  si  les  chefs  de  cette  armée  en 
avaient  su  faire  l’usage  convenable,  tout  aurait-il  réussi  au 
mieux ?  Le  moyen  n’était-il  pas  de  donner  à  leur  armée  un 
établissement solide, et de la maintenir sur le même pied, de 
manière à assurer leur indépendance, à subjuguer les peuples 
qu’ils  auraient  voulu,  et  à  faire  tout  ce  qu’ils  auraient  désiré 
chez [687b]   les  Grecs  et  chez  les  Barbares,  eux  et  leurs 
descendants ? N’était-ce pas là le fond de leurs désirs ? 
MÉGILLE. 
Oui.  
L’ATHÉNIEN. 
Lorsqu’en  voyant  les  grands  biens  d’un  homme,  le  rang 
illustre que lui donne sa naissance, et autres avantages de cette 
nature, on dit que cet homme serait heureux s’il savait en bien 
user, veut-on dire autre chose, sinon que cela le met en état de 
remplir  tous  ses  désirs,  ou  du  moins  la  plupart,  et  les  plus 
importants ? 
MÉGILLE. 
Il me paraît qu’on ne veut pas dire autre chose. 
[687c]  L’ATHÉNIEN. 
Mais un désir commun à tous les hommes, n’est-ce pas celui-
là  même  dont  nous  parlons,  et  que  le  discours  présent  nous 
force à reconnaître. 
MÉGILLE. 
Quel désir ? 
L’ATHÉNIEN. 
Celui  qui  a  pour  objet  que  toutes  choses  arrivent  au  gré  de 
notre  âme,  et  sinon  toutes,  du  moins  celles  qui  sont 
compatibles avec la condition humaine. 
MÉGILLE. 
J’en conviens. 
L’ATHÉNIEN. 
Et puisque c’est là ce que nous voulons tous, grands et petits, 
jeunes  et  vieux,  c’est  aussi  nécessairement  ce  que nous 
demandons sans cesse aux dieux. 
MÉGILLE. 
D’accord. 
[687d]  L’ATHÉNIEN. 
Nous souhaitons aussi à ceux qui nous sont chers ce qu’ils se 
souhaitent à eux-mêmes. 
MÉGILLE. 
Sans doute. 
 
L’ATHÉNIEN. 
Un jeune enfant n’est-il pas cher à son père ? 
MÉGILLE. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Cependant n’est-il pas mille occasions où un père conjurerait 
les  Dieux  de  ne  point  accorder  à  son  fils  ce  qu’il leur 
demande ? 
MÉGILLE. 
Tu  veux  dire  apparemment  lorsque  ce  fils  n’a  point encore 
l’usage de la raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Bien  plus ;  lorsqu’un  père  vieux  ou  peu  sensé, [687e]   et 
n’ayant  aucune  idée  du  juste  et  du  beau,  forme  des vœux 
ardents dans une disposition d’esprit semblable à celle où se 
trouvait  Thésée  à  l’égard  de  l’infortuné  Hippolyte ;  crois-tu 
que son fils, s’il en avait connaissance, joignît ses vœux aux 
siens ? 
MÉGILLE. 
Je  t’entends :  tu  veux  dire  qu’il  ne  faut  ni  de  mander  aux 
Dieux,  ni  désirer  avec  empressement  que  les  évènements 
suivent notre volonté, mais plutôt que notre volonté elle-même 
suive  notre  raison,  et  que  la  seule  chose  que  les  États  et  les 
particuliers  doivent  demander  aux  Dieux  et  chercher  à 
acquérir, c’est la sagesse. 
[688a]  L’ATHÉNIEN. 
Oui, je vous l’ai déjà dit, et je vous le rappelle : la sagesse est 
l’unique objet vers lequel tout bon législateur doit diriger ses 
lois.  Votre  prétention  était  qu’il  ne  devait  point se  proposer 
d’autre but que la guerre ; de mon côté, je disais que c’était le 
borner  à  une  seule  vertu,  tandis  qu’il  y  en  a  quatre ; [688b]  
qu’au  contraire  il  devait  les  avoir  toutes  en  vue, et 
principalement la première, qui par son excellence est à la tête 
de toutes les autres ; savoir, la sagesse, la raison, le jugement, 
avec  des  goûts  et  des  désirs  qui  s’y  rapportent.  Ainsi  ce 
discours retombe dans le précédent ; et ce que je disais tout à 
l’heure, qu’il est dangereux de faire des souhaits que la raison 
ne  dirige  point,  et  qu’en  ce  cas  il  est  avantageux que  le 
contraire  de  ce  qu’on  souhaite [688c]   arrive,  je  le  répète 
encore,  soit  sérieusement,  soit  en  badinant,  comme il  vous 
plaira ; cependant vous me ferez plaisir de croire que je parle 
sérieusement.  J’espère  en  effet  maintenant,  qu’en  vous 
attachant  aux  principes  que  nous  venons  d’établir, vous 
trouverez  que  ce  qui  perdit  les  rois  dont  nous  parlons,  et  fit 
avorter leur projet, ne fut ni le manque de courage, ni le défaut 
d’expérience dans la guerre, tant de leur part que de celle de 
leurs sujets ; mais bien d’autres vices, et surtout l’ignorance de 
ce  qu’il  y  a  de  plus  important  dans  les [688d]   affaires 
humaines.  Je  vais  essayer,  si  vous  le  souhaitez,  de  vous 
montrer,  comme  à  mes  amis,  dans  la  suite  de  cette 
conversation,  que  telle  fut  en  effet  la  source  de  leurs 
malheurs ;  et  qu’en  quelque  temps  que  ce  soit,  présent  ou  à 
venir,  partout  où  les  mêmes  vices  régneront,  les  choses  ne 
sauraient prendre un autre tour. 
 
 
 
CLINIAS. 
 
Étranger,  les  louanges  que  nous  te  donnerions  de  vive  voix 
t’offenseraient  peut-être :  mais  nous  te  louerons  par  le  fait 
même, en te prêtant avec empressement toute notre attention. 
C’est  la  manière  dont  les  honnêtes  gens  témoignent leur 
approbation ou leur blâme.  
 
[688e]  MÉGILLE. 
Fort bien, mon cher Clinias ; faisons ce que tu dis. 
CLINIAS. 
Oui, s’il plaît à Dieu. Et toi, parle, étranger. 
L’ATHÉNIEN. 
Je  dis  donc,  pour  reprendre  le  fil  de  ce  discours, que 
l’ignorance  la  plus  grande  ruina  totalement  cette  formidable 
puissance, et qu’elle est de nature à produire encore partout les 
mêmes effets : de sorte que, les choses étant ainsi, le principal 
soin  du  législateur  doit  être  de  faire  régner  la  sagesse  dans 
l’État qu’il police, et d’en bannir l’ignorance. 
CLINIAS. 
Cela est évident. 
[689a]  L’ATHÉNIEN. 
Mais  quelle  est  la  plus  grande  ignorance ?  En  voici,  à  mon 
avis : voyez si c’est aussi le vôtre. 
CLINIAS. 
Dis. 
L’ATHÉNIEN. 
C’est lorsque, tout en jugeant qu’une chose est belle ou bonne, 
au  lieu  de  l’aimer,  on  l’a  en  aversion ;  et  encore lorsqu’on 
aime et embrasse ce qu’on reconnaît mauvais ou injuste. C’est 
cette opposition entre nos sentiments de plaisir et de peine et 
le  jugement  de  notre  raison,  que  j’appelle  la  dernière 
ignorance ;  et  elle  est  aussi  la  plus  grande,  parce  qu’elle  se 
rapporte à la partie multiple de l’âme, [689b]  celle où résident 
le plaisir et la peine, et qu’on peut comparer au grand nombre 
et  au  peuple  dans  un  État.  Je  dis  donc  qu’il  y  a  ignorance 
lorsque  l’âme  se  révolte  contre  la  science,  le  jugement,  la 
raison, ses maîtres légitimes ; dans un État, lorsque le peuple 
se soulève contre les magistrats et les lois ; et de même dans 
un  particulier,  lorsque  les  bons  principes  qui  sont  dans  son 
âme n’ont aucun crédit sur lui, et qu’il fait tout le contraire de 
ce  qu’ils  lui  prescrivent.  C’est  là  l’ignorance [689c]   que  je 
regarde, soit dans le corps de l’État, soit dans chaque citoyen, 
comme la plus funeste ; et non pas celle des artisans en ce qui 
concerne leur métier. Vous comprenez ma pensée, étrangers ? 
CLINIAS. 
Oui, et nous la croyons vraie. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi posons pour certain et incontestable qu’il ne faut donner 
aucune  part  dans  le  gouvernement  aux  citoyens  atteints  de 
cette ignorance ; et que, quand ils seraient d’ailleurs les plus 
subtils raisonneurs et très exercés dans tout ce qui est propre à 
donner  de  l’éclat  à  l’esprit [689d]   et  plus  de  rapidité  à  ses 
opérations,  ils  n’en  méritent  pas  moins  le  reproche 
d’ignorants : qu’au contraire on doit donner le nom de savants 
à  ceux  qui  sont  dans  une  disposition  opposée,  quand  bien 
même ils ne sauraient ni lire ni nager, comme on dit, et qu’on 
doit  les  élever  aux  premières  charges,  comme  possédant  les 
vraies lumières. En effet, mes chers amis, comment la sagesse 
pourrait-elle trouver la moindre place dans une âme qui n’est 
point d’accord avec elle-même ? Cela est impossible, puisque 
la plus parfaite sagesse n’est autre chose que le plus beau et le 
plus parfait des accords. On ne la possède qu’autant que l’on 
vit selon la droite raison ; quant à celui qui en est dépourvu, il 
n’est propre qu’à ruiner ses affaires domestiques, et loin d’être 
le  sauveur  de  l’État,  il  le  perdra  infailliblement par  son 
incapacité,  dont  il  donnera  des  preuves [689e]   en  toutes 
rencontres. Tel est, comme je disais tout à l’heure, le principe 
dont il ne faut point se départir. 
CLINIAS. 
Nous en convenons. 
L’ATHÉNIEN. 
Dans  tout  corps  politique  n’est-il  pas  nécessaire  que  les  uns 
gouvernent et que les autres soient gouvernés ? 
CLINIAS. 
Sans doute. 
[690a]  L’ATHÉNIEN. 
Fort bien. Mais dans les États, grands ou petits, et pareillement 
dans les familles, quelles sont les maximes en vertu desquelles 
les uns commandent, les autres obéissent, et combien y en a-t-
il ? La première ne se rapporte-t-elle pas à la qualité de père et 
de  mère ;  et  n’est-ce  pas  une  maxime  partout  reçue,  que  les 
parents doivent commander à leurs enfants ? 
CLINIAS. 
Cela est certain. 
L’ATHÉNIEN. 
La  seconde  maxime  est  que  ceux  d’une  origine  illustre 
commandent  à  ceux  d’une  origine  obscure.  La  troisième, 
qu’en  général  les  plus  vieux  aient  en  partage  le 
commandement, et les plus jeunes l’obéissance. 
CLINIAS. 
Oui. 
[690b]  L’ATHÉNIEN. 
La quatrième, que le maître commande et l’esclave obéisse.  
CLINIAS. 
Assurément. 
L’ATHÉNIEN. 
La  cinquième,  je  pense,  que  le  plus  fort  commande  au  plus 
faible. 
CLINIAS. 
C’est là un empire auquel on est bien forcé de se soumettre. 
L’ATHÉNIEN. 
C’est aussi le plus commun chez tous les êtres, et il est selon 
la nature [9] , comme dit quelque part Pindare le Thébain. Mais 
de toutes les maximes la meilleure est la sixième, qui ordonne 
à  l’ignorant  d’obéir,  et  au  sage  de  gouverner  et [690c]   de 
commander.  Cet  empire,  très  sage  Pindare,  j’ose  dire  qu’il 
n’est pas contre la nature, et que ce qui est vraiment selon la 
nature,  c’est  l’empire  de  la  loi  sur  des  êtres  qui la 
reconnaissent volontairement et sans violence. 
CLINIAS. 
Tu as parfaitement raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous mettons l’empire du sort pour le septième, comme fondé 
sur  le  bonheur  et  sur  une  certaine  prédilection  des  dieux ;  et 
nous disons qu’il est très juste que celui que le sort a désigné 
commande, et que celui que le sort a rejeté obéisse. 
CLINIAS. 
Rien de plus vrai. 
[690d]  L’ATHÉNIEN. 
Eh  bien,  pourrions-nous  dire  en  badinant  à  ceux  qui  se 
chargent  facilement  de  faire  des  lois,  Vois-tu,  législateur, 
combien sont différentes les maximes sur lesquelles repose le 
droit  de  commander,  et  combien  elles  sont  opposées entre 
elles ? Nous venons de découvrir là une source de séditions à 
laquelle il faut que tu trouves remède. Considère d’abord avec 
nous  quelles  fautes  les  rois  d’Argos  et  de  Messène firent 
contre les principes que nous venons d’établir, et comment ces 
fautes entraînèrent leur ruine, et celle des affaires de la Grèce, 
[690e]   alors  très  florissantes.  Ne  se  perdirent-ils  point  pour 
n’avoir  pas  connu  la  vérité  de  ce  beau  mot  d’Hésiode [10]  : 
Souvent la moitié est plus que le tout ? Hésiode pensait sans 
doute que lorsqu’il y a du danger à prendre le tout, et que la 
moitié suffit, ce qui suffit est plus que ce qui excède, puisqu’il 
vaut mieux.  
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Qu’en  pensez-vous ?  Est-ce  dans  les  rois  plutôt  que  dans les 
sujets que se trouve cet amour de l’excès qui les perd ? 
[691a]  CLINIAS. 
Cette  maladie  vraisemblablement  est  plus  ordinaire aux  rois, 
en qui la mollesse engendre l’orgueil. 
L’ATHÉNIEN. 
Il  est  donc  évident  que  ces  rois  se  portèrent  les  premiers  à 
violer  les  conventions,  en  voulant  avoir  plus  que  les  lois  ne 
leur donnaient, et en ne s’accordant plus avec eux-mêmes sur 
ce qu’ils avaient accepté et juré. Cette contradiction avec eux-
mêmes,  qu’ils  prirent  pour  sagesse,  quoique  ce  fût,  comme 
nous  avons  dit,  une  très  grande  ignorance,  les  jeta  dans  des 
écarts et des désordres déplorables qui les perdirent. 
CLINIAS. 
La chose a dû être ainsi. 
[691b]  L’ATHÉNIEN. 
Soit. Quelles précautions le législateur devait-il apporter alors 
pour prévenir ce malheur ? Certes à présent il n’y a rien de fort 
habile  à  reconnaître  et  à  dire  ce  qu’il  y  avait  à  faire ;  mais 
celui qui l’eût prévu dans le temps, n’aurait-il pas été bien plus 
habile que nous ? 
 
MÉGILLE. 
Eh bien, que fallait-il faire ? 
L’ATHÉNIEN. 
Il ne sera pas difficile de le reconnaître et de le dire, Mégille, 
si on jette les yeux sur ce qui s’est passé chez vous. 
MÉGILLE. 
Explique-toi plus clairement. 
L’ATHÉNIEN. 
Je ne puis rien dire de plus clair que ceci. 
MÉGILLE. 
Quoi ? 
[691c]  L’ATHÉNIEN. 
Si  au  lieu  de  donner  à  une  chose  ce  qui  lui  suffit,  on  va 
beaucoup au-delà, par exemple, si on donne à un vaisseau de 
trop grandes voiles, au corps trop de nourriture, à l’âme trop 
d’autorité,  tout  se  perd :  le  corps  devient  malade par  excès 
d’embonpoint ;  l’âme  tombe  dans  l’injustice,  fille de  la 
licence. Que veux-je dire par là ? N’est-ce point ceci ? Qu’il 
n’est point d’âme humaine qui soit capable, jeune et n’ayant 
de  compte  à  rendre  à  personne,  de  soutenir  le  poids  du 
souverain  pouvoir, [691d]   de  manière  que  la  plus  grande 
maladie, l’ignorance, ne s’empare pas d’elle, et ne la rende pas 
un  objet  d’aversion  pour  ses  plus  fidèles  amis,  ce qui  la 
conduit  bientôt  vers  sa  perte,  et  fait  disparaître toute  sa 
puissance.  Il  n’appartient  qu’aux  plus  grands  législateurs, 
instruits  de  la  mesure  de  pouvoir  qui  suffit  à  la  nature 
humaine,  de  prévenir  cet  inconvénient.  Quant  à  la  manière 
dont les choses se passèrent alors, il est très aisé aujourd’hui 
de former là-dessus des conjectures, et voici ce qu’on en peut 
dire. 
MÉGILLE. 
Quoi ? 
L’ATHÉNIEN. 
Un  dieu,  je  pense,  par  une  providence  particulière sur  vous, 
prévoyant ce qui devait arriver, a modéré chez vous l’autorité 
royale, [691e]   en  la  partageant  entre  deux  branches,  tandis 
qu’elle  était  une  primitivement [11] .  Ensuite  un  homme  dans 
lequel  était  une  vertu  divine [12] ,  voyant  qu’il  y  avait  encore 
dans  votre  gouvernement  je  ne  sais  quelle  inflammation, 
tempéra  la  force  excessive  que  la  naissance  donne  aux  rois, 
[692a]   par  l’influence  qu’il  accorda  à  la  sagesse  de  l’âge  en 
établissant  un  sénat  de  vingt-huit  vieillards,  dont  le  pouvoir, 
dans  les  matières  les  plus  importantes,  contrebalançait  celui 
des  rois [13] .  Enfin,  un  troisième  sauveur  de  l’État [14] ,  jugeant 
qu’il restait encore dans le génie du gouvernement je ne sais 
quoi  de  fougueux  et  de  bouillant,  lui  donna  un  frein  dans 
l’établissement des éphores, qu’il revêtit d’un autorité presque 
égale à celle des rois. De cette sorte la royauté, tempérée d’une 
manière convenable, et ayant trouvé la mesure de force qui lui 
suffisait, se conserva, [692b]  et sauva l’État avec elle ; au lieu 
qu’avec Témenos, Cresphonte, et les autres législateurs de ce 
temps, quels qu’ils fussent, on n’aurait pas même sauvé la part 
d’Aristodème.  Ils  n’avaient  point  assez  d’expérience  en 
législation ;  car  s’ils  en  avaient  eu,  jamais  ils  ne  se  seraient 
persuadés  que  la  religion  du  serment  fut  capable  de  retenir 
dans les termes du devoir un jeune prince revêtu d’un pouvoir 
qu’il pouvait porter jusqu’à la tyrannie. A présent qu’un dieu a 
fait  voir  comment  il  fallait  alors  et  comment  il  faut  encore 
aujourd’hui  rendre  un  gouvernement  solide, [692c]   il  n’y  a 
plus rien, comme je disais tout à l’heure, de fort habile à nous 
à juger de ce qu’on doit faire, puisque nous en avons devant 
les  yeux  le  modèle  dans  ce  qui  s’est  fait ;  mais  s’il  se  fût 
trouvé  dans  ce  temps-là  un  homme  capable  d’une  pareille 
prévoyance, d’apporter des tempéraments à la puissance, et de 
ces trois monarchies de n’en faire qu’une seule, il eût réalisé 
tous les beaux projets qu’on avait conçus ; jamais l’armée des 
Perses ni d’aucune autre nation ne serait venue fondre sur la 
Grèce,  ni  ne  nous  eût  méprisés  comme  des  gens  dont elle 
n’avait rien à craindre. 
CLINIAS. 
Tu as raison. 
[692d]  L’ATHÉNIEN. 
Aussi  les  Grecs  se  firent-ils  peu  d’honneur  dans  la  manière 
dont ils repoussèrent les Perses. Quand je parle de la sorte, je 
ne  prétends  pas  leur  ôter  la  gloire  d’avoir  remporté  sur  eux 
d’éclatantes victoires par mer et par terre ; mais voici ce que je 
trouve  de  honteux  dans  la  conduite  qu’ils  tinrent  alors. 
D’abord  de  ces  trois  cités,  Argos,  Messène  et  Lacédémone, 
cette  dernière  fut  la  seule  qui  vint  au  secours  de la  Grèce ; 
pour  les  deux  autres,  elles  étaient  tellement  dégénérées,  que 
Messène  mit  obstacle  au  secours  qu’on  attendait  de 
Lacédémone, en lui faisant dans ce temps-là même la guerre 
[692e]  à toute outrance, et qu’Argos, qui tenait le premier rang 
lors du partage entre les trois cités, ayant été sollicitée de se 
joindre aux autres contre les Barbares, ne se rendit à aucune 
invitation et n’envoya point de secours. On pourrait rapporter 
encore d’autres traits arrivés à l’occasion de cette guerre, qui 
ne  sont  nullement  honorables  pour  la  Grèce ;  et,  loin  qu’on 
puisse dire qu’elle se soit bien défendue en cette rencontre, il 
est presque certain que si les Athéniens et les Lacédémoniens 
ne  s’étaient  point  unis [693a]   pour  la  garantir  de  l’esclavage 
qui  la  menaçait,  tous  les  peuples  qui  la  composent seraient 
aujourd’hui confondus entre eux et avec les Barbares, comme 
le sont encore ceux des Grecs que les Perses ont subjugués, et 
que leur dispersion et leur mélange empêchent de reconnaître. 
Voilà, Mégille et Clinias, ce qui me paraît répréhensible dans 
les anciens législateurs et hommes d’État, et dans ceux de nos 
jours. Je suis entré dans ce détail, afin que la connaissance de 
leurs  fautes [693b]   nous  fît  découvrir  quelle  autre  route  il 
fallait suivre : par exemple, nous venons de dire qu’on ne doit 
jamais  établir  d’autorité  trop  puissante  et  qui  ne soit  point 
tempérée ;  et  ce  qui  nous  fait  penser  de  la  sorte, c’est  qu’il 
importe à un État d’être libre, éclairé, uni, et que ces grands 
objets  doivent  diriger  l’esprit  du  législateur.  Au reste,  ne 
soyons pas surpris si déjà plusieurs fois nous avons dit qu’il 
fallait que le législateur eût en vue dans ses lois [693c]  ceci ou 
cela,  quoique  tout  cela  ne  paraisse  pas  toujours  la  même 
chose ;  faisons  plutôt  réflexion  que  quand  nous  disons  qu’il 
doit porter ses regards tantôt vers la tempérance, tantôt vers les 
lumières,  tantôt  vers  la  concorde,  ce  ne  sont  pas  des  buts 
différents,  mais  un  même  et  unique  but.  Ainsi  lorsque  nous 
userons  de  plusieurs  autres  expressions  semblables,  que  cela 
ne vous trouble point. 
CLINIAS. 
Nous  serons  sur  nos  gardes,  en  comparant  ces  expressions 
avec le reste du discours. Explique-nous à présent quelle était 
ta  pensée  lorsque  tu  as  dit  que  le  législateur  devait  viser  à 
maintenir dans l’État la concorde, les lumières et la liberté. 
 
L’ATHÉNIEN. 
Écoute-moi  donc.  On  peut  dire  avec  raison  qu’il  y  a  en 
quelque sorte deux espèces de constitutions politiques mères, 
d’où  naissent  toutes  les  autres ;  l’une  est  la  monarchie  et 
l’autre  la  démocratie.  Chez  les  Perses,  la  monarchie,  et  chez 
nous autres Athéniens la démocratie, sont portées au plus haut 
degré, et presque toutes les autres constitutions sont, comme je 
disais,  composées  et  mélangées  de  ces  deux-là.  Or  il  est 
absolument nécessaire qu’un gouvernement tienne de l’une et 
de l’autre, si l’on veut que la liberté, [693e]  les lumières et la 
concorde y règnent ; et c’est là que j’en voulais venir, lorsque 
je disais qu’un État où ces trois choses ne se rencontrent point 
ne saurait être bien policé. 
CLINIAS. 
Cela est impossible en effet. 
L’ATHÉNIEN. 
Les  Perses  et  les  Athéniens,  en  aimant  à  l’excès  et 
exclusivement, les uns la monarchie, les autres la liberté, n’ont 
pas su garder une juste mesure dans l’une et dans l’autre ; ce 
milieu a été bien mieux gardé en Crète et à Lacédémone. Les 
Athéniens eux-mêmes et les Perses en étaient beaucoup moins 
éloignés autrefois [694a]  qu’ils ne le sont aujourd’hui. Voulez-
vous que nous remontions à la cause de ces changemens ? 
CLINIAS. 
Il  le  faut  bien,  si  nous  voulons  venir  à  bout  de  ce  que  nous 
nous sommes proposé. 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Entrons  donc  en  matière.  Lorsque  les  Perses  commencèrent, 
sous Cyrus, à marcher par une voie également éloignée de la 
servitude  et  de  l’indépendance,  il  leur  en  revint  le  double 
avantage de s’affranchir du joug qu’ils avaient porté jusque là, 
et de se rendre ensuite maîtres de plusieurs nations. Les chefs 
en appelant les sujets au partage de la liberté et en les mettant, 
pour  ainsi  dire, de  niveau  avec eux,  se  concilièrent  par  cette 
conduite [694b]   l’esprit  des  soldats,  qui  bravèrent  pour  eux 
tous les dangers. Comme le mérite ne faisait nul ombrage au 
roi, qu’il donnait à chacun le droit de dire librement son avis, 
et  qu’il  comblait  d’honneurs  ceux  qui  en  ouvraient de  bons, 
tout  ce  qu’il  y  avait  d’hommes  éclairés  et  de  bonnes  têtes 
parmi les Perses ne faisait nulle difficulté de communiquer ses 
vues ;  de  sorte  qu’à  la  faveur  de  cette  liberté,  de  cette 
concorde, et de cette communication de pensées, tout réussit à 
merveille. 
CLINIAS. 
Il est vraisemblable que les choses se sont passées comme tu 
le racontes. 
[694c]  L’ATHÉNIEN. 
Comment  leurs  affaires  se  ruinèrent-elles  depuis  sous 
Cambyse,  et  pensèrent-elles  se  rétablir  ensuite  sous  Darius ? 
Voulez-vous  que  je  vous  expose  là-dessus  mes  soupçons  et 
mes conjectures ? 
CLINIAS. 
Oui ; cela conduira nos recherches au but où elles tendent. 
 
L’ATHÉNIEN. 
Je conjecture que Cyrus, qui d’ailleurs était un grand général 
et  un  ami  de  sa  patrie,  n’avait  point  reçu  les  principes  de  la 
vraie  éducation,  et  qu’il  ne  s’appliqua  jamais  à 
l’administration de ses propres affaires. 
CLINIAS. 
Comment entends-tu ceci ? 
[694d]  L’ATHÉNIEN. 
Il me semble qu’ayant été occupé toute sa vie à faire la guerre, 
il  laissa  aux  femmes  le  soin  d’élever  ses  enfants ;  et  que 
celles-ci,  les  considérant  comme  des  êtres  parfaits  et 
accomplis dès le berceau, et n’ayant besoin d’aucune culture, 
ne souffrirent pas que personne osât les contredire en rien, et 
obligèrent  tous  ceux  qui  les  approchaient  d’approuver  toutes 
leurs paroles et leurs actions ; telle est l’éducation qu’elles leur 
donnèrent. 
CLINIAS. 
Belle manière d’élever des enfants ! 
[694e]  L’ATHÉNIEN. 
On  ne  devait  pas  en  attendre  une  autre  de  femmes,  de 
princesses, parvenues depuis peu à une si haute fortune, dans 
l’absence  des  hommes,  occupés  ailleurs  par  la  guerre  et  les 
périls. 
CLINIAS. 
Cela est en effet fort naturel. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi  tandis  que  Cyrus  leur  père  acquérait  pour  eux  des 
troupeaux  de  toute  espèce,  et  même  d’hommes  et  de  mille 
autres choses, [695a]  il ne se doutait pas que ceux auxquels il 
devait en laisser la conduite ne recevaient pas l’éducation de 
leur  père,  celle  des  Perses,  peuple  pasteur  sorti  d’un  pays 
sauvage ;  éducation  dure,  propre  à  en  faire  des  pasteurs 
robustes, en état de coucher en plein air, de soutenir des veilles 
et  de  faire  des  expéditions  militaires.  Il  souffrit  que  des 
femmes  et  des  eunuques  élevassent [695b]   ses  enfants  à  la 
manière des Mèdes, dans le sein des plaisirs qu’on prend pour 
le  bonheur.  Aussi  cette  éducation  dissolue  eut-elle  les  suites 
qu’on devait en attendre. A peine les enfants de Cyrus furent-
ils montés sur le trône après sa mort, avec leurs habitudes de 
mollesse  et  de  dissolution,  qu’un  des  deux  frères  tua  l’autre, 
jaloux  d’avoir  en  lui  un  égal.  Ensuite  Cambyse,  devenu 
furieux par l’excès du vin et faute de toute espèce de lumières, 
fut dépouillé de ses États par les Mèdes et par l’eunuque, ainsi 
qu’on l’appelait, auquel il était devenu un objet de mépris par 
ses extravagances [15] . 
[695c]  CLINIAS. 
C’est du moins ce qu’on raconte, et il y a toute apparence que 
ces faits sont véritables. 
L’ATHÉNIEN. 
On raconte aussi qu’après cela l’empire revint aux Perses par 
la conspiration de Darius et des sept Satrapes [16] .  
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Considérons  les  suites  de  cette  nouvelle  révolution,  en  y 
appliquant  nos  principes.  Darius  n’était  point  fils  de  roi ;  il 
n’avait point reçu une éducation molle et efféminée. Il ne fut 
pas plutôt maître de l’empire, du consentement des six autres, 
qu’il le divisa en sept portions [17] , partage dont il reste encore 
aujourd’hui de faibles traces. Il fit ensuite des lois auxquelles 
il  s’assujettit  dans  l’administration,  introduisant [695d]   ainsi 
une  espèce  d’égalité.  Il  fixa  par  une  loi  la  distribution  que 
Cyrus avait promise aux Perses ; il établit entre eux l’union et 
la facilité du commerce, et s’attacha les cœurs des Perses par 
ses présents et ses bienfaits. Aussi le secondèrent-ils de bonne 
grâce  dans  toutes  les  guerres  qu’il  entreprit,  et  se  rendit-il 
maître  d’autant  d’États  que  Cyrus  en  avait  laissé  à  sa  mort. 
Après  Darius  vint  Xerxès,  élevé  comme  Cambyse  dans la 
mollesse  et  en  roi.  O  Darius !  on  peut  te  reprocher  avec 
beaucoup  de  justice  de  n’avoir  pas  connu  la  faute  que  fit 
Cyrus,  et  d’avoir  donné  à  ton  fils  la  même  éducation [695e]  
que Cyrus avait donnée au sien. C’est pourquoi Xerxès, pour 
avoir été élevé comme Cambyse, a eu un sort à peu près égal. 
Depuis  tout  ce  temps  la  Perse  n’a  eu  presque  aucun roi 
vraiment  grand,  si  ce  n’est  de nom.  Je  prétends  au reste  que 
ceci n’est point un effet du hasard, mais de la vie molle [696a]  
et voluptueuse que mènent d’ordinaire les enfants des rois et 
de  ceux  qui  ont  d’immenses  richesses.  Jamais  ni  enfant,  ni 
homme  fait,  ni  vieillard  sorti  d’une  pareille  école,  n’a  été 
vertueux.  C’est  à  quoi  le  législateur,  et  nous-mêmes  dans  le 
moment  présent,  devons  faire  attention.  Quant  à  vous  autres 
Lacédémoniens, on doit rendre cette justice à votre cité, qu’il 
n’y a point chez elle d’autres distinctions entre le riche et le 
pauvre,  le  roi  et  le  particulier [18] ,  pour  les  emplois  et 
l’éducation,  que  celles  qui  ont  été  établies  dès  le 
commencement [696b]   par  votre  divin  législateur  au  nom 
d’Apollon.  En  effet,  il  ne  faut  pas  qu’il  y  ait  dans  un  État 
d’honneurs affectés aux richesses, non plus qu’à la beauté, à la 
vigueur,  à  l’agilité,  sans  quelque  vertu,  ni  même  à  la  vertu 
sans la tempérance. 
MÉGILLE. 
 
Que dis-tu là, étranger ?  
 
L’ATHÉNIEN. 
Le courage n’est-il pas une partie de la vertu ? 
MÉGILLE. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Or, je t’en fais juge toi-même : voudrais-tu loger ou avoir pour 
voisin  un  homme  plein  de  courage,  mais  intempérant et  peu 
maître de ses passions ? 
[696c]  MÉGILLE. 
A dieu ne plaise. 
L’ATHÉNIEN. 
Eh bien, l’aimerais-tu mieux intelligent et habile dans quelque 
art, mais injuste ? 
MÉGILLE. 
Pas davantage. 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Et pour la justice, il ne peut y en avoir sans tempérance. 
MÉGILLE. 
Non. 
L’ATHÉNIEN. 
Par conséquent, sans tempérance il n’y a pas non plus de sage, 
tel  du  moins  que  nous  l’avons  défini,  un  homme  en  qui  les 
sentiments de plaisir et de peine sont d’accord avec la droite 
raison et soumis à ses maximes. 
MÉGILLE. 
J’en conviens. 
L’ATHÉNIEN. 
Il est encore bon que nous examinions une chose, [696d]  pour 
juger sûrement si ce qu’on estime d’ordinaire dans la société 
civile le mérite ou non. 
MÉGILLE. 
Quelle chose ? 
L’ATHÉNIEN. 
La  tempérance  toute  seule  dans une  âme, et  dénuée  de toute 
autre vertu, est-elle ou non digne d’estime ? 
MÉGILLE. 
Je ne sais que te dire. 
 
L’ATHÉNIEN. 
Tu  as  répondu  comme  il  faut :  si  tu  avais  dit  oui  ou  non,  je 
crois que tu aurais mal répondu. 
MÉGILLE. 
J’ai donc bien fait. 
L’ATHÉNIEN. 
Oui. Cet accessoire, qui donne ou enlève leur prix aux autres 
qualités, [696e]  considéré seul ne mérite pas qu’on en parle : 
tout ce qu’on peut faire est de n’en dire ni bien ni mal.  
MÉGILLE. 
C’est la tempérance, sans doute, que tu veux dire ? 
L’ATHÉNIEN. 
Elle-même ;  et  parmi  les  autres  bonnes  qualités,  celles  qui, 
avec cet accessoire, nous procurent les plus grands avantages 
sont aussi les plus dignes de notre estime ; celles qui nous en 
procurent  de  moindres  méritent  une  moindre  estime, et  ainsi 
de suite, en proportionnant toujours le degré d’estime au degré 
d’utilité. 
[697a]  MÉGILLE. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  n’est-ce  point  encore  au  législateur  qu’il  appartient  de 
marquer à chaque chose son véritable rang ? 
 
MÉGILLE. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Veux-tu  que  nous  lui  laissions  le  soin  de  régler  tout  en  ce 
genre jusqu’au moindre détail, et que pour nous, puisque nous 
avons aussi la manie des lois, nous essayions de marquer, par 
une division générale, les choses qui doivent tenir le premier, 
le second et le troisième rang ?  
MÉGILLE. 
J’y consens. 
L’ATHÉNIEN. 
Je  dis  donc  que  si  l’on  travaille  à  rendre  un  État [697b]  
durable et parfait, autant qu’il est permis à l’humanité, il est 
indispensable d’y faire une juste distribution de l’estime et du 
mépris. Or cette distribution sera juste, si on met à la première 
place  et  à  la  plus  honorable  les  bonnes  qualités  de  l’âme, 
lorsqu’elles  sont  accompagnées  de  la  tempérance ;  à  la 
seconde, les avantages du corps ; à la troisième, la fortune et 
les  richesses.  Tout  législateur,  tout  État  qui  renversera  cet 
ordre,  en  mettant  au  premier  rang  de  l’estime  les  richesses, 
[697c]  ou quelque autre bien d’une classe inférieure, péchera 
contre  les  règles  de  la  justice  et  de  la  saine  politique. 
Affirmerons nous cela ou non ? 
MÉGILLE. 
Nous l’affirmerons sans balancer. 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
L’examen du gouvernement des Perses nous a obligés de nous 
étendre  un  peu  sur  ce  point.  Je  trouve  encore  que  leur 
puissance  a  été  s’affaiblissant  de  plus  en  plus ;  ce  qui  vient, 
selon  moi,  de  ce  que  les  rois  ayant  donné  des  bornes  trop 
étroites à la liberté de leurs sujets, et ayant porté leur autorité 
jusqu’au  despotisme,  ont  ruiné [697d]  par  là  l’union  et  la 
communauté d’intérêts qui doit régner entre tous les membres 
de l’État. Cette union une fois  détruite, les princes dans leur 
conseil ne dirigent plus leurs délibérations vers le bien de leurs 
sujets  et  l’intérêt  public ;  ils  ne  pensent  qu’à  agrandir  leur 
domination, et il ne leur coûte rien de renverser des villes et de 
porter le fer et le feu chez des nations amies, lorsqu’ils croient 
qu’il  leur  en  reviendra le  moindre  avantage.  Comme ils  sont 
cruels et impitoyables dans leurs haines, on les hait de même ; 
et quand ils ont besoin que les peuples s’arment et combattent 
pour leur défense, ils ne trouvent en eux ni concert ni ardeur 
[697e]  à affronter les périls. Quoiqu’ils possèdent des milliers 
innombrables  de  soldats,  toutes  les  armées  ne  leur sont 
d’aucun  secours  pour  la  guerre.  Réduits  à  prendre  des 
étrangers  à  leur  solde,  comme  s’ils  manquaient  d’hommes, 
c’est  dans  des  mercenaires  qu’ils  mettent  tout  leur  espoir  de 
salut.  Enfin,  ils  sont  contraints  d’en  venir  à  ce  point 
d’extravagance,  de  proclamer  par  leur  conduite  que ce  qui 
passe pour précieux et estimable chez les hommes n’est rien 
au prix de l’or et de l’argent.  
MÉGILLE. 
Tout cela est vrai. 
 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Nous avons suffisamment montré que le désordre des affaires 
des Perses vient de ce que l’esclavage dans les peuples et le 
despotisme  dans  le  souverain  y  sont  portés  à  l’excès ;  nous 
n’en dirons pas davantage. 
MÉGILLE. 
A la bonne heure. 
L’ATHÉNIEN. 
Je passe au gouvernement d’Athènes, et là en revanche j’ai à 
prouver que la démocratie absolue et indépendante [698b]  de 
tout  autre  pouvoir  est  infiniment  moins  avantageuse  que  la 
démocratie  tempérée  par  sa  dépendance  de  pouvoirs 
différents.  Au  temps  où  les  Perses  menacèrent  la  Grèce,  et 
peut-être  l’Europe  tout  entière,  les  Athéniens  suivaient 
l’ancienne  forme  de  gouvernement,  où  les  charges  se 
donnaient  suivant  quatre  différentes  estimations  du  cens [19] . 
Une  certaine  pudeur  régnait  dans  tous  les  esprits, qui  nous 
faisait souhaiter de vivre sous le joug de nos lois. Outre cela, 
l’appareil  formidable  de  l’armée  des  Perses,  qui  nous 
menaçaient  d’une  invasion  par  terre  et  par  mer,  ayant  jeté 
l’épouvante  dans  tous  les  cœurs, [698c]   augmenta  la 
soumission  aux  lois  et  aux  magistrats.  Toutes  ces  raisons 
unirent  étroitement  les  citoyens  entre  eux.  En  effet,  environ 
dix ans avant le combat naval de Salamine, Datis était venu en 
Grèce avec des troupes nombreuses, envoyé par Darius, qui lui 
avait donné un ordre exprès de prendre tous les Athéniens et 
les  Érétriens,  et  de  les  lui  amener  captifs ;  ajoutant  qu’il 
répondrait sur sa tète de l’exécution [20] . Datis ayant à sa suite 
tant  de  milliers  d’hommes, [698d]   ne  tarda  pas  à  se  rendre 
maître  de  tous  les  Érétriens ;  et  il  eut  soin  de  faire  répandre 
chez nous l’effrayante nouvelle qu’aucun Érétrien ne lui avait 
échappé ; que ses soldats, s’étant donné la main l’un à l’autre, 
avaient  enveloppé  tous  les  habitants  comme  dans  un filet. 
Cette nouvelle, vraie ou fausse, quel qu’en fût l’auteur, glaça 
d’effroi  tous  les  Grecs,  et  les  Athéniens  en  particulier.  Ils 
envoyèrent  de  toutes  parts [698e]   demander  du  secours,  que 
tous leur refusèrent, excepté les Lacédémoniens ; encore ceux-
ci, occupés d’une guerre qu’ils avaient à soutenir alors contre 
les  Messéniens,  et  arrêtés  peut-être  par  d’autres  obstacles 
qu’on allègue, et sur lesquels nous ne savons rien de certain, 
arrivèrent-ils  le  lendemain  de  la  bataille  de  Marathon [21] .  On 
apprit ensuite que le roi de Perse faisait de grands préparatifs, 
et qu’il était plus animé que jamais contre les Grecs. Mais à 
quelque temps de là arriva la nouvelle de la mort de Darius, 
qui  laissait  l’empire  à  son  fils,  jeune,  ardent,  et  déterminé 
[699a]  à poursuivre les desseins de son père. Les Athéniens, 
persuadés que tout cet appareil les regardait particulièrement, 
à cause de ce qui s’était passé à Marathon, en apprenant après 
cela que ce prince avait fait percer le mont Athos, qu’il avait 
joint les deux rivages de l’Hellespont, et que le nombre de ses 
vaisseaux  était  prodigieux,  crurent  qu’il  ne  leur  restait  plus 
aucune espérance de salut ni du côté de la terre ni du côté de la 
mer.  Du  côté  de  la  terre,  ils  ne  comptaient  sur  le secours 
d’aucun peuple de la Grèce ; et se rappelant qu’au temps de la 
première invasion des Perses et du ravage d’Erétrie, personne 
n’était  venu  se  joindre  à  eux,  ni  partager  leurs  dangers [22] , 
[699b]  ils craignaient avec raison qu’il ne leur arrivât encore 
la même chose. Du côté de la mer, attaqués par une flotte de 
mille  vaisseaux,  et  même  davantage [23] ,  ils  ne  voyaient 
absolument  aucun  moyen  de  se  sauver.  Une  seule  espérance 
leur restait, bien faible et bien incertaine à la vérité, c’est que, 
jetant les yeux sur les évènements précédents, ils voyaient que, 
contre  toute  attente,  ils  avaient  remporté  la  victoire ;  et 
appuyés  sur  cette  frêle  espérance,  ils  comprirent  que  leur 
unique refuge était dans eux-mêmes [699c]  et dans les Dieux. 
Tout conspirait donc à resserrer l’union entre les citoyens, et la 
crainte  du  danger  présent,  et  la  crainte  des  lois  gravée  dès 
auparavant dans leur âme, qui était le fruit de leur fidélité à les 
observer, et  dont  nous  avons  souvent  parlé  plus  haut  sous  le 
nom de pudeur, ce sentiment qui, disions-nous, fait les âmes 
vertueuses et rend libres et intrépides ceux qui l’éprouvent. Si 
cette crainte n’avait alors agi sur les Athéniens, jamais ils ne 
se seraient réunis pour voler, comme ils le firent, à la défense 
de  leurs  temples,  des  tombeaux  de  leurs  ancêtres,  de  leur 
patrie, de leurs parents et de leurs amis ; [699d]  ils se seraient 
dispersés un à un de côté et d’autre à l’approche de l’ennemi. 
MÉGILLE. 
Étranger, tout ce que tu dis est vrai, digne de toi et de ta patrie. 
L’ATHÉNIEN. 
Je ne m’en défends pas, Mégilie ; et c’est bien à toi que je dois 
adresser ce récit, à toi qui partages les sentiments héréditaires 
de ta famille pour Athènes. Examine, toi et Clinias, si ce que 
je  dis  ici a  quelque  rapport  à la  législation :  car  ce  n’est  pas 
simplement [699e]  pour parler que je parle, mais pour prouver 
ce  que  j’ai  avancé ;  vous  le  voyez  vous-mêmes.  Comme  il 
nous  est  arrivé  le  même  malheur  qu’aux  Perses,  et  que  nous 
avons poussé l’excès de la liberté aussi loin qu’eux l’excès du 
despotisme, ce n’est pas sans dessein que j’ai rapporté ce que 
vous venez d’entendre, et je ne pouvais mieux vous préparer à 
ce qui me reste à dire. 
 
 
 
[700a]  MÉGILLE. 
Tu  as  bien  fait.  Tâche  de  nous  développer  encore  plus 
clairement ta pensée. 
L’ATHÉNIEN. 
J’y  ferai  tous  mes  efforts.  Sous  l’ancien  gouvernement  le 
peuple chez nous n’était maître de rien, mais il était, pour ainsi 
dire, esclave volontaire des lois. 
MÉGILLE. 
De quelles lois ? 
L’ATHÉNIEN. 
Premièrement  de  celles  qui  concernaient  la  musique ;  nous 
remonterons  jusque  là  pour  mieux  expliquer  l’origine  et  les 
progrès  de  la  licence  qui  règne  aujourd’hui.  Alors notre 
musique  était  divisée  en  plusieurs  espèces [700b]   et  figures 
particulières.  Les  prières  adressées  aux  dieux  faisaient  la 
première espèce de chant, et on leur donnait le nom d’hymnes. 
La  seconde,  qui  était  d’un  caractère  tout  opposé,  s’appelait 
thrènes [24] .  Les  péons [25]   étaient  la  troisième,  et  il  y  en  avait 
une quatrième, destinée à célébrer la naissance de Bacchus, et 
pour  cela,  je  crois,  appelée  dithyrambe [26] .  On  donnait  à  ces 
chants le nom de lois, comme si la politique était une espèce 
de  musique ;  et  pour  les  distinguer  des  autres  lois,  on  les 
surnommait lois du luth (27) Ces chants et autres semblables 
une  fois  réglés,  il  n’était  permis [700c]   à  personne  d’en 
changer  la  mélodie.  Ce  n’étaient  point  les  sifflets  et  les 
clameurs  de  la  multitude,  ni  les  battements  de  mains  et  les 
applaudissements qui décidaient alors, comme aujourd’hui, si 
la règle avait été bien observée, et punissaient quiconque s’en 
écartait ;  mais  il  était  établi  que  des  hommes  versés  dans  la 
science de la musique, écoutassent en silence jusqu’à la fin, et 
une  baguette  suffisait  à  contenir  dans  la  bienséance  les 
enfants, les esclaves qui leur servaient de gouverneurs, et tout 
le  peuple. [700d]   Les  citoyens  se  laissaient  ainsi  gouverner 
paisiblement,  et  n’osaient  porter  leur  jugement  par  une 
acclamation  tumultueuse.  Les  poètes  furent  les  premiers  qui, 
avec le temps, introduisirent dans le chant un désordre indigne 
des  Muses.  Ce  n’est  pas  qu’ils  manquassent  de  génie ;  mais 
connaissant mal la nature et les vraies règles de la musique, s’ 
abandonnant  à  un  enthousiasme  insensé,  et  se  laissant 
emporter par le sentiment du plaisir, confondant ensemble les 
hymnes  et  les  thrènes,  les  péons  et  les  dithyrambes, 
contrefaisant sur le luth le son de la flûte, et mettant tout pêle-
mêle,  ils  en  vinrent,  dans  leur  extravagance,  jusqu’à  se  faire 
[700e]   cette  fausse  idée  de  la  musique,  qu’elle  n’a  aucune 
beauté intrinsèque, et que le premier venu, qu’il soit homme 
de bien ou non, peut très bien en juger sur le plaisir qu’elle lui 
donne. Leurs pièces étant composées dans cet esprit, et leurs 
discours  y  étant  conformes,  peu  à  peu  ils  apprirent  à  la 
multitude  à  ne  reconnaître  rien  de  légitime  en  musique,  et  à 
oser se croire en état d’en juger elle-même ; d’où il arriva que 
[701a]   les  théâtres,  muets  jusqu’alors,  élevèrent  la  voix, 
comme s’ils connaissaient ce qui est beau en musique et ce qui 
ne  l’est  pas,  et  que  le  gouvernement  d’Athènes, 
d’aristocratique qu’il était, devint une mauvaise théâtrocratie. 
Encore le mal n’aurait pas été si grand, si la démocratie y eût 
été renfermée dans les seuls hommes libres ; mais le désordre 
passant  de  la  musique  à  tout  le  reste,  et  chacun  se  croyant 
capable  de  juger  de  tout,  cela  produisit  un  esprit général 
d’indépendance : la bonne opinion de soi-même affranchit de 
toute crainte ; l’absence de crainte engendra l’impudence ; et 
pousser  la  suffisance [701b]   jusqu’à  ne  pas  craindre  les 
jugements de ceux qui valent mieux que nous, c’est à peu près 
la  pire espèce  d’impudence ;  sa  source est  une indépendance 
effrénée.  
MÉGILLE. 
Ce que tu dis est très vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
A la suite de cette indépendance vient celle qui se soustrait à 
l’autorité  des  magistrats :  de  là  on  passe  au  mépris  de  la 
puissance paternelle et de la vieillesse ; en avançant dans cette 
route, et en approchant du terme, on arrive à secouer le joug 
des  lois ; [701c]   et  lorsqu’on  est  enfin  parvenu  au  terme 
même,  on  ne  reconnaît  plus  ni  promesses,  ni  serments,  ni 
dieux ; on imite et on renouvelle l’audace des anciens Titans, 
et  l’on  aboutit,  comme  eux,  au  supplice  d’une  existence 
affreuse,  qui  n’est  plus  qu’un  enchaînement  et  un  tissu  de 
maux. Mais à quoi tend tout ceci ? Il me semble nécessaire de 
tenir de temps en temps ce discours en bride comme un cheval 
fougueux, de peur que, perdant son frein, il ne nous emporte 
[701d]  violemment bien loin du sujet, et ne nous expose à des 
chutes ridicules (28). C’est pourquoi demandons-nous à nous-
mêmes  par  intervalles,  quand  nous  avons  dit  telle  ou  telle 
chose, A quoi tend ceci ?  
MÉGILLE. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Voici donc le but de toute cette discussion. 
MÉGILLE. 
Quel but ? 
L’ATHÉNIEN. 
Nous avons dit que le législateur doit se proposer trois choses 
dans l’institution de ses lois ; savoir, que la liberté, la concorde 
et les lumières règnent dans l’état qu’il entreprend de policer. 
N’est-il pas vrai ? 
MÉGILLE. 
Oui. 
[701e]  L’ATHÉNIEN. 
Pour  le  prouver,  nous  avons  choisi  le  gouvernement le  plus 
despotique  et  le  gouvernement  le  plus  libre,  et  nous  avons 
recherché ce qu’ils valent l’un et l’autre ; et, les ayant pris tous 
deux dans une juste mesure, d’autorité pour le premier, et de 
liberté pour le second, nous avons vu que, tant que les choses 
ont subsisté sur ce pied, tout y a réussi admirablement ; qu’au 
contraire, depuis qu’on y a porté d’un côté l’obéissance, et de 
l’autre  l’indépendance,  aussi  loin  qu’elles  peuvent  aller,  il 
n’en est arrivé rien de bon ni à l’un ni à l’autre.  
[702a]  MÉGILLE. 
Rien n’est plus vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
C’est  encore  dans  la  même  vue  que  nous  avons  examiné 
l’établissement formé par l’armée dorienne, celui de Dardanie 
au pied de l’Ida, et celui d’Ilion auprès de la mer ; que nous 
sommes remontés jusqu’au petit nombre d’hommes échappés 
au déluge ; et que nous avons auparavant parlé de la musique 
et de l’usage des banquets ; tout ce qui a précédé tend aussi à 
la même fin. Notre unique objet, dans cet entretien, a été de 
voir  quelle  est  pour  un  État  la  meilleure  forme  de 
gouvernement, [702b]  et pour chaque particulier la meilleure 
règle de vie qu’il ait à suivre. Pourriez-vous l’un et l’autre me 
prouver par quelque endroit que cet entretien ne nous a pas été 
tout-à-fait inutile ? 
CLINIAS. 
Étranger, il me paraît que je puis t’en donner une preuve ; et je 
regarde  comme  un  bonheur  que  notre  conversation  soit 
tombée sur cette matière. Je suis aujourd’hui dans le cas d’en 
faire usage ; et c’est fort à propos que je vous ai rencontrés toi 
[702c]  et Mégille. Je ne vous cacherai point la situation où je 
me trouve, et je tire même de notre entretien un bon augure. 
Sachez donc que la plus grande partie de la nation Crétoise a 
dessein de fonder une colonie ; les Cnossiens sont chargés de 
la conduite de cette entreprise, et la ville de Cnosse a jeté les 
yeux  sur  moi  et  sur  neuf  autres.  Nous  avons  commission  de 
choisir  parmi  nos  lois  celles  qui  nous  plairont  davantage,  et 
d’employer  même  celles  des  étrangers,  sans  nous  mettre  en 
peine  si  elles  sont  étrangères  on  non,  pourvu  que  nous  les 
jugions meilleures que les nôtres. Usons donc, vous [702d]  et 
moi,  de  cette  permission ;  aidez-moi  à  faire  un  choix  parmi 
tout ce qui vient d’être dit, et composons une cité par manière 
de conversation, comme si nous en jetions les fondements. Par 
là  nous  parviendrons  au  but  de  cette  discussion,  et  en  même 
temps  ce  plan  pourra  me  servir  pour  la  cité  dont  on  m’a 
chargé. 
L’ATHÉNIEN. 
A  merveille,  mon  cher  Clinias ;  et  si  Mégille  ne  s’y  oppose 
point de son côté, sois persuadé que du mien je te seconderai 
de tout mon pouvoir. 
CLINIAS. 
Très bien dit. 
MÉGILLE. 
Tu peux aussi compter sur moi.  
[702e]   
CLINIAS. 
Je vous remercie l’un et l’autre. Essayons donc de bâtir notre 
cité en paroles, avant d’en venir à l’exécution. 
 
  
                        
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notes 
  1.  ↑ Voyez le Timée, et le commentaire de Proclus, p. 99. 
  2.  ↑  Épiménide  n’ayant  pris  pendant  quelque  temps  pour 
    toute nourriture que la mauve et l’asphodélus, on attribua 
    à ces deux herbes la vertu de préserver de la faim et de la 
    soif ; et il paraît que les Crétois trouvaient l’indication et 
    en  quelque  sorte  la  vaticination  de  cette  recette 
    d’Épiménide  dans  les  vers  des Œuvres  et  des  Jours   (v. 
    40,  sqq.)  où  Hésiode  fait  l’éloge  de  la  mauve  et  de 
    l’asphodélus. Voyez Meursius, Creta , IV, 12. 
  3.  ↑ Odyss ., IX, 112 sq. 
  4.  ↑ Lycurgue en avait apporté les poésies à Lacédémone, à 
    son retour d’Ionie. 
  5.  ↑ Iliad . XX, 215, sqq. 
  6.  ↑ Strabon, III, 223. 
  7.  ↑  Voyez  Diodore  de  Sicile,  IV,  58 ;  Apollodore,  II, 8, 
    avec les remarques de Heyne ; Pausanias, IV, 3. 
  8.  ↑ Troie avait été prise la première fois par Hercule. 
  9.  ↑  Pindare, Fragmens ,  éd.  Heyne,  t.  10,  p.  76.  Voyez  le 
    livre IV des Lois . 
  10.  ↑ Les Œuvres et les Jours , v. 40. 
  11.  ↑ Les trois frères qui vainquirent les Achéens étaient 
    Témenos, Cresphonte et Aristodème. Ce dernier, auquel 
    Lacédémone  échut  en  partage,  mourut  bientôt  après  la 
    conquête  et  la  division  du  Péloponnèse,  et  laissa  deux 
    fils,  Proclès  et  Eurysthènes,  qui  sont  les  deux  premiers 
    rois Héraclides de Lacédémone, dont Platon parle en cet 
    endroit. 
  12.  ↑ Lycurgue. 
  13.  ↑  Voyez  Hérodote,  VI,  57 ;  Aristot, Polit .,  IV,  4 ; 
    Polibe,  VI,  8 ;  Plutarque, Vie  de  Lycurgue  ;  Cicér., De 
    Legibus , III, 7 ; Manso, Sparta , part. I, p. 95, part. II, p. 
    380. 
14.  ↑  Le  roi  Théopompe,  environ  cent  trente  ans  après 
  Lycurgue.  Voyez  Aristote, Polit .,  V,  11 ;  Plutarque, 
  ibid . ;  Pausanias,  III,  11.  D’autres  auteurs,  Hérodote,  I, 
  23,  et  l’auteur  de  la  huitième  lettre  attribuée  à  Platon, 
  rapportent  l'établissement  des  éphores  à  Lycurgue  lui-
  même. 
15.  ↑ Voyez Hérodote, m, 61-68. 
16.  ↑ Idem, ibid ., 70-80. Justin, I, 10. 
17.  ↑ Hérodote en compte vingt. Ibid. 89. 
18.  ↑ Aristot. Polit ., IV, 9. 
19.  ↑  Aristote, Polit .,  II,  10.  Plutarque, Vie  de  Solon . 
  Pollux, VIII, 10. 
20.  ↑ Voyez le Ménexène , t. IV, p. 197 
21.  ↑  Hérodote,  VI,  106;  Justin,  II,  9,  disent  que  les 
  Lacédémoniens furent arrêtés par un scrupule religieux. 
22.  ↑  Selon  Hérodote,  VI,  108,  les  Platéens  vinrent  au 
  secours  des  Athéniens  avec  toutes  leurs  forces.  Corn. 
  Nep., Vie  de  Miltiade ,  et  Justin,  II,  9,  réduisent  leur 
  nombre à mille. 
23.  ↑ Hérodote, VII, 591. Isocrate, Panégyrique , 26,27, 
  33; Panath .,  59.  Plutarque, Vie  de  Thémistocle .  Corn. 
  Nepos, ibid . 
24.  ↑ Lamentations. 
25.  ↑ Chants à l'honneur d'Apollon. 
26.  ↑  Sorti  de  deux  portes.  Allusion  à  la  double 
  naissance de Bacchus. 
         
         
         
         
         
         
         
              LIVRE QUATRIÈME 
                        
                        
 
 
[704a]  L’ATHÉNIEN. 
Dis-moi, je te prie, quelle idée faut-il nous faire de notre cité 
future ?  Ne  crois  pas  que  je  te  demande  ici  quel  est  le  nom 
qu’elle porte à présent, ni celui qu’on pourra lui donner dans 
la  suite :  elle  le  tirera  sans  doute,  ou  de  sa  fondation,  ou  de 
quelque lieu, de quelque fleuve, de quelque fontaine, ou enfin 
de quelque divinité adorée dans le [704b]  pays. Ce que je veux 
savoir, ce que je demande, c’est si elle sera voisine de la mer, 
ou située bien avant dans les terres. 
CLINIAS. 
Étranger, la cité dont nous parlons doit être éloignée de la mer 
d’environ quatre-vingts stades. 
L’ATHÉNIEN. 
Y  a-t-il  quelque  port  dans  le  voisinage,  ou  la  côte  est-elle 
absolument impraticable ? 
CLINIAS. 
La côte est partout d’un abord très commode et très facile. 
[704c]  L’ATHÉNIEN. 
Dieux ! Que dis-tu là ? Et son territoire produit-il tout ce qui 
est nécessaire à la vie, ou manque-t-il de quelque chose ? 
 
CLINIAS. 
Il ne manque de presque rien. 
L’ATHÉNIEN. 
Aura-t-elle quelque autre ville située assez près d’elle ? 
CLINIAS. 
Non, et c’est pour cette raison qu’on y envoie une colonie. Les 
habitants de cette contrée ont été jadis transplantés, ce qui l’a 
rendue déserte depuis un temps infini. 
L’ATHÉNIEN. 
Quelle est la disposition du pays par rapport aux plaines, aux 
montagnes, aux forêts ? 
CLINIAS. 
La même absolument que dans le reste de la Crète. 
[704d]  L’ATHÉNIEN. 
C’est-à-dire  qu’il  y  a  beaucoup  plus  de  montagnes  que  de 
plaines. 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Cela étant, il n’est pas tout-à-fait impossible que ses habitants 
soient  vertueux :  car  si  ce  devait  être  une  ville  maritime  qui 
eût  de  bons  ports,  et  dont  le  sol  ne  produisît  qu’une  petite 
partie  des  choses  nécessaires  à  la  vie,  il  ne  lui  faudrait  pas 
moins  qu’une  protection  supérieure  et  des  législateurs 
vraiment  divins,  pour  empêcher  que,  dans  une  telle position, 
elle  ne  donnât  entrée  chez  elle  à  toutes  sortes  de mœurs 
bigarrées  et  vicieuses.  Ce  qui  me  console,  c’est  qu’elle  est 
éloignée de la mer de quatre-vingts stades : elle en est encore 
trop proche de beaucoup, [705a]  la côte étant aussi abordable 
que tu dis ; mais enfin c’est toujours quelque chose. En effet, à 
ne  faire  attention  qu’au  moment  présent,  le  voisinage  de  la 
mer  est  doux  pour  une  ville ;  mais  à  la  longue  il  est 
véritablement  amer.  Il  y  introduit  le  commerce,  le goût  du 
gain,  et  des  marchands  forains  de  toute  espèce,  donne  aux 
habitants un caractère double et frauduleux, et bannit la bonne 
foi et la cordialité des rapports qu’ils ont, soit entre eux, soit 
avec les étrangers. Nous avons une ressource [705b]  contre cet 
inconvénient dans la bonté du sol qui produit toutes choses ; et 
comme  d’ailleurs  le  terrain  est  inégal,  il  est  évident  qu’il  ne 
peut  pas  tout  produire  et  en  même  temps  produire  tout  en 
abondance ;  autrement,  notre  ville  serait  dans  le  cas  de  faire 
une exportation considérable de l’excèdent de ses produits, et 
par là elle se remplirait de numéraire d’or et d’argent, mal le 
plus  funeste  dans  un  État  pour  la  générosité  et  la droiture, 
comme nous l’avons dit plus haut, s’il vous en souvient. 
CLINIAS. 
Nous  nous  en  souvenons,  et  nous  approuvons  également  ce 
que tu disais alors et ce que tu dis à présent. 
[705c]  L’ATHÉNIEN. 
Dis-moi encore ; ce pays fournit-il beaucoup de bois propre à 
la construction des vaisseaux ? 
 
 
CLINIAS. 
Le sapin n’y est pas beau ; le cyprès y est rare ; on y voit aussi 
peu de pins et de platanes, dont on est communément obligé 
de se servir pour l’intérieur des vaisseaux. 
 
L’ATHÉNIEN. 
Ce n’est pas un malheur pour le pays qu’un pareil terrain. 
CLINIAS. 
Pourquoi donc ? 
L’ATHÉNIEN. 
Il  est  avantageux  à  un  État  de  ne  pouvoir  point [705d]  
facilement imiter ses ennemis en ce qu’ils ont de mauvais.  
CLINIAS. 
A  quoi  ceci  a-t-il  rapport  de  tout  ce  que  nous  avons  dit 
jusqu’ici ? 
L’ATHÉNIEN. 
Mon  cher  Clinias,  suis-moi  de  près,  ayant  toujours les  yeux 
sur ce qui a été dit au commencement touchant les lois de la 
Crète, qu’elles sont dirigées vers un seul et unique but. Vous 
prétendiez l’un et l’autre que ce but était la guerre ; je vous ai 
répondu que je ne pouvais qu’approuver ces lois en ce qu’elles 
se rapportaient à la vertu ; mais j’y trouvais à redire, qu’au lieu 
d’embrasser  toutes  les  parties  de  la  vertu,  elles  ne 
s’attachassent [705e]   qu’à  une  seule.  Maintenant,  suivez-moi 
tous deux à votre tour dans le plan de lois que je vous trace, et 
observez bien s’il m’échappe quelque règlement qui ne tende 
point à la vertu, ou qui ne l’envisage que partiellement. Je suis 
en  effet  dans  la  persuasion  qu’une  loi  n’est  bonne qu’autant 
que, comme [706a]  un bon archer, elle vise toujours au point 
qui comprend à lui seul tous les vrais biens, et qu’elle néglige 
tout  le  reste,  les  richesses  et  les  autres  avantages  de  cette 
nature, s’ils sont séparés de la vertu. Quant à ce que je disais 
qu’on imite ses ennemis en ce qu’ils ont de mauvais, c’est ce 
qui arrive d’ordinaire à un peuple voisin de la mer, et exposé 
par là aux insultes de ses ennemis. Par exemple, et n’allez pas 
croire que ce soit par rancune que je rapporte ce trait, Minos se 
servit  autrefois  des  grandes  forces  qu’il  avait  sur  mer  pour 
obliger les habitants de l’Attique [706b]  à lui payer un tribut 
très onéreux. Les Athéniens n’avaient point alors de vaisseaux 
de  guerre  comme  ils  en  ont  aujourd’hui,  et  le  pays ne  leur 
fournissant  point  de  bois  de  construction,  il  ne  leur  était  pas 
aisé  d’équiper  une  flotte.  Ils  ne  furent  donc  pas  en  état  de 
repousser leurs ennemis en devenant tout-à-coup hommes de 
mer à leur exemple. Mais il leur eût été avantageux de perdre 
encore un grand nombre de fois sept garçons [706c]  avant de 
se  faire  marins  de  soldats  de  terre  et  de  pied  ferme  qu’ils 
étaient,  avant  de  s’accoutumer  à  faire  des  descentes  et  des 
incursions  fréquentes  dans  le  pays  ennemi,  et  à  regagner 
ensuite  promptement  leurs  vaisseaux,  avant  de  se  persuader 
qu’il n’y a point de honte à n’oser soutenir le choc de l’ennemi 
par  peur  de  la  mort,  à  avoir  toujours  tout  prêts  de  spécieux 
prétextes pour se justifier d’avoir perdu leurs armes et d’avoir 
pris  la  fuite  dans  une  circonstance  qui  n’a,  dit-on,  rien  de 
déshonorant :  car  ces  sortes  de  discours  ne  sont  que  trop 
ordinaires dans les combats de mer ; et loin qu’on doive tant 
les louer, [706d]  ils méritent tout le contraire, parce qu’il ne 
faut point que les citoyens, surtout la classe la plus distinguée, 
prennent  de  mauvaises  habitudes.  Et  que  cette  pratique  n’ait 
effectivement rien d’honnête, c’est ce qu’on pouvait apprendre 
d’Homère [1] .  Ulysse,  chez  Homère,  fait  des  reproches  à 
Agamemnon sur ce que, dans un moment où les Grecs étaient 
vivement  pressés  par  les  Troyens,  il  avait  donné  ordre  de 
mettre les vaisseaux en mer. Il s’emporte contre lui, et lui dit : 
 
     [706e]   Quoi !  Tu  veux  qu’au  plus  fort  de  la 
     mêlée 
     On  mette  en  mer  les  vaisseaux,  pour  combler 
     les vœux 
     Des Troyens déjà trop assurés de la victoire. 
     Et  pour  nous  livrer  à  une  perte  certaine ? 
     Jamais les Grecs 
     Ne  soutiendront  les  efforts  de  l’ennemi, 
     lorsqu’ils verront qu’on appareille la flotte ; 
     Ils  regarderont  autour  d’eux  et  perdront  toute 
     leur ardeur à combattre. 
     [707a]  Tu connaîtras alors combien est funeste 
     l’ordre que tu donnes. 
 
Homère était donc persuadé aussi qu’il ne fallait pas que des 
troupes  de  terre  eussent  en  mer  des  galères  toutes prêtes,  au 
moment où elles combattent. Des lions même qui en useraient 
de  la  sorte,  s’accoutumeraient  à  fuir  devant  des  cerfs.  Outre 
cela,  les  États  qui  doivent  leur  puissance  à  la  marine  ne 
peuvent à la fois honorer ce qui les sauve et ce qui le mérite le 
mieux ; car lorsque ce qui les sauve, ce sont des pilotes, des 
chefs de rameurs et des rameurs eux-mêmes, [707b]  tous gens 
ramassés de côté et d’autre, et qui ne valent pas grand’chose, il 
est impossible de faire une bonne distribution des honneurs ; 
et pourtant où cela manque, quel bon gouvernement pourrait-il 
y avoir ? 
CLINIAS. 
Cela  est  impossible.  Nous  disons  néanmoins,  nous  autres 
Crétois, que ce qui sauva la Grèce fut le combat naval qui se 
donna entre les Grecs et les Barbares auprès de Salamine. 
L’ATHÉNIEN. 
Et la plupart des Grecs et des Barbares [707c]  disent la même 
chose ; mais, pour Mégille et moi, nous disons que la victoire 
remportée à Marathon commença le salut de la Grèce, et que 
celle  de  Platée  le  consomma ;  que  ces  combats  de  terre 
servirent  à  rendre  les  Grecs  meilleurs,  et  qu’il  n’en  fut  pas 
ainsi  des  batailles  navales ;  et  je  le  dis  de  celles  même  qui 
contribuèrent  alors  à  notre  délivrance,  et  je  joins  à  celle  de 
Salamine l’autre qui se donna auprès d’Artémise. [707d]  Car 
c’est  la  vertu  civique  que  nous  avons  ici  en  vue ; c’est 
relativement à elle que nous examinons et la nature du lieu où 
notre  ville  doit  être  située  et  les  lois  que  nous  lui  destinons, 
convaincus  que  le  point  le  plus  important  pour  les hommes 
n’est  pas,  comme  la  plupart  se  l’imaginent,  d’avoir  la  vie 
sauve  et  d’être  simplement ;  mais  de  devenir  aussi vertueux 
qu’il est possible, et de l’être autant de temps qu’ils existeront. 
Nous avons déjà, ce semble, déclaré plus haut notre pensée là-
dessus. 
CLINIAS. 
Cela est vrai. 
 
L’ATHÉNIEN. 
Ne  nous  attachons  donc  qu’à  ce  point,  si  nous  voulons 
marcher toujours dans la même voie, qui est sans contredit la 
meilleure par rapport à l’établissement et à la législation des 
États. 
CLINIAS. 
Tu as raison. 
[707e]  L’ATHÉNIEN. 
Dis-moi présentement, pour poursuivre nos recherches, quelle 
sera  la  population  de  votre  nouvelle  ville.  Sera-t-elle 
composée de tous les Crétois qui voudront donner leur nom, 
au cas que, par exemple, le nombre des habitants soit devenu 
trop grand dans chaque ville pour que son territoire puisse les 
nourrir ?  Apparemment  que  vous  n’admettrez  pas  sans 
exception tous les Grecs qui se présenteront, quoique je voie 
en ce pays des gens d’Argos, d’Égine [708a]  et de différents 
endroits de la Grèce. Dis-moi, maintenant, d’où tirerez-vous la 
nouvelle colonie ? 
CLINIAS. 
Je pense qu’on la tirera de toute la Crète : à l’égard des autres 
Grecs,  il  me  paraît  qu’on  recevra  par  préférence  ceux  qui 
viendront  du  Péloponnèse ;  car,  comme  tu  viens  de  le  dire, 
nous  avons  parmi  nous  des  gens  d’Argos ;  et les  habitant  de 
Gortyne, venus d’une ville du Péloponnèse qui porte le même 
nom, sont les plus renommés d’entre les Crétois. 
 
 
 
[708b]  L’ATHÉNIEN. 
Les  choses  étant  ainsi,  nous  ne  trouverons  pas  dans 
l’établissement  projeté  les  mêmes  facilités  que  si la 
transplantation  des  colons  se  fût  faite  à  la  manière  des 
essaims ; je veux dire si, tous, enfants du même pays, s’étaient 
séparés de leurs concitoyens de bonne grâce de part et d’autre, 
à cause des limites trop resserrées de leur terre natale, ou pour 
d’autres  inconvénients  semblables.  Les  divisions  politiques 
produisent aussi quelquefois le même effet, et une partie des 
citoyens  se  voit  réduite  à  aller  s’établir  ailleurs.  Quelquefois 
aussi tous les habitants d’une ville, accablés dans une guerre 
par des forces supérieures, ont pris le parti de s’exiler de leur 
patrie. [708c]  Dans tous ces cas, il est en partie plus aisé, en 
partie plus difficile de fonder une colonie et de lui donner des 
lois.  D’un  côté,  comme  les  habitants  sont  de  la  même  race, 
qu’ils  parlent  tous  la  même  langue,  qu’ils  ont  vécu  sous  les 
mêmes  lois,  qu’ils  ont  le  même  culte  et  s’accordent  sur 
beaucoup d’autres objets de cette nature, tout cela forme entre 
eux  une  espèce  d’union.  D’un  autre  côté,  ils  ont  peine  à  se 
soumettre à des lois et à un gouvernement différent de celui de 
leur patrie. Le fondateur [708d]  et le législateur d’une colonie 
éprouve  beaucoup  d’obstacle  et  de  résistance  de  la part  de 
ceux qui, par la mauvaise constitution de leur gouvernement, 
ayant  été  les  victimes  d’une  sédition,  cherchent  encore  à  se 
rengager par habitude sous les mêmes lois qui ont été la cause 
de  leur  malheur.  Par  la  raison  contraire,  une  multitude 
confuse, rassemblée de diverses contrées, sera plus disposée à 
recevoir de nouvelles lois ; mais lorsqu’il s’agira de les réunir 
tous dans les mêmes vues, et de diriger vers le même but tous 
leurs  efforts,  comme  ceux  d’un  attelage,  ce  ne  sera  pas  une 
chose facile ni l’ouvrage d’un jour. Cependant la législation et 
la  fondation  des  villes  sont  encore  ce  qu’il  y  a  de  plus 
favorable pour rendre les hommes vertueux. 
CLINIAS. 
Je le crois. Je te prie cependant de m’expliquer plus clairement 
ce qui te fait parler de la sorte. 
[708e]  L’ATHÉNIEN. 
Mon cher Clinias, je me vois dans le cas de mêler des choses 
désavantageuses dans l’éloge et dans l’examen que je fais du 
législateur. Mais si je n’en dis rien qui ne soit à propos, je ne 
dois  point  appréhender  de  reproches.  Après  tout,  pourquoi 
m’inquiéter  à  ce  sujet ?  C’est  le  sort  de  presque  toutes  les 
choses d’ici-bas. 
CLINAS. 
Qui te fait tenir ce langage ? 
[709a]  L’ATHÉNIEN. 
J’étais sur le point de dire qu’à parler proprement, nul homme 
ne fait les lois, et qu’en toutes choses nos législateurs sont les 
circonstances et les divers évènements de la vie. Tantôt c’est 
une  guerre  violente  qui  renverse  les  États  et  introduit  des 
changements dans leur constitution ; tantôt l’extrême pauvreté 
produit  le  même  effet.  Souvent aussi  les  maladies  obligent  à 
faire  bien  des  innovations,  comme  lorsqu’il  survient  des 
pestes,  ou  que  les  saisons  se  dérangent  pendant  plusieurs 
années. En  jetant  les yeux  sur  tous  les  accidents  semblables, 
on se sent poussé à dire, comme je viens de le faire, qu’aucune 
loi  n’est  l’ouvrage [709b]   d’aucun  mortel,  et  que  presque 
toutes les affaires humaines sont entre les mains de la fortune. 
Il me paraît qu’on peut dire aussi la même chose, avec raison, 
de  la  navigation,  du  pilotage,  de  la  médecine,  de  l’art  de  la 
guerre. Cependant, à l’égard de ces mêmes arts, on peut dire 
également et avec autant de raison ce qui suit. 
CLINIAS. 
Quoi ? 
L’ATHÉNIEN. 
Dieu est le maître de tout, et avec Dieu la fortune et l’occasion 
gouvernent toutes les affaires humaines. Il est plus raisonnable 
néanmoins  de  prendre  un  troisième  parti, [709c]   et  de  dire 
qu’il faut faire entrer l’art pour quelque chose. Je compte en 
effet  pour  un  grand  avantage,  lorsqu’on  est  accueilli  d’une 
tempête, de pouvoir appeler à son secours la science du pilote. 
Qu’en penses-tu ? 
CLINIAS. 
Je suis de ton avis. 
L’ATHÉNIEN. 
La  même  chose  n’a-t-elle  pas  lieu  dans  toutes  les  autres 
occurrences ?  et  par  rapport  à  la  législation,  ne  faut-il  pas 
avouer  que,  pour  l’heureuse  constitution  d’un  État,  il  est 
nécessaire  qu’au  concours  de  tous  les  autres  avantages  se 
joigne la rencontre d’un vrai législateur ? 
CLINIAS. 
Tu as raison. 
[709d]  L’ATHÉNIEN. 
Celui  donc  qui  possède  quelqu’un  des  arts  dont  on  vient  de 
parler, saurait-il bien que demander à la fortune pour n’avoir 
plus besoin que de son talent pour réussir ? 
 
CLINIAS. 
Certainement, il le saurait. 
L’ATHÉNIEN. 
Et si nous engagions tous les autres que nous avons nommés à 
nous dire quel serait l’objet de leur souhait, ils ne seraient pas 
en peine de le faire ; n’est-ce pas ? .... 
CLINIAS. 
Non. 
L’ATHÉNIEN. 
Le législateur ne serait pas plus embarrassé sans doute. 
CLINIAS. 
Je ne le pense pas.  
L’ATHÉNIEN. 
Adressons-lui  donc  la  parole : [709e]   Législateur,  dis-nous 
quelles  conditions  tu  exiges,  et  dans  quelle  situation  tu  veux 
qu’on  te  remette  un  État  pour  pouvoir  te  promettre du  reste 
que tu lui donneras de sages lois ? Que faut-il ajouter à cela ? 
Ferons-nous répondre le législateur ? le ferons-nous ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Voici  ce  qu’il  dira.  Donnez-moi  un  État  gouverné  par  un 
tyran,  que  ce  tyran  soit  jeune,  qu’il  ait  de  la  mémoire,  de  la 
pénétration, du courage, de l’élévation dans les sentiments ; et 
afin que toutes ces qualités puissent être utiles, qu’il y joigne 
cette  autre  qualité  qui, [710a]   comme  nous  l’avons  dit  plus 
haut, doit accompagner toutes les parties de la vertu. 
CLINIAS. 
Il me semble, Mégille, que par cette qualité, qui doit marcher 
de compagnie avec les autres, l’étranger entend la tempérance, 
n’est-ce pas ? 
L’ATHÉNIEN. 
Oui,  la  tempérance,  mon  cher  Clinias,  et  dans  son  sens 
vulgaire et non pas dans le sens relevé et forcé de sagesse [2]  ; 
cette tempérance qui se montre d’abord dans certains enfants 
et certains animaux, qui semble née avec eux, et rend les uns 
modérés  dans  l’usage  des  plaisirs,  tandis  que  d’autres  s’y 
livrent sans mesure ; [710b]  cette tempérance, en un mot, dont 
nous  avons  dit  que,  séparée  des  autres  biens,  elle n’était 
d’aucun prix ; vous m’entendez ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Que  le  tyran  joigne  donc  cette  qualité  aux  autres, et  alors  il 
sera très-facile en peu de temps de donner à l’État dont il est 
maître une forme de gouvernement qui assurera son bonheur. 
Il n’y a point et il ne peut y avoir dans un État de disposition 
plus favorable à une bonne et prompte législation. 
 
 
[710c]  CLINIAS. 
Étranger, comment et par quelles raisons nous convaincras-tu 
de la vérité de ce que tu dis ? 
L’ATHÉNIEN. 
Il  est  aisé,  Clinias,  de  comprendre  qu’il  en  doit  être  ainsi 
naturellement.  
CLINIAS. 
Quoi ! il ne faut, selon toi, rien de plus pour cela qu’un tyran 
jeune,  tempérant,  doué  de  pénétration,  de  mémoire, de 
courage, de nobles sentiments ? 
L’ATHÉNIEN. 
Ajoute,  heureux  en  cela  seul,  que  sous  son  règne  il  paraisse 
quelque grand législateur, et qu’un heureux hasard [710d]  les 
réunisse. Lorsque cela arrive, Dieu a fait presque tout ce qu’il 
peut faire quand il veut rendre un État parfaitement heureux. 
La  seconde  chance  d’une  bonne  législation  est  lorsqu’il  se 
trouve deux chefs tels que celui que j’ai dépeint ; la troisième, 
lorsqu’il y en a trois ; en un mot, la difficulté de l’entreprise 
croît avec le nombre de ceux qui gouvernent ; et au contraire, 
plus ce nombre est petit, plus elle est facile. 
CLINIAS. 
Ainsi tu prétends que la plus favorable position d’un État pour 
passer à un gouvernement excellent, est la tyrannie, lorsque le 
tyran est modéré, et secondé par un législateur habile ; et que 
jamais  passage  ne  peut  être  ni  plus  prompt  ni  plus facile ; 
[710e]   qu’après  celle-ci  c’est  l’oligarchie,  et  enfin  la 
démocratie. N’est-ce pas ainsi que tu l’entends ?  
L’ATHÉNIEN. 
Nullement.  Mais  je  mets  au  premier  rang  la  tyrannie ;  au 
second,  le  gouvernement  monarchique ;  au  troisième,  une 
certaine espèce de démocratie ; au quatrième, l’oligarchie, qui 
de  sa  nature  est  la  moins  propre  à  donner  naissance  à  ce 
gouvernement parfait, parce que c’est dans l’oligarchie qu’il y 
a le plus de maîtres. Ce changement en effet ne peut s’opérer 
qu’autant  qu’il  se  rencontrera  un  vrai  législateur,  et  qu’il 
exercera  en  commun  l’autorité  avec  ceux  qui  peuvent  tout 
dans l’État. [711a]  Ainsi, quand l’autorité est rassemblée sur le 
plus petit nombre de têtes qu’il est possible, et qu’elle est par 
conséquent plus absolue, ce qui est le propre de la tyrannie, le 
changement ne peut être que très prompt et très facile. 
CLINIAS. 
Comment cela ? Nous ne comprenons pas ta pensée. 
L’ATHÉNIEN. 
Je  vous  l’ai  cependant  expliquée,  non  pas  une  fois,  mais 
plusieurs.  Peut-être  n’avez-vous  jamais  vu  ce  qui  se  passe 
dans un État gouverné par un tyran. 
CLINIAS. 
Non ; et je ne suis point curieux d’un pareil spectacle.  
[711b]  L’ATHÉNIEN. 
Tu y trouverais la preuve de ce que je viens d’avancer. 
CLINIAS. 
De quoi ? 
L’ATHÉNIEN. 
Qu’un tyran qui veut changer les mœurs de tout un État, n’a 
besoin  ni  de  beaucoup  d’efforts  ni  de  beaucoup  de  temps.  Il 
n’a qu’à frayer lui-même la route par laquelle il veut que ses 
sujets marchent ; qu’il ait dessein de les porter à la vertu ou de 
les  tourner au  vice,  il  suffit  qu’il  leur trace  dans  sa  conduite 
celle  qu’ils  ont  à  suivre, [711c]   qu’il  approuve,  qu’il 
récompense  certaines  actions,  qu’il  en condamne  d’autres,  et 
qu’il couvre d’ignominie ceux qui refuseront de lui obéir. 
CLINIAS. 
Comment  nous  paraîtrait-il  difficile,  en  quelque  pays  que  ce 
soit,  que les  citoyens  se conformassent  en  peu de  temps  aux 
volontés  d’un  homme  qui  a  en  main  la  puissance  et  la 
persuasion tout ensemble ? 
L’ATHÉNIEN. 
Mes chers amis, que personne ne vous persuade que, quand il 
s’agit de changer les lois d’un État, il y ait une autre voie plus 
courte et plus facile que l’exemple de ceux qui sont revêtus de 
l’autorité,  ni  même  qu’un  pareil  changement  se  fasse  ou  se 
puisse faire d’une autre manière. Ce n’est pas aussi de ce côté-
là qu’est [711d]  l’impossibilité ni même la difficulté. Mais ce 
qui  ne  peut  arriver  que  difficilement,  ce  qui  n’est  arrivé  que 
très  rarement  dans  le  long  espace  des  temps,  et  ce qui, 
lorsqu’il  arrive,  est  pour  un  État  la  source  d’une infinité  de 
biens, le voici. 
CLINIAS. 
Quoi donc ? 
 
L’ATHÉNIEN. 
C’est lorsque les dieux inspirent l’amour d’une vie réglée par 
la  tempérance  et  la  justice  à  des  chefs  puissants, soit  qu’ils 
règnent  monarchiquement,  soit  que  leur  autorité  repose  sur 
leurs richesses ou [711e]  leur noblesse ; ou lorsque quelqu’un 
fait revivre en soi le caractère de Nestor, qui surpassait, dit-on, 
tous les hommes en modération, plus encore qu’en éloquence. 
Ce prodige a paru, à ce qu’on rapporte, au temps du siège de 
Troie ; mais de nos jours on ne voit rien de semblable. Si donc 
il  s’est  trouvé,  s’il  doit  se  trouver  dans  la  suite,  ou  s’il  se 
trouve  aujourd’hui  sur  la  terre  un  homme  de  ce  caractère, 
heureuse  la  vie  qu’il  mène,  heureux  encore  ceux  qui  se 
montrent  dociles  aux  leçons  de  modération  qui  découlent  de 
ses lèvres. En général il est vrai de dire, à l’égard de quelque 
gouvernement que ce soit, [712a]  que quand les lumières et la 
tempérance  sont  jointes  dans  le  même  homme  avec  le 
souverain pouvoir, c’est de là que prennent naissance la bonne 
police et les bonnes lois, et qu’elles ne peuvent avoir une autre 
origine.  Ceci  soit  dit  à  la  manière  des  oracles,  comme  une 
fable ;  et  qu’il  demeure  démontré  qu’à  certains  égards  il  est 
difficile  d’établir  une  bonne  législation  dans  un  État,  et  qu’à 
d’autres  égards  rien  ne  serait  plus  court  ni  plus  aisé,  dans  la 
supposition que nous venons de faire. 
CLINIAS. 
Comment cela ? 
[712b]  L’ATHÉNIEN. 
Essayons de faire des lois en paroles, et de les appliquer à ta 
ville,  à  peu  près  comme  des  vieillards  qui  donneraient  des 
leçons à un enfant. 
CLINIAS. 
Entrons en matière, et ne différons pas plus longtemps. 
L’ATHÉNIEN. 
Invoquons  Dieu  pour  l’heureux  succès  de  notre  législation ; 
qu’il daigne écouter nos prières, et qu’il vienne, plein de bonté 
et de bienveillance, nous aider à établir notre ville et nos lois.  
CLINIAS. 
Je joins mes vœux aux vôtres. 
L’ATHÉNIEN. 
Quel gouvernement avons-nous dessein [712c]  d’établir dans 
notre ville ? 
CLINIAS. 
Développe-moi davantage le sens de cette demande. Est-ce du 
gouvernement  démocratique,  de  l’oligarchique,  de 
l’aristocratique ou  du  monarchique  que  tu  veux  parler ?  Car, 
pour ce qui est de la tyrannie, nous ne pouvons croire que tu 
l’aies en vue. 
L’ATHÉNIEN. 
Voyons, quel est de vous deux celui qui voudra dire le premier 
auquel  des  gouvernements  que  l’on  vient  de  nommer 
ressemble celui de son pays ? 
MÉGILLE. 
N’est-ce  point  à  moi,  qui  suis  le  plus  âgé,  de  répondre  le 
premier ? 
[712d]  CLINIAS. 
Oui. 
MÉGILLE. 
Étranger, lorsque je porte mes regards sur le gouvernement de 
Lacédémone,  je  ne  sais  quel  nom  je  dois  lui  donner.  Il  me 
paraît tenir de la tyrannie, à raison du pouvoir des éphores, qui 
est  vraiment  tyrannique.  Sous  un  autre  aspect,  il  me  semble 
que la démocratie s’y trouve autant qu’en aucun autre État. Il 
y  aurait  aussi  de  l’absurdité [712e]   à  lui  refuser  le  titre 
d’aristocratie. Pour la royauté, elle est à vie chez nous ; et l’on 
convient  à  Sparte,  comme  partout  ailleurs,  que  c’est  le  plus 
ancien des gouvernements. Ainsi il est impossible, comme je 
l’ai dit, de satisfaire sur-le-champ à ta demande, et de te dire 
précisément quelle est la constitution de notre État. 
CLINIAS. 
Je me trouve, Mégille, dans le même embarras que toi, et je ne 
puis déterminer au juste lequel de ces gouvernements est celui 
de Cnosse. 
L’ATHÉNIEN. 
C’est,  mes  chers  amis,  que  vos  gouvernements  sont  de  vrais 
gouvernements : ceux que nous avons nommés ne le sont pas ; 
ils  ne  sont  qu’un  assemblage  de  citoyens [713a]   dont  une 
partie est maîtresse et l’autre esclave ; et chacun d’eux prend 
son nom de la partie en qui réside l’autorité. Mais si c’est de là 
que la constitution de chaque État doit tirer son nom, il était 
plus juste qu’elle le tirât du dieu qui est le vrai maître de tous 
ceux qui font usage de leur raison. 
 
CLINIAS. 
Quel est ce dieu ?  
L’ATHÉNIEN. 
Faudra-t-il  encore  un  peu  recourir  à  la  fable  pour expliquer 
convenablement ce que vous demandez ? Faudra-t-il le faire ? 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
On  raconte  que,  du  temps  de  Saturne,  bien  des  siècles  avant 
que  les  gouvernements [713b]   dont  nous  avons  parlé  fussent 
établis, il y eut un règne, une administration parfaite, dont le 
meilleur gouvernement d’aujourd’hui n’est qu’une imitation. 
MÉGILLE. 
Dans ce cas, nous lui devons, ce semble, toute notre attention. 
L’ATHÉNIEN. 
Je le pense, et c’est pour cela que je l’ai amenée au milieu de 
notre entretien. 
MÉGILLE. 
Tu  as  fort  bien  fait,  et  tu  ne  feras  pas  moins  bien  de  nous 
raconter toute la suite de [713c]  cette fable, autant qu’elle se 
rapporte à notre sujet. 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Il faut vous obéir. La tradition nous a transmis la mémoire de 
cet âge heureux, où tous les biens venaient d’eux-mêmes au-
devant de nos désirs. Voici quelle en fut la cause, à ce qu’on 
dit.  Saturne [3]   reconnaissant  que  nul  homme,  comme  nous 
l’avons  remarqué  plus  haut,  n’était  capable  de  gouverner  les 
hommes  avec  une  autorité  absolue,  sans  tomber  dans la 
licence et l’injustice, établit dans les villes pour chefs [713d]  
et  pour  rois,  non  des  hommes,  mais  des  intelligences  d’une 
nature plus excellente et plus divine que la nôtre, les démons, 
pour faire à notre égard ce que nous faisons nous-mêmes pour 
les troupeaux de petit et de gros bétail qui sont apprivoisés. En 
effet nous ne faisons point gouverner les bœufs par des bœufs 
ni  les  chèvres  par  des  chèvres ;  mais  notre  espèce,  qui 
l’emporte  de  beaucoup  sur  la  leur,  prend  elle-même ce  soin. 
De  même  ce  dieu  plein  de  bonté  pour  les  hommes  préposa 
pour  nous  gouverner  des  êtres  d’une  espèce  supérieure  à  la 
nôtre, les démons, qui, nous gouvernant avec une égale facilité 
[713e]  de leur part et de la nôtre, firent régner sur la terre la 
paix,  la  pudeur,  la  liberté,  la  justice,  et  procurèrent  à  la  race 
humaine des jours tranquilles et heureux. Ce récit ne sort point 
de la vérité, et encore aujourd’hui il nous enseigne qu’il n’est 
point de remède aux vices et aux maux des États qui n’auront 
pas des dieux, mais des hommes à leur tête ; que notre devoir 
est  d’approcher  le  plus  près  possible  du  gouvernement  de 
Saturne,  de  confier  l’autorité  sur  toute  notre  vie publique 
[714a]  et privée à la partie immortelle de notre être, et donnant 
le nom de lois aux préceptes de la raison, de les prendre pour 
guides  dans  l’administration  des  familles  et  des  États.  Au 
contraire,  dans  quelque  gouvernement  que  ce  soit, 
monarchique, oligarchique ou populaire, celui qui commande 
a-t-il l’âme asservie au plaisir et à des passions qu elle ne peut 
satisfaire, dévorant tout sans cesser d’être vide, consumée par 
un  mal  insatiable  et  sans  remède,  un  pareil  homme, qu’il 
commande  à  un  particulier  ou  à  un  État,  foulera  aux  pieds 
toutes les lois, et il est impossible, comme nous le disions tout 
à l’heure, d’espérer aucun bonheur sous un tel maître. C’est à 
nous de voir, [714b]  mon cher Clinias, quel parti nous avons à 
prendre, et si nous profiterons des leçons que nous donne ce 
récit. 
CLINIAS. 
Nous ne pouvons nous en dispenser. 
L’ATHÉNIEN. 
As-tu  fait  réflexion  que  quelques  uns  prétendent  qu’il  y  a 
autant  d’espèces  différentes  de  lois  que  de  gouvernements ? 
Nous  venons  d’examiner  les  diverses  formes  reçues  de 
gouvernement.  Pour  la  question  qui  se  présente  ici,  ne  crois 
pas  qu’elle  soit  de  petite  conséquence ;  elle  est  au  contraire 
très  importante,  et  elle  nous  ramène  de  nouveau  à  la  grande 
question de la nature du juste et de l’injuste. Les lois, disent-
ils, ne doivent avoir pour objet ni la guerre, ni la vertu prise 
[714c]   en  son  entier,  mais  l’intérêt  du  gouvernement  établi, 
quel qu’il soit, le maintien de sa puissance ; et voici selon eux 
la  véritable  définition  de  la  justice,  puisée  dans la  nature 
même. 
CLINIAS. 
Quelle définition ? 
L’ATHÉNIEN. 
L’intérêt du plus fort. 
 
CLINIAS. 
Explique-toi plus clairement. 
L’ATHÉNIEN. 
N’est-il pas vrai, disent-ils, que, dans chaque État, c’est le plus 
fort qui fait les lois ? 
CLINIAS. 
Cela est vrai. 
[714d]  L’ATHÉNIEN. 
Or  crois-tu,  poursuivent-ils,  que  jamais  démocratie,  si  elle 
dominait,  ou  tout  autre  gouvernement,  ou  enfin  un  tyran,  se 
proposeront  volontairement  dans  leurs  lois  une  autre  fin  que 
leur intérêt, le maintien de leur autorité ? 
CLINIAS. 
Non, sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Et  celui  qui  a  fait  ces  lois  les  appellera  justes, et  punira 
quiconque osera les violer, comme coupable d’une injustice. 
CLINIAS. 
Il y a toute apparence. 
L’ATHÉNIEN. 
Telle est, concluent-ils, et sera toujours la nature de la justice. 
 
CLINIAS. 
Oui, s’il faut les en croire. 
L’ATHÉNIEN. 
Et c’est aussi une des maximes sur lesquelles se fonde le droit 
de commander. 
CLINIAS. 
Quelles maximes ? 
L’ATHÉNIEN. 
Celles  dont  nous  avons  parlé,  lorsque  nous  examinions  qui 
doit  commander  et  qui  doit  obéir.  Nous  avons  jugé  que  les 
pères  devaient  commander  à  leurs  enfants,  les  vieillards  aux 
jeunes gens, les hommes d’une naissance illustre à ceux d’une 
condition obscure. Il y avait, s’il vous en souvient, beaucoup 
d’autres  maximes,  et  qui  se  combattaient  les  unes  les  autres, 
parmi lesquelles se trouvait celle [715a]  dont nous parlons, et 
ici  nous  avons  dit  que  Pindare  représente  la  force comme  la 
justice selon la nature. 
CLINIAS. 
C’est en effet ce que nous avons dit. 
L’ATHÉNIEN. 
Parmi  tant  de  prétendants,  vois  à  qui  nous  confierons  notre 
ville ;  car  voici  ce  qui  est  arrivé  une  infinité  de  fois  dans 
plusieurs États. 
CLINIAS. 
Quoi ? 
L’ATHÉNIEN. 
Que  l’autorité  y  étant  disputée,  les  vainqueurs  se sont 
tellement  emparés  de  toutes  les  affaires,  qu’ils  n’ont  laissé 
aucune  part  dans  le  gouvernement  aux  vaincus  ni  à  leurs 
descendants,  et  qu’ils  ont  passé  leur  vie  dans  une défiance 
continuelle, [715b]  appréhendant toujours que si quelqu’un du 
parti vaincu venait à dominer à son tour, le ressentiment de ses 
maux  passés  ne  le  portât  à  des  actes  de  vengeance. Or  nous 
n’hésitons pas à déclarer ici que de pareils gouvernements sont 
indignes de ce nom, et qu’il n’y a de lois véritables que celles 
qui  tendent  au  bien  universel  de  l’État ;  que  les  lois  dont  le 
seul  but  est  l’avantage  de  quelques  uns,  appartiennent  à  des 
partis  et  non  pas  à  des  gouvernements ;  et  que  ce  qu’on  y 
appelle justice n’est qu’un mot. Tout ce que nous disons ici est 
pour nous affermir dans la résolution où nous sommes de ne 
conférer dans notre ville [715c]  les charges publiques, ni aux 
richesses, ni à la naissance, ni à la force et à la haute taille, ni à 
aucun  des  avantages  extérieurs ;  mais  celui  qui  se montrera 
docile envers les lois établies, et qui l’emportera en ce point 
sur  le  reste  des  citoyens,  c’est  celui-là  qu’il  faut  faire  le 
premier serviteur des lois. Au second rang, il faut placer celui 
qui s’est ensuite le plus distingué en ce genre ; et ainsi selon le 
même  ordre  et  dans  la  même  proportion.  Au  reste,  si  j’ai 
appelé [715d]   ceux  qui  commandent  serviteurs  des  lois,  ce 
n’est pas pour introduire une expression nouvelle ; c’est que je 
suis persuadé que le salut d’un État dépend principalement de 
là, et que le contraire cause infailliblement sa perte ; c’est que 
je vois très prochaine la ruine d’un État où la loi est sans force 
et soumise à ceux qui gouvernent ; et que partout où la loi est 
souveraine, et où ceux qui gouvernent en sont esclaves, avec 
le salut public, je vois l’assemblage de tous les biens que les 
Dieux ont jamais versés sur les États.  
CLINIAS. 
Oui, par Jupiter, tu as bien raison étranger ; et vraiment tu as la 
vue bien perçante, comme il convient à ton âge. 
L’ATHÉNIEN. 
L’œil du jeune homme est faible [715e]  sur de pareils objets, 
celui du vieillard les aperçoit distinctement. 
CLINIAS. 
Cela est vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Ne supposerons-nous pas à présent que nos citoyens ont pris 
place  dans  leur  nouvel  établissement,  qu’ils  sont  assemblés 
devant nous, et que désormais tout ce que nous allons dire va 
s’adresser à eux ? 
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Citoyens,  leur  dirons-nous,  Dieu,  suivant  l’ancienne 
tradition [4] , est le commencement, le milieu [716a]  et la fin de 
tous  les  êtres ;  il  marche  toujours  en  ligne  droite, 
conformément à sa nature, en même temps qu’il embrasse le 
monde ; la justice le suit, vengeresse des infractions faites à la 
loi  divine.  Quiconque  veut  être  heureux  doit  s’attacher  à  la 
justice,  marchant  humblement  et  modestement  sur  ses  pas. 
Mais pour celui qui se laisse enfler par l’orgueil, les richesses, 
les  honneurs,  la  beauté  du  corps,  qui,  jeune  et  insensé,  livre 
son cœur au feu des passions, s’imagine n’avoir besoin ni de 
maître ni de guide, et se croit en état de conduire les autres, 
[716b]  Dieu l’abandonne à lui-même ; ainsi délaissé, il se joint 
à  d’autres  présomptueux  comme  lui,  il  secoue  toute 
dépendance,  il  met  le  trouble  partout,  et  pendant  quelque 
temps il parait quelque chose aux yeux du vulgaire ; mais il ne 
tarde pas à payer la dette à l’inexorable justice, et finit par se 
perdre,  lui,  sa  famille  et  sa  patrie.  Puisque  tel  est  l’ordre 
immuable des choses, que doit penser, que doit faire le sage ? 
CLINIAS. 
Évidemment tout homme sensé pensera qu’il faut être de ceux 
qui s’attachent à Dieu. 
[716c]  L’ATHÉNIEN. 
Mais  quelle  est  la  conduite  agréable  à  Dieu ?  Une  seule, 
fondée  sur  ce  principe  ancien,  que  le  semblable  plaît  à  son 
semblable quand l’un et l’autre sont dans le juste milieu ; car 
toutes  les  choses  qui  sortent  de  ce  milieu  ne  peuvent  ni  se 
plaire les unes aux autres, ni à celles qui ne s’en écartent point. 
Or  Dieu  est  pour  nous  la  juste  mesure  de  toute  chose, 
beaucoup plus qu’aucun homme ne peut l’être, comme on le 
prétend [5] . Dieu donc étant ainsi, il n’est point d’autre moyen 
de s’en faire aimer que de travailler de tout son pouvoir à être 
ainsi  soi-même. [716d]   Suivant  ce  principe,  l’homme 
tempérant est ami de Dieu, car il lui ressemble ; au contraire, 
l’homme  intempérant,  loin  de  lui  ressembler,  lui  est 
entièrement  opposé ;  et  par  là  même  il  est  injuste.  Il  en  faut 
dire  autant  des  autres  vertus  et  des  autres  vices. Ce  principe 
nous conduit à un autre, le plus beau et le plus vrai de tous : 
savoir, que de la part de l’homme vertueux, c’est une action 
louable, excellente, qui contribue infiniment au bonheur de sa 
vie, et qui est tout-à-fait dans l’ordre, de faire aux Dieux des 
sacrifices, et de communiquer avec eux par des prières, [716e]  
des  offrandes  et  un  culte  assidu ;  mais  qu’à  l’égard  du 
méchant, c’est tout le contraire, parce que l’âme du méchant 
est impure, au lieu que celle du juste est pure. [717a]  Or il ne 
convient  pas  à  un  homme  de  bien,  encore  moins  à  Dieu,  de 
recevoir les dons que lui présente une main souillée de crimes. 
Tous  les  soins  que  les  méchants  se  donnent  pour  gagner  la 
bienveillance des Dieux sont donc inutiles, tandis que ceux de 
l’homme  juste  sont  favorablement  accueillis.  Tel  est  le  but 
auquel nous devons viser. Mais quels sont, si j’ose ainsi parler, 
les traits qu’il nous y faut adresser, et quelle est la voie la plus 
droite  pour  y  atteindre ?  Il  me  semble  d’abord  qu’après  les 
honneurs  dus  aux  dieux  habitants  de  l’Olympe  et  aux  dieux 
protecteurs  de  l’État,  on  atteindra  le  but  de  la  vraie  piété  en 
immolant aux dieux souterrains des victimes du second ordre 
en nombre pair et les parties de ces victimes qui sont à gauche, 
[717b]   réservant  pour  les  dieux  célestes  les  victimes  du 
premier  ordre  en  nombre  impair  et  les  parties  qui  sont  à 
droite [6] . Après les Dieux, le sage rendra un culte convenable 
aux  démons,  puis  aux  héros.  Les  dieux  de  chaque  famille 
auront aussi des autels particuliers, avec un culte prescrit par 
la loi. Ensuite il faut honorer les auteurs de nos jours pendant 
leur  vie ;  c’est  la  première,  la  plus  grande,  la  plus 
indispensable  de  toutes  les  dettes ;  on  doit  se  persuader  que 
tous les biens que l’on possède appartiennent à ceux de qui on 
a reçu [717c]  la naissance et l’éducation, et qu’il convient de 
les consacrer sans réserve à leur service, en commençant par 
les  biens  de  la  fortune,  en  venant  de  là  à  ceux  du corps,  et 
enfin à ceux de l’âme, leur rendant ainsi avec usure les soins, 
les  peines  et  les  travaux  que  notre  enfance  leur  a coûtés 
autrefois, et redoublant nos attentions pour eux à mesure que 
les  infirmités  de  l’âge  les  leur  rendent  plus  nécessaires. 
Parlons  constamment  à  nos  parent  avec  un  respect  religieux, 
[717d]   car  aux  paroles,  cette  chose  légère,  est  attachée une 
lourde peine ; et Némésis, messagère de Dicée, veille sur ces 
manquements. Ainsi il faut céder à leur colère, laisser un libre 
cours à leur ressentiment, qu’ils le témoignent par des paroles 
ou par des actions, et les excuser, dans la pensée qu’un père 
qui  se  croit  offensé  par  son  fils  a  un  droit  légitime  de  se 
courroucer  contre  lui.  Après  leur  mort,  la  tombe  la  plus 
modeste  est  la  plus  belle.  Il  ne  faut  ni  excéder  la  grandeur 
ordinaire  des  monuments  de  ce  genre,  ni  rester [717e]   au-
dessous  de  ce  que  nos  ancêtres  ont  fait  pour  leurs propres 
parents. Ne négligeons pas non plus les cérémonies annuelles 
instituées  pour  honorer  la  mémoire  des  morts ; [718a]   mais 
appliquons-nous  à  la  rendre,  s’il  se  peut,  immortelle,  par  la 
fidélité de nos hommages, et en consacrant à un si juste objet 
une partie des biens que nous avons reçus de la fortune. Une 
pareille conduite nous fera obtenir la protection des Dieux et 
des  êtres  d’une  nature  plus  parfaite  que  la  nôtre, qui  nous 
récompenseront  de  notre  piété  en  nous  faisant  passer  la  plus 
grande partie de la vie en de douces espérances. Quant à nos 
devoirs  envers  nos  enfants,  nos  proches,  nos  amis, nos 
concitoyens, à l’hospitalité recommandée par les Dieux, et aux 
autres devoirs de la société, [718b]  qui, étant remplis selon les 
vues de la loi, doivent ajouter à l’agrément de notre vie, c’est 
aux lois que le détail en appartient ; c’est à elles de nous les 
faire observer par la persuasion, ou d’employer la force et les 
châtiments  pour  ramener  à  l’ordre  ceux  qui  résisteraient  à  la 
persuasion, et de contribuer ainsi, avec l’assistance des Dieux, 
à la parfaite félicité de l’État. 
Il est encore bien d’autres objets dont le législateur ne peut se 
dispenser  de  parler,  si  du  moins  il  pense  comme  moi ;  mais 
comme  il  ne  conviendrait  pas  de  les  présenter  d’abord  en 
forme de lois, il me paraît plus à propos qu’il commence par 
des considérations générales sur tous ces objets, [718c]  et pour 
lui et pour ceux à qui ses lois sont destinées, ne laissant rien 
échapper  autant  qu’il  se  pourra ;  et  qu’ensuite  seulement  il 
songe à faire des lois. Mais à quelle vue générale ramener tant 
d’objets  différents ?  Il  n’est  pas  très  aisé  de  les  réunir  tous 
sous  une  seule  idée,  comme  en  un  modèle ;  essayons 
cependant de trouver quelque point fixe auquel nous puissions 
nous arrêter. 
CLINIAS. 
Parle. 
L’ATHÉNIEN. 
Je  voudrais  que  nos  citoyens  se  portassent  avec  toute  la 
docilité possible à la pratique de la vertu ; et il est évident que 
c’est à quoi le législateur tâchera de les amener dans toute la 
suite de ses lois. 
[718d]  CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Il me parait que ce langage, s’il s’adresse à une âme qui n’est 
pas tout-à-fait sauvage, peut la rendre plus douce et plus docile 
aux  leçons  qu’il  renferme ;  et  ce  serait  toujours  un  grand 
avantage,  si  nous  réussissions  à  être  écoutés,  sinon  avec 
beaucoup,  du  moins  avec  un  peu  de  bienveillance  et par 
conséquent  de  docilité.  On  trouve  en  effet  bien  peu  de 
personnes qui tendent à la vertu par la voie la plus directe et de 
tout  l’effort  de  leur  âme ; [718e]   la  plupart  tiennent  Hésiode 
pour un sage, en ce qu’il a dit que le chemin qui conduit au 
vice est uni, qu’on y marche sans sueurs, et qu’on est bientôt 
arrivé au terme ; qu’au contraire : 
     Les  Dieux  immortels  ont  placé  les  sueurs  en 
     avant de la vertu ; 
     Le sentier qui y mène est long, escarpé 
     [719a]  Et raboteux dès l’abord ; mais lorsqu’on 
     est parvenu au haut, 
     Il devient aisé de rude qu’il était auparavant [7] . 
 
 
CLINIAS. 
Il me semble que le poète a raison. 
L’ATHÉNIEN. 
J’en conviens ; mais je veux vous mettre sous les yeux l’effet 
que j’ai voulu produire par mon discours précédent. 
CLINIAS. 
Fais. 
L’ATHÉNIEN. 
Adressons  pour  ce  sujet  la  parole  au  législateur  lui-même : 
Législateur, [719b]   n’est-il  pas  vrai  que  si  tu  savais  ce  qu’il 
nous convient de dire et de faire, tu ne balancerais pas à nous 
le communiquer ? 
CLINIAS. 
Cela est certain. 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
N’avons-nous  pas  entendu  de  ta  bouche,  un  peu  plus haut, 
qu’il ne fallait pas laisser aux poètes la liberté de dire tout ce 
qu’il  leur  plaît,  parce  que,  faute  de  connaître  ce que  leurs 
discours  peuvent  avoir  de  contraire  aux  lois,  ils  pourraient 
causer de très grands maux à l’État ? 
CLINIAS. 
Rien de plus vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Si donc nous lui tenions au nom des poètes le langage suivant, 
lui dirions-nous rien que de raisonnable ? 
CLINIAS. 
Quel langage ? 
[719c]  L’ATHÉNIEN. 
Législateur,  c’est  un  discours  qui  de  tout  temps  a été  dans 
notre bouche à nous autres poètes, et sur lequel tout le monde 
est  d’accord  avec  nous,  que  quand  un  poète  est  assis  sur  le 
trépied  de  la  Muse,  il  n’est  plus  maître  de  lui-même [8]  ;  que, 
semblable à une fontaine, il laisse couler tout ce qui lui vient à 
l’esprit, et que son art n’étant qu’une imitation, lorsqu’il peint 
les hommes dans des situations opposées, il est souvent obligé 
de dire le contraire de ce qu’il a dit, sans savoir [719d]  de quel 
côté est la vérité. Mais le législateur ne peut dans ses lois tenir 
deux langages différents sur la même chose, et n’en doit avoir 
qu’un seul. Juges-en par ce que tu as dit il n’y a qu’un instant 
au sujet des sépultures. Quoiqu’il y en ait de trois sortes, une 
somptueuse, une pauvre, et une autre qui tient le milieu entre 
la première et la seconde, tu t’es arrêté à cette dernière pour la 
prescrire et l’approuver. Pour moi, si j’introduisais dans mes 
vers  une  femme  opulente  qui  ordonnât  l’appareil  de ses 
funérailles, [719e]   je  la  ferais  parler  d’une  sépulture 
magnifique ;  si  c’était  un  homme  pauvre  et  économe,  il 
choisirait la sépulture pauvre ; enfin celui dont la fortune ainsi 
que  les  désirs  seraient  modérés,  s’en  tiendrait  à  la  sépulture 
médiocre. Toi, tu ne veux qu’une sépulture médiocre, mais ce 
n’est  pas  l’expliquer  suffisamment :  il  faut  dire  ce  que  tu 
entends par là et quelles bornes précises tu y mets. Autrement 
ne  crois  pas  qu’une  pareille  maxime  puisse  être  regardée 
comme une loi. 
CLINIAS. 
Ce que tu dis là est très vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Notre  législateur  ne  mettra-t-il  point  quelque  préambule 
semblable à la tête de chaque loi, ou se bornera-t-il à marquer 
ce  qu’on  doit  faire  ou  éviter ?  Et  après  avoir  menacé  d’une 
peine les contrevenants, passera-t-il tout de suite à [720a]  une 
autre  loi,  sans  ajouter  aucun  motif  propre  à  persuader  ses 
concitoyens,  et  à  leur  adoucir  le  joug  de  l’obéissance ?  Et 
comme  les  médecins  traitent  les  maladies,  celui-ci d’une 
façon,  celui-là  d’une  autre...  Mais  avant  d’achever  cette 
comparaison, rappelons-nous l’une et l’autre manière de traiter 
les malades ; ensuite nous ferons au législateur la même prière 
que  feraient  des  enfants à  un  médecin,  d’employer  pour  leur 
guérison les remèdes les plus doux. Que veux-je dire ? Vous 
savez  qu’il  y  a  deux  sortes  de  médecins,  les  médecins 
proprement dits, et des gens à leur service à qui l’usage donne 
aussi le nom de médecins. 
[720b]  CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Ceux-ci, soit qu’ils soient libres ou esclaves, n’apprennent leur 
art que par routine, en exécutant les ordres de leurs maîtres et 
en les voyant faire, et non par vocation naturelle, comme les 
hommes libres apprennent un art et comme ils l’enseignent à 
leurs enfants. Reconnais-tu ces deux espèces de médecins ? 
CLINIAS. 
Qui ne le ferait ? 
L’ATHÉNIEN. 
Les malades dans les villes sont libres, ou esclaves ; [720c]  or 
as-tu  remarqué  que  les  esclaves  se  font  traiter  ordinairement 
par leurs pareils, qui font la médecine en courant par la ville et 
en  restant  dans  la  boutique  de  leurs  maîtres ?  Ces sortes  de 
médecins  n’entrent  dans  aucun  raisonnement  avec  le malade 
au sujet de son mal, et ne souffrent pas qu’il en raisonne ; et 
après avoir prescrit en vrais tyrans, et avec toute la suffisance 
de gens habiles, ce que la routine leur suggère, ils le quittent 
brusquement pour aller à un autre esclave malade, déchargeant 
ainsi  leurs  maîtres  d’une  partie [720d]   des  soins  de  leur 
profession. Au contraire le vrai médecin ne visite et ne traite 
guère  que  les  malades  de  condition  libre  comme  lui ;  il 
s’informe,  ou  d’eux-mêmes  ou  de  leurs  amis,  de  l’origine  et 
du  progrès  du  mal ;  il  demande  au  malade  toute  sorte 
d’éclaircissements, l’instruit à son tour, autant qu’il est en son 
pouvoir,  ne  lui  prescrit  point  de  remèdes  qu’il  ne l’ait 
auparavant déterminé par de bonnes raisons à les prendre ; et 
c’est  toujours  par  la  persuasion  et  la  douceur [720e]   qu’il 
tâche ainsi de le rendre peu à peu à la santé. Quel est à ton avis 
le  meilleur  de  ces  deux  médecins ?  et  j’en  dis  autant  des 
maîtres  de  gymnase ;  quel  est  le  meilleur,  ou  de  celui  qui 
emploie deux moyens pour arriver à son but, ou de celui qui 
ne  se  sert  que  d’un  seul,  et  encore  du  moins  bon  et  du  plus 
dur ? 
CLINIAS. 
Celui qui sait à la fois commander et persuader l’emporte de 
beaucoup sur l’autre. 
L’ATHÉNIEN. 
Veux-tu que nous considérions l’usage de ces deux méthodes, 
l’une double, l’autre simple, par rapport à la législation ? 
CLINIAS. 
Très volontiers. 
L’ATHÉNIEN. 
Au  nom  des  Dieux,  dis-moi  quelle  est  la  première  loi  que 
portera  le  législateur ?  Ne  commencera-t-il  pas  par  régler  le 
point qui, suivant l’ordre de la nature, [721a]  est le fondement 
et le principe de la société politique ?  
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
D’où les États tirent-ils leur origine et leur naissance ? N’est-
ce pas des mariages et de l’union des deux sexes ? 
 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi,  dans  tout  État,  c’est  par  les  lois  qui  concernent  le 
mariage qu’il est bon de commencer. 
CLINIAS. 
Tout-à-fait. 
L’ATHÉNIEN. 
Soyons d’abord quelle est la méthode simple que le législateur 
peut  employer :  la  voici  à  peu  près. [721b]   On  se  mariera 
depuis l’âge de trente ans jusqu’à trente-cinq [9] , sinon, on sera 
puni  dans  ses  biens  et  dans  son  honneur ;  on  paiera  telle  et 
telle  amende,  on  subira  telle  et  telle  ignominie.  Telle  est  la 
méthode  simple  dans  la  législation  du  mariage :  passons  à 
celle qui est double. On se mariera depuis l’âge de trente ans 
jusqu’à  trente-cinq.  Chacun  fera  réflexion  que  la  nature 
humaine  participe  en  un  certain  sens  de  l’immortalité,  à 
laquelle tout homme [721c]  aspire naturellement ; car c’est là 
le fond de l’amour de la gloire et du désir de ne pas demeurer 
dans l’oubli après sa mort. Le genre humain est contemporain 
des siècles ; l’homme accompagne et accompagnera le temps 
dans  sa  course ;  il  trompe  la  mort  en  laissant  après  lui  des 
enfants  qui  en  laissent  à  leur  tour  et  rendent  l’espèce 
immortelle,  une  et  identique  à  elle-même,  par  la  succession 
perpétuelle  des  générations.  C’est  donc  un  crime  à tout 
homme de se priver volontairement de cet avantage ; et c’est 
consentir à s’en priver, que de refuser de prendre une femme 
et d’avoir des enfants. [721d]  Ainsi celui qui se conformera à 
la loi n’aura rien à craindre pour soi ; mais quiconque y sera 
rebelle,  et  n’aura  point  encore  pris  d’engagement  à  l’âge  de 
trente cinq ans, paiera chaque année telle ou telle somme, afin 
qu’il ne s’imagine pas que le célibat soit un état commode et 
avantageux ;  et  il  n’aura  non  plus  aucune  part  aux honneurs 
que la jeunesse rend chez nous à ceux d’un âge plus avancé. 
Sur  ce  modèle,  on  peut  juger  s’il  vaut  mieux  s’attacher  à  la 
méthode double, [721e]  en proposant le plus brièvement qu’il 
sera possible les motifs de persuasion et les menaces, ou à la 
méthode  simple  et  plus  courte,  en  se  bornant  à  la  seule 
intimation. 
MÉGILLE. 
Étranger,  le  Lacédémonien  préfère  d’ordinaire  en  tout  la 
brièveté ;  cependant,  si  on  me  laissait  le  choix  de  ces  deux 
formes de loi touchant l’âge prescrit pour le mariage, et qu’on 
me consultât sur celle que je voudrais qu’on employât à mon 
égard, [722a]   je  choisirais  la  plus  longue ;  et  j’en  ferais  de 
même  à  l’égard  de  toute  autre  loi,  si  elle  m’était présentée 
sous l’une et l’autre forme. Mais il est nécessaire que là-dessus 
Clinias soit du même avis, d’autant plus que c’est à l’usage de 
sa ville que ces lois sont destinées. 
CLINIAS. 
Je suis tout-à-fait de ton avis, Mégille. 
L’ATHÉNIEN. 
Au  reste,  je  pense  que  c’est  une  grande  puérilité  de 
s’embarrasser du plus ou moins de longueur d’un discours. Ce 
n’est ni ce qui est long, [722b]  ni ce qui est court, mais ce qui 
est bon qu’il faut préférer. Il est évident que des deux formules 
de  lois  que  je  viens  de  proposer,  l’une  a  sur  l’autre  un 
avantage  plus  que  double  pour  l’utilité  qu’on  a  droit  d’en 
attendre ; et la comparaison que j’ai apportée des deux espèces 
de  médecins  est  tout-à-fait  juste.  Jusqu’à  présent aucun 
législateur  ne  semble  y  avoir  pensé ;  de  deux  moyens  qu’ils 
peuvent employer pour faire observer les lois, la persuasion et 
la  force,  ils  n’emploient  jamais  que  le  dernier  envers  la 
multitude  ignorante : [722c]   ils  ne  savent  point  mêler  dans 
leurs lois la persuasion à la contrainte, et la force est le seul 
ressort qu’ils font jouer. Pour moi, mes amis, je vois qu’il est 
encore nécessaire d’employer, à l’égard des lois, un troisième 
moyen dont on ne se sert point aujourd’hui. 
CLINIAS. 
De quoi parles-tu ? 
L’ATHÉNIEN. 
D’une  chose  à  laquelle,  par  je  ne  sais  quel  bonheur,  notre 
entretien a donné naissance. En effet cette conversation sur les 
lois a commencé dès le matin ; il est déjà midi, et nous voilà 
arrivés au lieu délicieux si propre à nous délasser, sans avoir 
parlé  d’autre  chose  que  des  lois ;  et [722d]   cependant  nous 
n’avons entamé la matière à proprement parler que depuis un 
instant,  et  tout  ce  qui  a  précédé  ne  doit  être  regardé  que 
comme  un  prélude.  Qu’entends-je  par  là ?  Je  veux  dire  que 
dans  tous  les  discours,  et  généralement  partout  où la  voix 
intervient,  il  y  a  des  préludes,  et  comme  des  exercices 
préparatoires  où  l’on  s’essaye,  selon  les  règles  de  l’art,  à 
exécuter  ce  qui  doit  suivre.  Nous  voyons  que,  pour les  airs 
qu’on joue sur le luth, et auxquels on donne le nom de lois [10] , 
ainsi que pour toute espèce de musique, [722e]  il y a de ces 
sortes  de  préludes  composés  merveilleusement.  Et  pour  les 
vraies lois, qui sont, selon nous, les lois politiques, personne 
ne  leur  a  encore  mis  de  prélude ;  personne  n’en  a  encore 
composé et fait paraître au jour, comme si de leur nature elles 
n’en devaient point avoir. Pourtant, si je ne me trompe, tout ce 
que nous avons dit jusqu’à présent est une preuve qu’elles en 
ont ; et cette formule de loi, que nous avons appelée double, 
contient, à la bien prendre, deux choses très distinctes : savoir, 
la loi, et le prélude de la loi. La prescription tyrannique, que 
nous avons comparée aux prescriptions de ces [723a]  esclaves 
qui exercent la médecine, est, à proprement parler, la loi pure ; 
ce  qui  la  précède,  et  qui  est  destiné  à  produire la  persuasion 
dans les esprits, la produit en effet, et fait l’office de prélude ; 
car tout ce préambule où le législateur essaie de persuader, ne 
me paraît avoir d’autre but que de disposer celui auquel la loi 
s’adresse,  à  recevoir  avec  bienveillance,  et  par  conséquent 
avec docilité, la prescription, qui est la loi ; voilà pourquoi ce 
préambule  serait  plus  convenablement  appelé,  selon moi,  le 
prélude que la raison de la loi. 
Après ce [723b]  que je viens de dire, ne reste-t-il plus rien à 
ajouter ? Oui, ajoutons que le législateur ne doit jamais faire 
aucune loi sans prélude, en sorte que ces deux choses soient 
aussi  distinctes  dans  son  ouvrage,  que  le  sont  entre  elles  les 
deux méthodes législatives que nous avons citées. 
CLINIAS. 
C’est ainsi seulement que doit faire, à mon avis, celui qui se 
mêle de législation. 
[723c]  L’ATHÉNIEN. 
Il me paraît, Clinias, que tu as raison, si tu veux dire seulement 
que  chaque  loi  a  son  prélude,  et  que,  dans  tout  travail  de 
législation, il faut mettre à la tête de toute loi le prélude qui lui 
convient, d’autant que ce qui doit suivre n’est point de petite 
conséquence, et qu’il n’est pas peu important que l’exposition 
en soit claire ou obscure. Cependant nous aurions tort d’exiger 
des  préludes  à  toutes  les  lois,  grandes  et  petites ;  aussi  bien 
n’en doit-on pas mettre à tous les chants [723d]  ni à tous les 
discours ; ce n’est pas que chacune de ces choses n’ait le sien ; 
mais il n’en faut pas donner à toutes ; et il faut s’en remettre à 
l’orateur, au musicien et au législateur. 
CLINIAS. 
Tout  cela  me  paraît  très  vrai ;  mais  ne  différons  pas  plus 
longtemps,  étranger,  à  entrer  en  matière.  Revenons à  notre 
sujet,  et  commençons,  si  tu  le  trouves  bon,  par  ce dont  tu 
parlais tout à l’heure, sans te douter que c’était là un prélude. 
Recommençons,  comme [723e]   disent  les  joueurs,  pour 
amener  mieux,  et  entamons  cette  fois,  non  pas  un  discours 
quelconque, comme tout à l’heure, mais un vrai prélude, après 
être convenus que ce qui va suivre en est un. Ce qui a été dit 
sur le culte des Dieux, sur le respect dû aux parents, et en ce 
moment  sur  les  mariages, est  suffisant ;  essayons  maintenant 
d’expliquer ce qui vient après, jusqu’à ce que tout ce prélude 
te paraisse épuisé ; après quoi tu entreras dans le détail des lois 
proprement dites. 
[724a]  L’ATHÉNIEN. 
Nous  avons  donc,  à  ce  que  tu  dis,  traité  suffisamment  de  ce 
qu’on doit aux Dieux, aux démons, et à nos parents pendant 
leur  vie  et  après  leur  mort,  et  tu  m’exhortes  à  mettre  en 
quelque sorte au jour ce qui manque à ce prélude. 
CLINIAS. 
Oui.  
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Hé bien, ce qu’il est à propos maintenant d’examiner, c’est le 
plus  ou  moins  de  soin  que  l’on  doit  prendre  de  son âme,  de 
son  corps,  et  des  biens  de  la  fortune ; [724b]   c’est  là  la 
recherche que nous devons faire en commun, moi en parlant, 
vous en écoutant, pour parvenir, selon notre pouvoir, à la vraie 
éducation.  Tel  est  désormais  le  champ  ouvert  à  notre 
conversation. 
CLINIAS. 
Fort bien. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notes 
  1.  ↑ Iliad ., XIV, 96, sq. 
  2.  ↑  Allusion  à  la  confusion  fréquente  de φρονε ῖν  et 
    συ φρονε ῖν. 
  3.  ↑ Sur le règne de Saturne, voyez l ’ Hipparque , le Gorgias  
    et le Politique . 
  4.  ↑  La  tradition  Orphique.  Voyez  le  Scholiaste  et  les 
    Orphica   d’Hermann,  p.  451.  L’antiquité  a  bien  souvent 
    cité ce passage. 
  5.  ↑ L’école de Protagoras. Voyez le Théétète , t. II. 
  6.  ↑  Pratique  pythagoricienne.  Voyez  Plutarque, Vie  de 
    Numa ;  Porphyre, Vie  de  Pythagore   ;  et  Meursius, 
    Denarius Pythagoricus.  
  7.  ↑ Hésiode, les Œuvres et les Jours , v. 286 sqq. 
  8.  ↑ Voyez l’ lon et le Phèdre . 
  9.  ↑ Sur l’âge où il convient de se marier, voyez le livre VI. 
    la République , V, et Aristote, Polit . VII, 16. 
  10.  ↑ Voyez livre III, p. 195. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               LIVRE CINQUIÈME 
                        
                        
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Prêtez de nouveau l’oreille, vous tous qui avez entendu ce que 
j’ai dit au sujet des Dieux et de ceux dont nous tenons le jour. 
L’âme est, après les Dieux, ce que l’homme a de plus divin, et 
ce  qui  le  touche  de  plus  près.  Il  y  a  deux  parties en  nous : 
l’une,  plus  puissante  et  plus  excellente,  destinée à 
commander ;  l’autre,  inférieure  et  moins  bonne,  à  laquelle  il 
convient d’obéir ; or il faut honorer en nous ce qui a droit de 
commander de préférence à ce qui doit obéir. Ainsi j’ai raison 
d’ordonner  que  notre  âme  ait  la  première  place  dans  notre 
estime après les Dieux et les êtres qui les suivent en dignité. 
On  croit  rendre  à  cette  âme  tout  l’honneur  qu’elle mérite ; 
mais, dans le vrai, presque personne ne le fait. Car l’honneur 
est  un  bien  divin,  et  rien  de  ce  qui  est  mauvais  n’est  digne 
qu’on  l’honore.  Par  conséquent  quiconque  croit  relever  son 
âme par des connaissances, de la richesse ou du pouvoir, et ne 
travaille  pas  à  augmenter  en  elle  la  vertu,  s’imagine  qu’il 
l’honore, mais il n’en est rien. Ainsi dès l’enfance tout homme 
se persuade qu’il est en état de tout connaître ; il croit que les 
louanges  qu’il  prodigue  à  son  âme  sont  autant  d’honneurs 
qu’il lui rend, et il s’empresse de lui accorder la liberté de faire 
tout ce qu’il lui plaît. Nous disons au contraire que c’est nuire 
à son âme au lieu de l’honorer, elle qui mérite, comme nous 
l’avons dit, le premier rang après les Dieux. C’est une illusion 
de  croire  honorer  son  âme  en  rejetant  toujours  sur les  autres 
ses  fautes  et  la  plupart  de  ses  défauts,  même  les  plus 
considérables, et en se croyant absolument innocent ; loin de 
là, on lui fait par là un très-grand mal. On ne l’honore point 
encore,  lorsque,  malgré  les  leçons  et  les  insinuations  du 
législateur,  on  s’abandonne  aux  plaisirs ;  mais  plutôt  on  la 
déshonore,  en  la  remplissant  de  maux  et  de  remords.  On  la 
dégrade  aussi,  loin  de  l’honorer,  lorsqu’au  lieu  de  soutenir 
avec courage les fatigues, les douleurs et les chagrins que la 
loi  recommande  de  braver,  on  y  cède  par  lâcheté.  On  ne 
l’honore point davantage, lorsqu’on se persuade que la vie est 
le  souverain  bien ;  au  contraire  on  la  déshonore  par  là ;  car 
quand l’âme regarde tout ce qui se passe dans l’autre monde 
comme un mal. on succombe à cette idée funeste ; on n’a pas 
le  courage  d’y  résister,  de  raisonner  avec  soi-même  et  de  se 
convaincre  qu’on  ignore  si  le  Dieux  qui  règnent  dans  ces 
régions  invisibles  ne  nous  y  gardent  pas  les  biens les  plus 
précieux  pour  nous.  C’est  encore  déshonorer  l’âme  de  la 
manière la plus réelle et la plus complète, que de préférer la 
beauté  à  la  vertu ;  car  cette  préférence  donne  au  corps 
l’avantage  sur  l’âme ;  ce  qui  est  contre  toute  raison,  puisque 
rien de terrestre ne doit l’emporter sur ce qui vient du ciel ; et 
quiconque  a  une  autre  idée  de  son  âme,  ignore  combien  est 
excellent  le  bien,  qu’il  néglige.  On  n’honore  point  non  plus 
son  âme  par  des  présents,  lorsqu’on  désire  d’amasser  des 
richesses  par  des  voies  peu  honnêtes,  et  qu’on  n’est  pas 
indigné  contre  soi-même  de  les  avoir  acquises  ainsi ;  il  s’en 
faut  de  beaucoup  qu’on  l’honore  de  cette  manière,  puisque 
c’est vendre pour un peu d’or ce qui donne à l’âme sa dignité 
et son prix ; en effet tout l’or qui est sur la terre et dans son 
sein ne mérite pas d’être mis en balance avec la vertu [1] . En un 
mot, quiconque ne s’abstient point, autant qu’il dépend de lui, 
des  choses  que  le  législateur  défend  comme  honteuses  et 
mauvaises, et ne s’attache pas au contraire de tout son pouvoir 
à celles qui lui sont proposées comme belles et bonnes, ne voit 
pas qu’en tout cela il traite son âme, cet être tout-à-fait divin, 
de  la  manière  la  plus  ignominieuse  et  la  plus  outrageante. 
Presque  personne  ne  fait  attention  à  la  plus  grande  peine  du 
crime : c’est la ressemblance avec les méchants, et l’aversion 
que cette ressemblance nous inspire pour les gens de bien et 
les discours vertueux, nous faisant rompre tout commerce avec 
eux  et  rechercher  la  compagnie  de  nos  semblables,  jusqu’à 
nous coller à eux en quelque sorte : et lorsqu’on en est venu là, 
c’est  une  nécessité  qu’on  fasse  et  qu’on  souffre  ce  qu’il  est 
naturel que les méchants fassent et disent entre eux. Ce n’est 
point là la peine véritable ; car tout ce qui est juste est beau, et 
la  peine  qui  fait  partie  de  la  justice  est  belle  aussi ;  c’est  la 
vengeance qui suit l’injustice. L’éprouver et ne l’éprouver pas 
est  également  malheureux ;  car  dans  un  cas  on  est  privé  du 
seul remède qui puisse nous guérir ; dans un autre, pour servir 
d’exemple  salutaire,  on  périt.  Ce  qui  nous  honore 
véritablement,  c’est  d’embrasser  ce  qui  est  bien,  et  de 
perfectionner  ce  qui  ne  l’est  pas,  mais  peut  le  devenir.  Or  il 
n’est  rien  dans  l’homme  qui  ait  naturellement  plus de 
disposition que l’âme à fuir le mal et à poursuivre le souverain 
bien,  et  lorsqu’elle  l’a  atteint,  à  s’y  attacher  pour  toujours. 
C’est aussi pour cette raison que je lui ai donné le second rang 
dans  notre  estime.  Quiconque  voudra  un  peu  réfléchir, 
trouvera que dans l’ordre naturel le corps mérite la troisième 
place. Mais il faut examiner quels sont ici les vrais honneurs et 
les  discerner  d’avec  les  faux.  Ce  discernement  appartient  au 
législateur, et voici, ce me semble, ce qu’il nous déclare à ce 
sujet. Ce n’est ni la beauté, ni la force, ni la vitesse, ni la taille 
avantageuse,  ni  même,  comme  la  plupart  pourraient  se 
l’imaginer,  la  santé,  qui  font  le  mérite  du  corps, non  plus 
assurément  que  les  qualités  contraires ;  un  juste  milieu  entre 
toutes ces qualités opposées est bien plus sûr, et plus propre à 
nous  inspirer  la  modération :  car  les  premières  remplissent 
l’âme  d’enflure  et  de  présomption ;  et  les  secondes  y  font 
naître des sentiments bas et serviles. De même l’argent et les 
autres biens de fortune ne sont estimables que dans la même 
mesure.  Les  richesses  excessives  sont  pour  les  États  et  les 
particuliers une source de séditions et d’inimitiés : l’extrémité 
opposée conduit d’ordinaire à l’esclavage. Que personne donc 
n’accumule des trésors en vue de ses enfants, pour leur laisser 
après soi un riche héritage : ce n’est ni leur avantage ni celui 
de l’État. Une fortune médiocre qui n’expose pas leur jeunesse 
à  la  flatterie,  sans  les  laisser  manquer  du  nécessaire,  est  ce 
qu’il  y  a  de  meilleur  et  de  plus  convenable ;  car  l’accord  et 
l’harmonie  qu’elle  met  dans  toute  la  vie  en  bannissent  le 
chagrin.  Ce  n’est  point  des  monceaux  d’or,  mais  un grand 
fond  de  pudeur  qu’il  faut  laisser  à  ses  enfants.  On  croit  leur 
inspirer cette vertu en les reprenant lorsqu’ils la blessent dans 
leur conduite ; mais cet avis qu’on leur donne aujourd’hui, que 
la modestie sied bien à un jeune homme en toutes rencontres, 
n’est pas ce qu’il y a de plus efficace. Le sage législateur s’y 
prendra  tout  autrement :  il  exhortera  ceux  qui  sont  arrivés  à 
l’âge mûr à respecter les jeunes gens, et à être continuellement 
sur leurs gardes pour ne rien dire et ne rien faire d’indécent en 
leur  présence,  parce  que  c’est  une  nécessité  que  la  jeunesse 
apprenne à ne rougir de rien lorsque la vieillesse lui en donne 
l’exemple. La véritable éducation et de la jeunesse et de tous 
les âges de la vie ne consiste point à reprendre, mais à faire 
constamment ce qu’on dirait aux autres en les reprenant. Celui 
qui honore et respecte sa parenté et tous ceux qui, sortant du 
même  sang  que  lui,  participent  de  la  protection  des  mêmes 
dieux  pénates,  celui-là  a  lieu  d’espérer  que  les  dieux  qui 
président  à  la  génération  lui  seront  propices  dans la 
procréation  de  ses  enfants.  A  l’égard  des  amitiés  et  des 
liaisons  dans  le  commerce  de  la  vie,  la  vraie  manière  de  se 
faire  des  amis  est  de  relever  et  d’estimer  les  services  qu’on 
reçoit des autres plus qu’ils ne les estiment eux-mêmes, et de 
rabaisser les services qu’on leur rend au-dessous du prix qu’ils 
y  mettent.  Le  plus  grand  citoyen  est  celui  qui  préfère  à  la 
victoire aux jeux olympiques, ou aux autres combats guerriers 
ou  pacifiques,  l’honneur  d’obéir  aux  lois  de  son  pays,  et  de 
s’en  montrer  pendant  toute  sa  vie  le  plus  zélé  serviteur. 
Soyons  bien  convaincus  que  rien  n’est  plus  sacré  que  les 
engagements  de  l’hospitalité ;  tout  ce  qui  appartient  aux 
étrangers  est  sous  la  protection  d’un  dieu  qui  vengera  plus 
sévèrement  les  fautes  commises  envers  eux  qu’envers  un 
concitoyen ;  car  l’étranger  étant  sans  parents  et  sans  amis, 
intéresse davantage les hommes et les Dieux ; plus donc on a 
de pouvoir pour le venger, plus on le fait avec ardeur. Or ce 
pouvoir  a  été  spécialement  confié  aux  démons  et  aux  dieux 
préposés  à  la  garde  de  chaque  homme,  et  qui  marchent  à  la 
suite  de  Jupiter  Hospitalier.  C’est  pourquoi,  pour peu  qu’on 
soit  attentif  à  ses  propres  intérêts,  on  ne  négligera  rien  pour 
arriver  au  terme  de  la  vie  sans  avoir  à  se  reprocher  aucune 
faute envers des étrangers. Mais de tous les manquements dont 
on  peut  se  rendre  coupable,  tant  à  l’égard  des  étrangers  que 
des  concitoyens,  le  plus  grand  est  celui  qui  concerne  les 
suppliants ; car le même dieu que le suppliant a pris à témoin 
des promesses qu’on lui a faites, veille particulièrement sur les 
outrages qu’il peut recevoir, et pas un d’eux ne reste impuni. 
Nous avons parlé de ce qu’on doit à ses parents, à soi-même, à 
sa patrie, à ses amis, à ses proches, à ses concitoyens et aux 
étrangers.  Passons  maintenant  à  d’autres  devoirs  qui 
embellissent la vie et ne tombent pas sous l’empire de la loi, 
mais que l’opinion doit recommander pour rendre plus facile 
l’observation  des  lois.  C’est  là  ce  qui  doit  à  présent  nous 
occuper. La vérité est pour les Dieux comme pour les hommes 
le  premier  de  tous  les  biens.  Celui  qui  veut  être  heureux  ne 
saurait s’attacher trop tôt à elle, afin de passer avec elle le plus 
long  temps  qu’il  pourra :  car  l’homme  vrai  inspire la 
confiance ;  celui  à  qui  le  mensonge  volontaire  plaît,  est 
indigne de confiance ; et celui qui ment involontairement est 
un  insensé.  Ni  l’un  ni  l’autre  de  ces  caractères  ne  doit  faire 
envie, parce que le fourbe et l’ignorant n’ont point d’amis ; le 
temps  les  fait  connaître  pour  ce  qu’ils  sont ;  ils se  préparent 
pour  la  mauvaise  saison  de  la  vie,  vers  la  fin  de  leurs  jours, 
une solitude affreuse : soit que leurs enfants et les personnes 
qui leur sont chères vivent ou non, on peut les regarder comme 
abandonnés  de  tout  le  monde.  Celui  qui  ne  commet  aucune 
injustice mérite qu’on l’honore ; mais celui qui ne souffre pas 
même que les autres soient injustes, mérite deux fois autant et 
plus d’honneur que le premier ; l’un n’est juste que pour lui-
même,  l’autre  l’est  pour  beaucoup  d’autres,  pour  tous  ceux 
dont il révèle l’injustice aux magistrats. A l’égard de celui qui 
se  joint  aux  magistrats  pour  châtier  de  tout  son  pouvoir  les 
méchants, je veux qu’on le tienne dans la cité pour un grand 
citoyen et  un  modèle  accompli de  vertu.  Ce  que  je  dis  de  la 
justice doit s’entendre aussi de la tempérance, de la prudence 
et  des  autres  vertus  qu’on  peut non-seulement  posséder  pour 
soi-même,  mais  encore  inspirer  aux  autres.  Les  plus  grands 
honneurs  seront  donc  pour  celui  qui  fera  germer  ces  vertus 
dans  le  cœur  de  ses  concitoyens.  On  mettra  au  second  rang 
celle qui, ayant la même volonté, n’aura pas les mêmes talents 
pour réussir. Quant à l’envieux qui refuserait de communiquer 
aux autres, par amitié, les avantages qu’il possède, on n’aura 
pour lui que du mépris, en prenant garde cependant de passer 
du mépris de sa personne à celui du bien qui est en lui, et en 
faisant au contraire tous ses efforts pour l’acquérir. Qu’il y ait 
entre tous les citoyens un combat de vertu, mais sans jalousie. 
Celui qui s’efforce de surpasser les autres sans les entraver par 
la  calomnie,  augmente  la  prospérité  de  l’État ;  au contraire, 
l’envieux  qui  compte  moins  sur  ses  efforts  que  sur les 
obstacles qu’il oppose à ceux de ses concurrents, a lui-même 
moins  d’ardeur  et  décourage  les  autres  par  les  injustes 
censures  dont  il  les  environne ;  et  privant  ainsi  l’État  de  la 
noble  ambition  de  la  vertu,  ravale  autant  qu’il  est  en  lui 
l’honneur  de  sa  patrie.  Il  faut  savoir  réunir  beaucoup  de 
douceur  à  une  grande  force  d’âme.  Lorsque  les  vices  des 
autres  sont  montés  à  un  tel  excès  qu’il  est  très-difficile  ou 
même impossible de les guérir, le seul parti qui reste à prendre 
pour  s’en  garantir,  c’est  d’en  triompher  en  combattant  et  en 
repoussant  leurs  attaques,  et  de  les  punir  avec  une  sévérité 
inflexible ;  or  il  est  impossible  qu’une  âme  vienne  à  bout 
d’une  telle  entreprise  sans  un  mâle  courage.  Mais  pour  ceux 
dont les vices ne sont pas sans remède, il faut savoir avant tout 
qu’aucun  homme  injuste  ne  l’est  volontairement ;  car 
personne ne consent à loger chez soi les plus grands maux qui 
soient  au  monde,  bien  moins  encore  dans  la  partie  la  plus 
précieuse de lui-même ; et l’âme est, comme nous avons dit, 
ce qu’il y a véritablement en nous de plus précieux ; personne 
ne peut donc volontairement y recevoir le plus grand des maux 
et  passer  toute  sa  vie  avec  un  si  mauvais  hôte.  Ainsi  le 
méchant,  et  quiconque  a  l’âme  malade,  est  digne  de pitié : 
mais  il  faut  surtout  réserver  cette  pitié  pour  celui  dont  les 
maux laissent quelque espoir de guérison ; il faut à son égard 
réprimer  sa  colère,  et  ne  point  se  laisser  aller  à des 
emportements et d’aigres réprimandes qui ne conviennent qu’à 
une  femme.  Si  l’on  doit  donner  libre  carrière  à  son 
indignation,  ce  n’est  que  contre  les  méchants  entièrement 
livrés au vice et incapables d’amendement. Voilà ce qui nous a 
fait dire que le caractère de l’homme de bien devait être mêlé 
de force et de douceur. Le plus grand mal de l’homme est un 
défaut  qu’on  apporte  en  naissant,  que  tout  le  monde  se 
pardonne,  et  dont  par  conséquent  personne  ne  travaille  à  se 
défaire : c’est ce qu’on appelle l’amour-propre ; amour, dit-on, 
qui est naturel, légitime et même nécessaire. Mais il n’en est 
pas  moins  vrai  que,  lorsqu’il  est  excessif,  il  est la  cause 
ordinaire  de toutes  nos  erreurs. Car  l’amant  s’aveugle  sur ce 
qu’il aime ; il juge mal de ce qui est juste, bon et beau, quand 
il croit devoir toujours préférer ses intérêts à ceux de la vérité. 
Quiconque veut devenir un grand homme ne doit pas s’aimer 
lui-même et ce qui tient à lui ; il ne doit aimer que le bien, soit 
en  lui-même,  soit  dans  les  autres.  C’est  encore  par  cette 
illusion  que  tant  de  gens  prennent  leur  ignorance  pour  du 
savoir :  on  se  persuade  qu’on  sait  tout,  quoiqu’on ne  sache 
pour ainsi dire rien ; on refuse de remettre aux soins d’autrui 
ce qu’on ignore, et on tombe dans sa conduite en mille fautes 
inévitables.  Il  est  donc  du  devoir  de  tout  homme  d’être  en 
garde contre cet amour désordonné de soi-même, et de ne pas 
rougir de s’attacher à ceux qui valent mieux que soi. 
Il  est  encore  d’autres  préceptes  de  moindre  conséquence, 
souvent  répétés,  également  utiles  et  dont  il  est  bon  de 
renouveler  le  souvenir,  afin  qu’à  mesure  qu’un  discours 
s’écoule, un autre prenne sa place, car la mémoire est la source 
où se renouvelle sans cesse la sagesse. Disons donc qu’il faut 
s’abstenir  de  tout  excès  dans  les  ris  et  dans  les  larmes ;  que 
tous les citoyens doivent s’avertir mutuellement de renfermer 
leurs transports de joie ou de chagrin, de faire toujours bonne 
contenance,  et  dans  les  succès,  quand  notre  bon  démon 
l’emporte, et aussi dans les revers, quand les démons contraire 
opposent  à  nos  entreprises  comme  des  montagnes 
insurmontables ; enfin de conserver la ferme confiance que les 
Dieux  leur  accorderont  ce  qu’ils  ne  manquent  jamais 
d’accorder aux gens de bien, l’adoucissement des maux qui les 
affligent,  le  changement  de  leur  condition  présente  en  une 
meilleure,  tandis  qu’au  contraire  les  biens  qu’ils possèdent, 
loin  d’être  passagers,  leur  sont  assurés  à  jamais. C’est  en  de 
telles espérances et ressouvenances qu’il faut passer sa vie, se 
les rappelant distinctement à soi-même et aux autres en toute 
occasion,  dans  les  moments  sérieux  comme  dans  ceux 
d’amusement. 
Tel  est  l’idéal  de  perfection  que  l’homme  doit  se  proposer 
d’atteindre.  Mais  ces  maximes  sont  moins  humaines  que 
divines ;  il  faut  pourtant  parler  un  langage  humain,  puisque 
nous  avons  affaire  à  des  hommes,  et  non  à  des  dieux.  Le 
plaisir,  la  peine,  le  désir,  voilà  presque  toute  l’humanité :  ce 
sont là les ressorts auxquels est suspendu tout animal mortel, 
et  qui  déterminent  tous  ses  grands  mouvements.  Ainsi 
lorsqu’il s’agit de faire l’éloge de la vertu, il ne suffit pas de 
montrer  qu’elle  est  en  soi  ce  qu’il  y  a  de  plus  honorable ;  il 
faut  encore  faire  voir  que,  si  on  veut  en  goûter,  et  qu’on  ne 
l’abandonne point dès ses premiers ans comme un transfuge, 
elle  l’emporte  sur  tout  le  reste  par  l’endroit  même  qui  nous 
tient le plus au cœur : savoir, qu’elle procure plus de plaisirs et 
moins  de  peines  durant  tout  le  cours  de  la  vie ;  ce  qu’on  ne 
tardera point à éprouver d’une manière sensible, si on en veut 
faire l’essai comme il convient. Mais comment convient-il de 
le faire ? Il faut pour cela consulter la raison, et examiner avec 
elle si ce que je vais dire est conforme ou non à notre nature. 
Dans la comparaison des divers états relativement au plaisir ou 
à la peine, voici les règles qu’il faut suivre. Nous voulons du 
plaisir ; nous ne préférons ni ne voulons de la douleur : pour 
ce  qui  est  de  l’état  mitoyen,  nous  lui  préférons  le  plaisir,  et 
nous le préférons à la douleur. Nous voulons tout état où il y a 
beaucoup de plaisir et peu de peine ; nous ne voulons point de 
celui  où  la  peine  l’emporte  sur  le  plaisir.  Pour  l’état  où  les 
plaisirs et les peines se contrebalanceraient, il est difficile de 
décider  si  nous  le  voulons.  Notre  choix  et  notre  volonté  se 
déterminent ou demeurent en suspens selon que les plaisirs et 
les  peines  sont  plus  ou  moins  nombreux,  plus  ou  moins 
grands, plus ou moins vifs ; en un mot, selon que l’équilibre 
subsiste  entre  eux  ou  non.  Puisque  tel  est  l’ordre nécessaire 
des choses, il s’ensuit que dans tout état où les plaisirs et les 
peines  sont  très-nombreux,  très-grands,  très  vifs, si  c’est  le 
plaisir  qui  domine,  nous  voulons  cet  état ;  si  c’est  la  peine, 
nous ne le voulons point: qu’au contraire dans tout état où les 
plaisirs  et  les  peines  sont  en  petit  nombre,  faibles  et 
tranquilles,  si  les  peines  l’emportent,  nous  ne  le voulons 
point ; si les plaisirs ont le dessus, nous le voulons : enfin, que 
quand les plaisirs et les peines se font équilibre, nous sommes 
condamnés, comme nous le disions tout à l’heure, à ne savoir 
que vouloir, notre volonté ne se déterminant pour ou contre un 
parti qu’autant que ce qui est l’objet de son amour ou de son 
aversion y domine. A présent il faut faire attention que tous les 
états  possibles  sont  renfermés  de  toute  nécessité  dans  les 
bornes que je viens d’assigner ; et il ne s’agit que de voir pour 
lequel on penche naturellement. Si quelqu’un s’avisait de dire 
que ce qu’il souhaite est hors de ces limites, il montrerait, en 
parlant ainsi, son ignorance et son peu d’expérience touchant 
les divers états de la vie. Mais parmi ces états divers, quel est 
celui qu’il faut embrasser en connaissance de cause et prendre 
pour  soi-même  comme  la  règle  de  sa  vie,  avec  la  confiance 
d’avoir  choisi  le  parti  le  plus  agréable  et  le  plus  cher,  et  en 
même  temps  le  plus  honorable,  de  manière  à  vivre  aussi 
heureusement qu’un homme peut se le promettre ? Mettons-en 
quatre :  un  où  règne  la  tempérance,  un  second  où  règne  la 
raison, un troisième où règne le courage, un quatrième qui a en 
partage la santé. A ces états opposons-en quatre autres, où se 
trouvent  la  folie,  la  lâcheté,  l’intempérance,  les maladies. 
Quiconque aura idée de la vie tempérante, conviendra qu’elle 
est  modérée  en  tout,  que  ses  plaisirs  sont  tranquilles  et 
tranquilles  ses  peines,  ses  désirs  modérés  et  ses  amours  sans 
délire :  qu’au  contraire,  dans  la  vie  intempérante,  tout  est 
excessif ;  que  les  plaisirs  et  les  peines  y  sont  très-vifs,  les 
désirs fougueux et emportés, et les amours violents jusqu’à la 
fureur : que, dans la première, les plaisirs l’emportent sur les 
peines, et dans la seconde les peines sur les plaisirs, soit pour 
la grandeur, soit pour le nombre, soit pour la vivacité: qu’ainsi 
la première, de sa nature, est nécessairement plus agréable, la 
seconde  plus  fâcheuse, et  que  celui  qui  veut être  heureux  ne 
peut  volontairement  embrasser  la  vie  déréglée.  D’où  il  suit 
évidemment, si ce que nous venons de dire est vrai, que tout 
homme  ne  s’abandonne  au  désordre  que  malgré  lui,  et  que 
c’est  l’ignorance  ou  la  violence  des  passions,  ou  l’une  et 
l’autre à la fois, qui emportent la plupart des hommes loin des 
règles  que  prescrit  la  tempérance.  Il  en  faut  dire autant  à 
l’égard  de  la  santé  et  de  la  maladie.  Elles  ont  chacune  leurs 
plaisirs  et  leurs  peines ;  mais  dans  la  santé  les  plaisirs 
surpassent les peines, et dans la maladie les peines surpassent 
les  plaisirs.  Or  ce  qui  détermine  noire  choix,  ce  n’est  pas  le 
plus de peine ; au contraire, où il y en a moins, là nous jugeons 
qu’est la vie la plus agréable. Ce qu’est la vie tempérante vis-
à-vis  de  celle  de  dérèglement,  la  vie  de  l’homme  éclairé  et 
courageux Test relativement à celle du lâche et du fou ; si elle 
a des plaisirs et des peines moins vifs et moins nombreux que 
l’autre,  elle  l’emporte  du  côté  du  plaisir,  tandis que  l’autre 
l’emporte  du  côté  de  la  peine.  Par  conséquent  la  vie  du 
courageux vaut mieux que celle du lâche, la vie de l’homme 
éclairé mieux que celle de l’insensé, et nous pouvons conclure 
que  la  vie  qui  a  en  partage  la  tempérance,  le  courage,  la 
sagesse,  la  santé,  est  plus  agréable  que  celle  où  se  trouvent 
l’intempérance,  la  lâcheté,  la  folie  et  la  maladie.  Et,  pour 
parler  généralement,  la  vie  qui  participe  aux  bonnes  qualités 
de l’âme ou du corps est préférable, pour l’agrément, à celle 
qui tient aux mauvaises dispositions de l’un ou de l’autre, sans 
compter qu’elle a encore l’avantage du côté de la beauté, de 
l’honnêteté,  de  la  vertu  et  de  la  gloire.  Ainsi  elle  procure  à 
celui qui l’embrasse plus de bonheur à tous égards que ne fait 
la vie opposée. Bornons ici le prélude général de nos lois. 
Après  le  prélude,  il  est  nécessaire  que  la  loi  suive,  ou,  pour 
parler plus juste, le dessin et l’esquisse de la loi. Comme donc, 
en  toute  espèce  de  tissu,  il  ne  se  peut  faire  que  le  fil  de  la 
trame et celui de la chaîne soient de même nature, et que le fil 
de la chaîne est plus fort et plus ferme, l’autre plus souple et 
plus  propre  à  céder  jusqu’à  un  certain  point,  c’est  aussi  de 
cette manière qu’il faut distinguer en politique ceux qu’on doit 
élever  aux  premières  charges,  et  ceux  dont  la  conduite 
habituelle n’atteste qu’une éducation médiocre. Il y a en effet, 
dans tout gouvernement, deux choses fondamentales ; l'une est 
l’établissement  des  magistratures ;  l’autre,  les  lois  selon 
lesquelles les magistrats doivent gouverner. 
Mais,  avant  d’en  venir  à  ces  deux  points,  il  est  à propos  de 
faire l’observation suivante. Aucun berger, aucun pâtre, aucun 
homme qui élève des chevaux ou autres animaux semblables, 
ne consentira jamais à en prendre soin, qu’auparavant il n’ait 
épuré  chacun  de  ses  troupeaux  de  la  manière  convenable.  Il 
commencera donc par séparer les bêtes saines et vigoureuses 
de  celles  qui  sont  faibles  et  malades ;  et,  reléguant  celles-ci 
parmi  d’autres  troupeaux,  il  donnera  ses  soins  aux autres, 
persuadé  qu’à  moins  de  cela  la  peine  qu’on  prendrait  pour 
cultiver des corps ou des âmes mal constituées ou gâtées par 
une  mauvaise  éducation,  serait  vaine  et  superflue, et  que  la 
partie  malade  ou  vicieuse  ne  tarderait  point  à  corrompre  la 
partie  saine  et  entière,  si  on  n’usait  de  cette  précaution.  La 
chose  est  moins  importante  à  l’égard  des  animaux,  et  elle 
mérite  au  plus  que  nous  en  parlions  ici  par  manière 
d’exemple ; mais lorsqu’il s’agit des hommes, le législateur ne 
saurait  apporter  trop  d’attention  à  rechercher  et  à  bien 
expliquer ce qui concerne la manière d’épurer un État, et les 
autres fonctions de son emploi. Voici ce qu’on peut dire à ce 
sujet.  Parmi  un  grand  nombre  de  moyens  d’opérer  cette 
purification, les uns sont plus doux, les autres plus violents. Le 
législateur  peut faire  usage  de  ces  derniers,  qui sont  les  plus 
efficaces,  lorsqu’il  est  en  même  temps  maître  absolu  dans 
l’état.  Mais  s’il  établit  un  nouveau  gouvernement  et  de 
nouvelles lois sans avoir l’autorité suprême, ce sera beaucoup 
pour lui, si un traitement plus doux suffit. En politique comme 
en médecine, les meilleurs remèdes sont les plus douloureux. 
On y corrige les désordres suivant les règles de la plus sévère 
justice, et le châtiment se termine souvent à la mort ou à l’exil. 
C’est ainsi qu’on a coutume de se défaire des grands criminels 
qu’aucun autre remède n’a pu guérir, et qui sont très-nuisibles 
au  bien  public.  La  cure  plus  douce  se  pratique  de  cette 
manière. On congédie avec les plus grandes démonstrations de 
bienveillance ceux que l’indigence réduirait à suivre des chefs 
qui s’offriraient à eux, et qui, n’ayant rien, voudraient bien s 
emparer  des  biens  de  ceux  qui  ont  quelque  chose ;  on  s’en 
défait,  dis-je,  comme  d’une  plaie  de  l’état,  en  couvrant  ce 
renvoi  du  prétexte  honnête  de  fonder  ailleurs  une  colonie. 
C’est  par  là  que  doit,  d’une  manière  ou  d’une  autre, 
commencer quiconque a entrepris de donner des lois à un État. 
Mais  le  cas  où  nous  nous  trouvons  a  quelque  chose  de  plus 
embarrassant. Nous ne pouvons envoyer nulle part de colonie, 
ni  faire  aucun  triage,  aucun  choix  de  citoyens.  Ceux  qui 
doivent  peupler  notre  nouvelle  ville  peuvent  se  comparer  à 
différents ruisseaux formés, les uns par des sources, les autres 
par des torrents, qui vont tous se jeter dans un grand lac ; et 
notre devoir est de mettre tout en œuvre afin que l’assemblage 
de ces eaux soit le plus pur qu’il se pourra, partie en pompant 
l’eau  de  ces  ruisseaux,  partie  en  la  faisant  dériver  et  en  la 
détournant. Il y a, comme vous voyez, bien des travaux et des 
dangers  attachés  à  tout  établissement  politique.  Mais  comme 
l’exécution  ne  s’en  fait  ici  qu’en  paroles  et  nullement  en 
réalité, nous n’avons qu’à supposer que notre choix est fait, et 
qu’il  est  aussi  pur  que  nous  pouvons  le  souhaiter, par  les 
précautions  que  nous  avons  prises  pour  fermer  l’entrée  de 
notre ville aux méchants qui auraient voulu s’y introduire pour 
s’emparer  du  gouvernement,  après  nous  être  suffisamment 
assurés  de  leur  caractère  par  de  longues  épreuves  et  avoir 
essayé  en  vain  de  les  rendre  meilleurs ;  comme  aussi  par 
l’accueil favorable et prévenant que nous aurons fait aux gens 
de bien.  
 
Ne  passons  pas  sous  silence  un  grand  avantage  qui  se 
rencontre par hasard dans notre établissement, et qu’eut aussi, 
comme  nous  l’avons  remarqué,  celui  des  Héraclides ;  c’est 
que  nous  sommes  à  l’abri  des  querelles  toujours  violentes  et 
dangereuses  qui  s’élèvent  à  l’occasion  du  partage  des  terres, 
de l’abolition des dettes et de la propriété. Tout État réduit à 
faire des lois à cet égard est dans l’impossibilité de ne laisser 
aucun  des  anciens  règlements  sans  y  toucher,  et  en même 
temps  dans  l’impossibilité  d’y  toucher  en  quelque  sorte ;  de 
façon qu’il ne reste, pour ainsi parler, que des souhaits à faire, 
et  qu’il  faut  seulement  ménager  de  légers  changements  à  la 
longue  et  avec  des  précautions  infinies.  Ces  changements 
dépendent  entièrement  des  riches,  qui,  outre  des  biens 
immenses, ont encore une foule de débiteurs, lorsqu’ils ont la 
sagesse  d’innover  sans  cesse  pour  éviter  une  commotion 
violente,  et  quand,  par  esprit  de  modération, ils  consentent  à 
partager  leurs  richesses  avec  ceux  qui  manquent  de tout, 
sacrifiant une partie pour assurer l’autre, et que, bornant leur 
fortune  à  une  honnête  médiocrité,  ils  se  persuadent  que  ce 
n’est point en diminuant sa fortune qu’on s’appauvrit, mais en 
augmentant  ses  désirs.  Cette  disposition  d’esprit  dans  les 
riches  est  la  principale  ressource  d’un  État,  et  c’est  sur  elle, 
comme  sur  une  base  solide,  qu’on  peut  élever  le  système 
politique  convenable  en  pareille  circonstance ;  au lieu  que  si 
ce  changement  se  fait  d'une  manière  vicieuse,  il  serait  très-
difficile  qu’aucun  système  de  gouvernement  pût  réussir 
ensuite. Nous avons, disions-nous, évité cet inconvénient, ou, 
pour  mieux  dire,  si  nous  ne  l’avons  pas  évité,  nous  avons 
indiqué  le  moyen  unique  de  le  faire,  qui  est  de  ne point 
chercher  à  s’enrichir  par  amour  de  la  justice.  Je  ne  connais 
aucune  autre  voie,  ni  large  ni  étroite,  par  laquelle  on  puisse 
l’éviter. Regardons cette disposition comme le rempart le plus 
assuré de notre ville. En effet il faut que les possessions des 
citoyens  soient  à  l’abri  de  tout  reproche ;  ou,  s’ils  ont  à  ce 
sujet  d’anciennes  raisons  de  se  plaindre  les  uns  des  autres, 
pour  peu  qu’ils  aient  de  sens  et  de  prudence,  ils  n’iront  pas 
plus avant et ne s’occuperont point d’autre chose qu’ils n’aient 
remédié  à  ce  point.  Mais  pour  ceux  à  qui  Dieu  a  donné, 
comme à nous, de fonder une ville nouvelle, exempte de tout 
sujet  de  discorde  entre  les  habitants,  ce  serait  de  leur  part 
l’effet d’une ignorance et d’une méchanceté plus qu’humaine, 
de se susciter à eux-mêmes des inimitiés dans le partage des 
terres et des habitations. Mais comment s’y prendre pour faire 
un  juste  partage ?  Il  est  nécessaire,  en  premier  lieu,  de 
déterminer le nombre des citoyens, ensuite de les distribuer en 
différentes  classes,  après  être  convenu  du  nombre  et  de  la 
nature  de  ces  classes ;  enfin  il  faut  diviser  la  terre  et  les 
habitations en portions égales autant qu’il se pourra. Il n’y a 
point d’autre moyen de régler au juste combien notre cité doit 
avoir  de  citoyens,  que  d’avoir  égard  à  l’étendue  de  son 
territoire et aux villes circonvoisines. Pourvu que le territoire 
suffise  à  l’entretien  d’une  certaine  quantité  d’habitants 
modérés dans leurs désirs, il est assez grand, et il ne faut pas 
l’étendre  au-delà.  Pour  la  quantité  d’habitants,  elle  doit  être 
telle  qu’ils  puissent,  en  cas  d’attaque,  se  défendre  contre  les 
habitans  des  cités  voisines,  et  qu’ils  ne  soient  pas  tout-à-fait 
hors  d’état  de  les  secourir  si  ceux-ci  étaient  attaqués  par 
d’autres. Nous fixerons ce nombre de parole et d’effet, quand 
nous  aurons  vu  quel  est  le  territoire  de  notre  ville  et  quelles 
sont  les  forces  de  ses  voisins.  Pour  le  présent,  nous  ne  le 
déterminerons que par forme d’exemple et de modèle, afin de 
n’être  point  arrêtés  dans  l’exposition  de  notre  plan  de 
législation.  Que  les  citoyens entre  lesquels  se  fera  le  partage 
des  terres,  et  qui  combattront  pour  la  défense  de  la  part  qui 
leur  sera  échue,  soient  donc  au  nombre  de  cinq  mille 
quarante ;  j’ai  mes  raisons  pour  choisir  ce  nombre.  Qu’on 
divise en autant de portions la terre et les habitations, en sorte 
qu’il  y  en  ait  autant  que  de  têtes.  Qu’on  partage  ensuite  ce 
nombre  en  deux,  puis  en  trois ;  on  peut  le  diviser aussi  par 
quatre, par cinq, et ainsi de suite jusqu’à dix. Il faut en effet, 
par rapport aux nombres, que tout législateur sache au moins 
quel  est  celui  dont  les  états  peuvent  tirer  les  plus  grands 
avantages. Or c’est celui qui a le plus de diviseurs, et surtout 
de  diviseurs  qui  se  suivent.  Le  nombre  infini  seul est 
susceptible  de  toutes  sortes  de  divisions.  Pour  le nombre  de 
cinq  mille  quarante,  il  n’a  pas  plus  de  cinquante-neuf 
diviseurs, mais il en a dix qui se suivent en commençant par 
l’unité ;  ce  qui  est  d’une  grande  commodité,  soit  pour  la 
guerre, soit pour la paix, par rapport aux diverses espèces de 
conventions  et  de  sociétés,  aux  contributions  et  aux 
distributions. C’est à ceux que la loi chargera de cette étude, 
d’acquérir  à  loisir  une  connaissance  exacte  de  ces sortes  de 
propriétés numériques. La chose au reste est telle que je viens 
de dire : et il est nécessaire, pour les raisons que j’ai marquées, 
que le fondateur d’un État soit instruit sur cet objet. Soit qu’on 
bâtisse une cité nouvelle, soit qu’on en rétablisse une ancienne 
tombée en décadence, il ne faut point, si l’on a du bon sens, 
que  relativement  aux  dieux  et  aux  temples  à  élever dans  la 
ville en leur honneur, quels que soient les dieux ou les démons 
sous  l’invocation  desquels  on  veuille  les  placer,  on  fasse 
aucune innovation contraire à ce qui aura été réglé par l’oracle 
de  Delphes,  de  Dodone,  de  Jupiter  Ammon,  ou  par 
d’anciennes traditions, sur quelque fondement qu’elles soient 
appuyées, comme sur des apparitions ou des inspirations. Dès 
qu’en  conséquence  de  ces  sortes  de  croyances,  il  y a  eu  des 
sacrifices  institués  avec  des  cérémonies,  soit  que ces 
cérémonies aient pris naissance dans le pays, soit qu’on les ait 
empruntées  des  Tyrrhéniens,  de  Cypre  ou  de  quelque autre 
endroit,  et  que  sur  ces  traditions  on  a  consacré  des  oracles, 
érigé  des  statues,  des  autels,  des  temples,  et  planté  des  bois 
sacrés, il n’est plus permis au législateur d’y toucher le moins 
du monde. De plus, il faudra que chaque classe de citoyens ait 
sa  divinité,  son  démon,  ou  son  héros  particulier : et  dans  le 
partage des terres le premier soin du législateur sera de mettre 
en  réserve  l’emplacement  nécessaire  aux  bois  qu’on leur 
consacre et de fixer tout ce qui convient à leur culte, afin que 
dans les temps marqués chaque classe de citoyens y tienne des 
assemblées,  qui  leur  procurent  toutes  sortes  de  facilités  pour 
leurs  besoins  mutuels ;  et  que  dans  les  festins  qui 
accompagneront  les  sacrifices,  ils  se  donnent  les  uns  aux 
autres  des  témoignages  de  bienveillance  et  contractent  entre 
eux  des  connaissances  et  des  liaisons.  Rien  n’est  plus 
avantageux à un état que ce commerce de familiarité entre les 
citoyens ;  parce  que  partout  où  la  lumière  n’éclaire  point  les 
mœurs des particuliers, et où ils sont dans les ténèbres les uns 
par  rapport  aux  autres,  il  n’est  pas  possible  qu’on  rende  à 
chacun  les  honneurs  et  la  justice  qu’il  mérite,  ni que  les 
charges  soient  données  au  plus  digne  de  les  remplir.  Ainsi, 
toute comparaison faite, il n’est rien à quoi tout citoyen doive 
s’appliquer  davantage,  qu’à  se  montrer  à  tous  sans aucun 
déguisement,  toujours  simple  et  vrai,  et  à  ne  point  se  laisser 
tromper par la dissimulation des autres. 
La  manière  dont  nous  allons  entrer  maintenant  dans nos  lois 
étant aussi extraordinaire que l’entrée au jeu de des par le coup 
sacré [2] , elle causera peut-être d’abord quelque surprise à ceux 
qui  nous  entendront.  Cependant  après  y  avoir  réfléchi  et  en 
avoir fait l’essai, ils verront que si le gouvernement que nous 
allons établir n’est point le meilleur de tous, il ne le cède qu’à 
un seul. Peut-être aussi que quelques uns auront peine à s’en 
accommoder, faute d’être accoutumés à un législateur qui ne 
prend  pas  un  ton  absolu  et  tyrannique.  Le  mieux  est  de 
proposer  la  meilleure  forme  de  gouvernement,  puis  une 
seconde, puis une troisième ; et d’en laisser le choix à qui il 
appartient  de  décider.  C’est  aussi  le  parti  que  nous  allons 
prendre, en exposant le gouvernement le plus parfait, puis le 
second, puis le troisième, et en accordant la liberté du choix à 
Clinias,  et  à  tous  ceux  qui,  prenant  part  à  une  pareille 
délibération,  voudront  conserver,  chacun  suivant  son 
inclination, ce qu’ils auront trouvé de bon dans les lois de leur 
patrie. 
L’État, le gouvernement et les lois qu’il faut mettre au premier 
rang sont ceux où l’on pratique le plus à la lettre, dans toutes 
les  parties  de  l’État,  l’ancien  proverbe  qui  dit  que  tout  est 
véritablement  commun  entre  amis.  Quelque  part  donc qu’il 
arrive,  ou  qu’il  doive  arriver  un  jour,  que  les  femmes  soient 
communes,  les  enfants  communs,  les  biens  de  toute  espèce 
communs,  et  qu’on  apporte  tous  les  soins  imaginables  pour 
retrancher  du  commerce  de  la  vie  jusqu’au  nom  même de 
propriété,  de  sorte  que  les  choses  mêmes  que  la  nature  a 
données  en  propre  à  chaque  homme,  deviennent  en  quelque 
sorte  communes  à  tous,  autant  qu’il  se  pourra,  comme  les 
yeux,  les  oreilles,  les  mains,  et  que  tous  les  citoyens 
s’imaginent qu’ils voient, qu’ils entendent, qu’ils agissent en 
commun,  que  tous  approuvent  et  blâment  de  concert  les 
mêmes  choses,  que  leurs  joies et  leurs  peines  roulent  sur  les 
mêmes objets : en un mot partout où les lois viseront de tout 
leur  pouvoir  à  rendre  l’État  parfaitement  un,  on  peut  assurer 
que  là  est  le  comble  de  la  vertu  politique ;  et  personne  ne 
pourrait à cet égard leur donner une direction ni meilleure ni 
plus juste. Un tel État, qu’il ait pour habitants des dieux ou des 
enfants  des  dieux,  qui  soient  plus  d’un  seul,  est  l’asile  d’un 
parfait contentement. C’est pourquoi il ne faut point chercher 
ailleurs le modèle d’un gouvernement ; mais on doit s’attacher 
à celui-ci, et en approcher le plus qu’il se pourra. L’État que 
nous  avons  entrepris  de  fonder  sera  très-peu  éloigné  de  cet 
exemplaire  immortel,  si  l’exécution  répond  au  projet,  et  on 
doit le mettre le second. Pour le troisième, nous en exposerons 
le  plan  dans  la  suite,  si  Dieu  nous  le  permet.  Mais 
présentement  parlons  du  second ;  quel  est-il,  et  comment  se 
forme-t-il ? 
D’abord,  que  nos  citoyens  partagent  entre  eux  la  terre  et  les 
habitations, et qu’ils ne labourent point en commun, puisque, 
comme il a été dit, ce serait en demander trop à des hommes 
nés, nourris et élevés comme ils le sont aujourd’hui. Mais que 
dans ce partage chacun se persuade que la portion qui lui est 
échue n’est pas moins à l’État qu’à lui, et que la terre étant la 
patrie,  il  faut  l’honorer  plus  que  des  enfants  n’honorent  une 
mère,  d’autant  plus  qu’elle  est  une  divinité,  et  à ce  titre 
souveraine  de  ses  habitants,  qui  ne  sont  que  des  mortels [3] . 
Qu’ils  aient  les  mêmes  sentiments  de  vénération  pour  les 
dieux  et  les  démons  du  pays ;  et,  afin  que  ces  sentiments  se 
conservent  toujours  dans  leur  cœur,  on  aura  grand  soin  de 
ceci, que le nombre des foyers, tel que nous l’avons fixé, soit 
toujours  le  même,  sans  augmenter  ni  diminuer.  Et  le  moyen 
qu’il  en  soit  constamment  ainsi  dans  toute  la  cité,  c’est  que 
chaque père de famille n’institue héritier de la portion de terre 
et de l’habitation qui lui est échue qu’un seul de ses enfants, 
celui  qu’il  jugera  à  propos,  le  substituant  à  sa  place  pour 
s’acquitter  après  lui  des  mêmes  devoirs  envers  les dieux,  sa 
famille,  sa  patrie,  les  vivants  et  les  morts.  Ceux qui  auront 
plusieurs enfants, placeront leurs filles suivant les dispositions 
de la loi que nous porterons dans la suite ; pour les garçons, ils 
les céderont à ceux de leurs concitoyens qui n’auraient point 
d’enfants  mâles,  à  ceux  particulièrement  auxquels  ils 
voudraient  témoigner  leur  reconnaissance.  Faute  d’un  pareil 
motif,  ou  si  le  nombre  des  filles  ou  des  garçons  était  trop 
grand dans chaque famille, ou si au contraire, par l’effet d’une 
stérilité  générale,  il  était  trop  petit,  dans  tous ces  cas  le  plus 
grand  et  le  plus  élevé  des  pouvoirs  que  nous  établirons  sera 
chargé  de  prendre  des  mesures  relativement  à  cette 
augmentation  ou  diminution  de  citoyens,  et  de  faire  en  sorte 
qu’il  n’y  ait  jamais  ni  plus  ni  moins  de  cinq  mille  quarante 
familles. Il y a plusieurs moyens d’en venir à bout. On peut, 
d’une  part,  interdire  la  génération  quand  elle  est trop 
abondante,  et  d’autre  part,  favoriser  l’augmentation  de  la 
population  par  toutes  sortes  de  soins  et  d’efforts,  par  des 
distinctions honorables et des flétrissures, et des avis donnés à 
propos  aux  jeunes  gens  par  les  vieillards.  Enfin,  s’il  était 
absolument impossible de s’en tenir au nombre toujours égal 
de cinq mille quarante familles, et que l’union entre les deux 
sexes produisît une trop grande affluence de citoyens, dans cet 
embarras il sera toujours libre de recourir à l’ancien expédient 
dont  nous  avons  tant  de  fois  parlé,  je  veux  dire  d’envoyer, 
avec  des  témoignages  réciproques  d’amitié,  l’excédant  des 
citoyens  s’établir  en  quelque  autre  lieu  qu’on  aura  jugé 
convenable ;  et  si,  par  un  accident  contraire,  l’État,  affligé 
d’un  déluge  de  maladies,  ou  ravagé  par  la  guerre,  voyait  le 
nombre de ses habitants beaucoup moindre qu’il ne doit être, 
autant qu’il se pourra faire, il ne faudra point suppléer à cette 
disette en introduisant des étrangers qui n’auraient reçu qu’une 
éducation  bâtarde.  Mais,  comme  l’on  dit,  Dieu  même ne 
saurait  faire  violence à  la  nécessité.  Voici  donc la  leçon  que 
nous donne le discours présent : O les meilleurs des hommes ! 
nous  dit-il,  efforcez-vous  d’être  toujours  semblables  à  vous-
mêmes ;  honorez  conformément  à  la  nature  l’égalité, 
l’uniformité  et  les  convenances  établies,  tant  en  ce  qui 
concerne votre nombre, qu’en tout ce qui est beau et louable. 
Et  d’abord,  pour  le  nombre,  ne  sortez  jamais  des  bornes  qui 
vous ont été assignées. Ensuite, pour les biens de la fortune, ne 
méprisez  jamais  la  part  qui  vous  est  échue  et  qui  est 
convenable, en l’altérant par des ventes ou des achats : si vous 
le  faites,  ni  le  dieu  qui  a  présidé  à  votre  partage,  ni  le 
législateur, ne ratifieront de pareils engagements. Et c’est ici 
que  la  loi  commence  pour  la  première  fois  à  parler en 
maîtresse,  en  prescrivant  les  conditions  auxquelles  il  faut  se 
soumettre  dans  le  partage,  ou  n’y  point  participer.  Ces 
conditions sont, en premier lieu, de regarder leur part comme 
consacrée à tous les dieux ; en second lieu, de trouver bon que 
les prêtres et les prêtresses, dans les premiers, les seconds et 
même les troisièmes sacrifices, prient les dieux de punir d’une 
peine proportionnée à sa faute quiconque vendra sa terre et sa 
maison, et quiconque l’achètera. On gravera le nom de chaque 
citoyen, avec la désignation de la part qui lui est échue, sur des 
tables  de  cyprès,  qui  seront  exposées  dans  les  temples  pour 
servir  d’instruction  à  la  postérité ;  et  la  garde  de  ces 
monuments  sera  confiée  aux  magistrats  en  réputation  d’être 
les plus clairvoyants, afin qu’il ne leur échappe rien de ce qui 
se  pourrait  faire  en  fraude  de  la  loi,  et  qu’ils  punissent  le 
coupable qui contrevient aux ordres du législateur et du dieu. 
Au  reste,  pour  me  servir  de  l’ancien  proverbe,  jamais  aucun 
méchant ne comprendra combien ce règlement, avec les autres 
qu’il  amène  à  sa  suite,  est  avantageux  pour  un  État  qui  le 
pratique fidèlement : il faut pour cela en avoir fait l’épreuve, 
et avoir beaucoup de modération dans le caractère. En effet, la 
passion de s’enrichir va mal avec une pareille disposition ; et il 
en  résulte  qu’aucune  des  voies  basses  et  sordides  de  faire 
fortune n’est ni légitime ni permise, rien n’étant plus opposé à 
la noblesse des sentiments que les professions mécaniques et 
serviles, et qu’il faut tenir au-dessous de soi d’amasser du bien 
par de semblables moyens. 
Cette loi est naturellement suivie d’une autre, qui défend à tout 
particulier d’avoir chez soi ni or ni argent ; mais comme il est 
nécessaire d’avoir une monnaie pour les échanges journaliers, 
soit pour payer aux ouvriers le prix de leurs marchandises et 
pour  d’autres  usages  semblables,  soit  pour  donner  le  salaire 
aux  mercenaires,  aux  esclaves,  aux  fermiers,  on  aura  à  cet 
effet  une  monnaie  courante  dans  le  pays,  mais  qui  ne  sera 
d’aucune valeur aux yeux des étrangers [4] . Quant à celle qui a 
cours dans la Grèce entière, il en faudra pour les expéditions 
militaires,  pour  les  voyages,  comme  les  ambassades et  les 
missions  publiques  qui  peuvent  être  nécessaires,  lorsqu’on 
veut envoyer quelqu’un quelque part ; pour ces dépenses l’État 
doit  toujours  avoir  de  la  monnaie  grecque.  Si  quelque 
particulier se trouve dans la nécessité de voyager, qu’il ne le 
fasse qu’après en avoir obtenu la permission du magistrat ; et 
s’il  lui  reste  à  son  retour  quelques  pièces  de  monnaie 
étrangère, qu’il les porte au trésor public pour en recevoir la 
valeur en espèces du pays. Si l’on découvre que quelqu’un a 
détourné cet argent, que la confiscation ait lieu ; que celui qui, 
l’ayant su, ne l’aura pas déféré aux magistrats, soit sujet aux 
mêmes imprécations et aux mêmes opprobres que le coupable, 
et  de  plus  condamné  à  une  amende  non  moindre  que  la 
monnaie  étrangère  qui  aura  été  importée.  Il  est  également 
défendu à celui qui marie sa fille de lui donner une dot, et à 
celui  qui  l’épouse  d’en  recevoir [5] .  Il  ne  l'est  pas  moins  de 
mettre de l’argent en dépôt comme une assurance de sa foi, ou 
de  prêter  à  usure ;  dans  ce  dernier  cas,  nous  autorisons 
l’emprunteur  à  ne  rendre  ni  l’intérêt  ni  le  capital.  Pour  bien 
juger  de  la  sagesse  de  ces  institutions,  il  faut  remonter 
jusqu’au principe et à l’intention du législateur. Or l’intention 
d’un sage politique n’est pas celle que diraient la plupart, qui 
prétendent qu’un bon législateur, zélé pour le bien de la cité 
qu’il  police,  doit  vouloir  la  rendre  aussi  riche  qu’elle  peut 
l’être,  la  faire  regorger  d’or  et  d’argent,  et  étendre  sa 
domination par mer et par terre le plus loin qu’il est possible ; 
et  ils  ne  laisseraient  pas  d’ajouter  que  si  c’est  un  vrai 
législateur il doit avoir en vue de la rendre aussi très-vertueuse 
et  très-heureuse.  Il  y  a  ici  des  choses  possibles  et  d’autres 
impossibles. Le législateur se bornera à ce qui est possible, et 
n’aura  garde  de  vouloir  ce  qui ne  l’est  pas,  ni d’essayer  une 
entreprise  inutile.  Ainsi  le  bonheur  se  rencontrant 
nécessairement  avec  la  vertu,  il  pourra  vouloir  que  ses 
citoyens  soient  à  la  fois  heureux  et  vertueux :  mais  il  est 
impossible  qu’ils  soient  en  même  temps  très-riches et 
vertueux,  à  prendre  ce terme  de  riche  dans  le  sens qu’on  lui 
donne  communément,  et  on  entend  par  là  ce  petit  nombre 
d’hommes qui possèdent en abondance cette sorte de biens qui 
s’estime  à  prix  d’argent,  et  qu’un  malhonnête  homme  peut 
posséder  comme  un  autre.  Si  cela  est  ainsi,  jamais je 
n’accorderai que le riche soit véritablement heureux s’il n’est 
pas vertueux ; et j’ajouterai qu’une grande vertu et de grandes 
richesses  sont  deux  choses  incompatibles.  Pourquoi ?  me 
demandera-t-on  peut-être.  Parce  que  quiconque  ne  distingue 
point  le  juste  de  l’injuste,  a  deux  fois  plus  de  facilités  pour 
s’enrichir que celui qui ne veut rien acquérir qu’à juste titre, et 
que  quiconque  ne  veut  faire  aucune  dépense  pour  quelque 
sujet  que  ce  soit,  honnête  ou  non,  doit  nécessairement 
épargner  le  double  de  l’homme  de  bien,  toujours  prêt  à 
dépenser  sa  fortune  pour  des  sujets  honnêtes ;  d’où  il  suit 
qu’avec la moitié moins de gain et le double de dépense, on ne 
peut pas devenir plus riche que celui qui a le double de gain et 
dépense  la  moitié  moins.  Or,  de  ces  deux  hommes  l’un  est 
l’homme  de  bien ;  pour  l’autre,  il  n’est  pas  mauvais,  s’il  est 
économe ;  mais  quelquefois  aussi  il  est  tout-à-fait  mauvais : 
pour  homme  de  bien,  il  ne  saurait  jamais  l’être,  comme  je 
viens  de  le  dire.  En  effet,  celui  qui  prend  de  toutes  mains, 
justement et injustement, et qui ne fait aucune dépense ni juste 
ni injuste, est riche s’il est économe, tandis que celui qui est 
tout-à-fait  mauvais,  étant  d’ordinaire  déréglé  et prodigue, est 
très  pauvre.  Loin  de  là,  l’homme  de  bien  qui  ne  se refuse  à 
aucune  dépense  honnête,  et  ne  connaît  d’autres  voies 
d’acquérir que celles qui sont justes, ne peut guère devenir ni 
excessivement  riche  ni  excessivement  pauvre.  Nous  avons 
donc  raison  de  dire  que  ceux  qui  possèdent  d’énormes 
richesses, ne sont pas gens de bien ; or, s’ils ne sont pas gens 
de  bien,  ils  ne  sont  pas  heureux.  Cependant  le  but de  notre 
législation était que nos citoyens fussent parfaitement heureux, 
et qu’il y eût entre eux l’union la plus étroite. Mais jamais on 
ne  verra  les  citoyens  unis  partout  où  il  y  aura  beaucoup  de 
procès et beaucoup d’injustices: cette union ne peut se trouver 
qu’où  les  procès  sont  très-rares  et  sur  de  très  petits  objets. 
C’est donc pour cela que nous voulons qu’il n’y ait chez nous 
ni or ni argent, qu’on n’y travaille point à s’enrichir par de vils 
métiers, par des usures, par des trafics honteux de bétail, mais 
par le seul commerce des choses que produit l’agriculture, et 
encore de manière que le soin de gagner des richesses ne fasse 
pas  négliger  l’âme  et  le  corps,  pour  qui  les  richesses  sont 
faites,  et  qui  ne  vaudront  jamais  rien  sans  le  secours  de  la 
gymnastique  et  des  autres  parties  de  l’éducation.  Voilà 
pourquoi nous ne nous lassons pas de répéter que le dernier de 
nos soins doit être celui des biens de fortune. En effet, toute 
l’attention de l’homme roulant sur trois objets, le troisième et 
dernier objet qui doive la fixer, ce sont les richesses justement 
acquises ; le corps est le second et l’ame le premier. Si, dans le 
plan de législation que nous traçons, cet ordre est observé pour 
tout  ce  qui  mérite  notre  estime,  il  n’y  aura  rien  à  reprendre 
dans nos lois ; mais si quelqu’une de celles que nous portons à 
ce moment, fait plus de cas de la santé que de la tempérance, 
ou des richesses que de la tempérance et de la santé, elle sera 
évidemment  mauvaise.  Il  faut  par  conséquent  que  le 
législateur  se  dise  souvent  à  lui-même:  que  prétends-je  ici ? 
Réussirai-je  ainsi,  on  bien  manquerai-je  mon  but ? Ce  n’est 
que par là qu’il peut sortir avec honneur de son entreprise, et 
épargner à d’autres la peine de retoucher son ouvrage. 
Pour  reprendre  donc  la  suite  de  nos  lois,  nul  n’entrera  en 
possession  de  la  portion  qui  lui  est  échue  qu’aux  conditions 
marquées.  Il  serait  à  souhaiter  que  tous  vinssent  dans  notre 
colonie,  n’ayant  rien  d’ailleurs  l’un  plus  que  l’autre ;  mais 
comme cela n’est pas possible, et que celui-ci apportera avec 
soi  plus  de  bien  et  celui-là  moins,  il  est  nécessaire,  pour 
plusieurs  raisons,  et  même  pour  mettre  l’égalité  dans  les 
ressorts de l’État, que les cens soient inégaux, afin que dans la 
collation  des  charges,  l’imposition  des  subsides  et  les 
distributions,  chacun  soit  traité  comme  il  doit  l’être,  non 
seulement  d’après  son  mérite  personnel  et  celui  de ses 
ancêtres, la force et la beauté du corps, mais encore d’après les 
richesses  et  l’indigence,  et  que,  par  rapport  aux  honneurs  et 
aux  dignités,  l’égalité  étant  établie  entre  les  citoyens  par  un 
partage inégal en soi, mais proportionné à un chacun, il n’y ait 
point  de  dissensions  à  ce  sujet.  Pour  cet  effet,  il  nous  faut 
partager  les  citoyens  en  quatre  classes [6] ,  en  égard  à  leurs 
revenus.  On  les  nommera  premiers,  seconds,  troisièmes, 
quatrièmes, ou de telle autre manière qu’on jugera à propos ; 
et les uns resteront dans la même classe, les autres, de pauvres 
étant devenus riches, ou de riches pauvres, passeront dans une 
autre classe  suivant  leurs  revenus.  Je  donnerais  à cette  loi la 
forme  suivante.  Dans  une  cité  qui  doit  être  exempte  du  plus 
grand des maux, je veux dire de la sédition, il ne faut pas que 
les  citoyens  soient  les  uns  excessivement  pauvres, les  autres 
excessivement  riches,  parce  que  ces  deux  extrêmes  mènent 
droit  à  la  sédition.  Il  est,  par  conséquent,  du  devoir  du 
législateur de leur fixer un terme. Le terme de la pauvreté sera 
donc  la  part  assignée  à  chacun  par  le  sort,  et  qui doit  être 
conservée entière ; ni les magistrats, ni quiconque aura du zèle 
pour la vertu, ne souffriront qu’on y fasse la moindre brèche. 
Cette  borne  posée,  le  législateur  ne  trouvera  pas  mauvais 
qu’on  acquière le  double,  le  triple  et  même  le  quadruple au-
delà.  Mais  quiconque  possédera  quelque  chose  de  plus,  soit 
qu’il l’ait trouvé, ou qu’on le lui ait donné, ou qu’il l’ait acquis 
par  son  industrie,  ou  de  quelque  autre  manière  que ce  soit, 
donnera ce surplus à l’État et aux dieux protecteurs de l’État : 
par là il se fera honneur, et se mettra à couvert des poursuites 
de la loi. S’il refuse d’obéir, celui qui le dénoncera aura pour 
récompense la moitié de cet excédant ; l’autre moitié ira aux 
dieux,  et  le  coupable  sera  de  plus  condamné  à  payer  une 
somme égale à ce qu’il a possédé en fraude de la loi. Tout ce 
que chacun aura, outre sa portion héréditaire, sera inscrit dans 
un lieu public gardé par des magistrats préposés à cet effet par 
la  loi,  afin  que  les  procès  qui  s’élèveront  au  sujet  des  biens 
soient clairs et faciles à terminer. Passons à un autre point. La 
cité doit être, autant qu’il se pourra, située au centre du pays, 
et  l’on  choisira  pour  son  emplacement  un  lieu  qui  réunisse 
toutes  les  autres  commodités  qu’une  ville  peut  désirer :  ceci 
est  aisé  à  concevoir  et  à  expliquer.  Ensuite  après avoir 
consacré dans le cœur même de la ville un lieu qu’on appellera 
citadelle  et  qu’on  entourera  de  murailles,  à  Vesta 
premièrement,  puis  à  Jupiter  et  à  Minerve ;  de  cet endroit, 
comme d’un centre, on partagera la ville et tout son territoire 
en  douze  parties,  entre  lesquelles  on  mettra  de  l’égalité  en 
faisant plus petites les portions de bonne terre, et plus grandes 
celles de mauvaise. Le tout sera divisé en cinq mille quarante 
portions,  et  chacune  de  ces  portions  en  deux  parts que  l'on 
joindra ensemble pour former le lot de chaque citoyen, l’une 
proche,  l’autre  loin  de  la  ville ;  la  plus  proche  avec  la  plus 
éloignée ; la seconde en prenant de la ville, avec la seconde en 
prenant des extrémités, et ainsi de suite [7] . Dans ce partage de 
chaque portion on aura aussi égard à ce que nous disions tout à 
l’heure  de  la  bonne  et  de  la  mauvaise  qualité  de  la  terre,  en 
compensant l’avantage d’un champ sur l’autre par l’inégalité 
de la distribution. Il faut aussi diviser les citoyens eux-mêmes 
en  douze  parts,  d’après  la  division  de  leurs  autres  biens  en 
douze parties les plus égales qu’il se pourra, et sur un tableau 
qui  aura  été  dressé  de  tout  cela.  Ensuite  ayant  assigné  ces 
douze  parts  à  douze  divinités,  on  donnera  à  chacune  de  ces 
parts  le  nom  de  la  divinité  qui  lui  sera  échue  avec  celui  de 
Tribu  qu’on  y  ajoutera.  Les  douze  parties  de  la  cité  seront 
réparties  comme  celles  du  territoire ;  et  chaque  citoyen  aura 
deux  maisons,  l’une  vers  le  centre  de  la  cité,  l’autre  aux 
extrémités [8] .  C’est  ainsi  qu’on  réglera  ce  qui  concerne 
l’habitation. 
Au reste nous ne pouvons nous dispenser d’observer ici qu’il 
est  comme  impossible  que  les  circonstances  concourent  à 
l’exécution de ce plan, de façon que tout réussisse selon nos 
arrangements,  que  nous  rencontrions  des  hommes  qui ne 
murmurent  point  contre  un  tel  établissement,  qui  souffrent 
qu’on  règle  la  mesure  de  leurs  biens,  et  qu’on  la  fixe  pour 
toujours à une fortune médiocre, qui acceptent les conditions 
proposées  pour  la  production  des  enfants,  et  se  voient  sans 
peine privés d’or, et de bien d’autres choses que le législateur 
leur interdira, comme on en peut juger par ce qui vient d’être 
dit. La distribution que nous venons de faire de la cité et de 
son territoire, ces habitations placées les unes vers le milieu, 
les  autres  vers  les  extrémités,  tout  cela  paraîtra peut-être  un 
songe, et on dira que nous avons travaillé à notre aise sur la 
ville et ses habitants, comme l’artiste sur la cire qu’il modèle. 
Ces  réflexions  ne  sont  pas  tout-à-fait  dépourvues  de  raison : 
mais il faut se rappeler souvent à l’esprit ce que le législateur 
aurait à nous répondre là-dessus. Mes chers amis, nous dirait-
il,  ne  pensez  pas  que  j’ignore  ce  qu’il  y  a  de  vrai  dans  les 
objections qu’on vient de faire ; mais je crois que dans toute 
entreprise  il  est  très-conforme  au  bon  sens  que  celui  qui  se 
charge d’en tracer le plan, n’en exclue rien de ce qu’il y a de 
plus  beau  et  de  plus  vrai ;  et  que  s’il  rencontre  ensuite  dans 
l’exécution quelque chose d’impraticable, il le laisse de côté et 
ne cherche point à le réaliser, en s’attachant toutefois à ce qui 
en approche davantage et ressemble le plus à ce qui devait se 
faire :  qu’ainsi  il  faut  permettre  au  législateur  de  suivre  son 
idée jusqu’a bout, sauf après cela à examiner de concert avec 
lui ce qu’il est à propos d’exécuter et ce qui souffrirait de trop 
grandes difficultés : en effet, l’artiste qui veut acquérir la plus 
mince renommée doit toujours travailler sur le même plan, et 
s’accorder en tout avec lui-même. 
Maintenant, après avoir admis cette division générale en douze 
parties,  tâchons  de  voir  comment  ces  douze  parties ont  sous 
elles  un  grand  nombre  de  subdivisions,  et  celles-ci  d’autres 
encore qu’elles engendrent, jusqu’à ce que nous ayons épuisé 
le  nombre  de  cinq  mille  quarante.  De  là  les  phratries,  les 
dèmes,  les  bourgs ;  puis  la  distribution  et  le  mouvement  des 
troupes, les monnaies, les mesures de toutes les denrées sèches 
et liquides, les poids et tout le reste, que la loi réglera dans une 
proportion  et  une  correspondance  parfaite.  Et  il  ne  faut  pas 
craindre  qu’on  nous  accuse  de  minutie,  si  nous  descendons 
dans le plus grand détail, jusqu’à ordonner que parmi tous les 
vases destinés à l’usage des citoyens, il n’y en ait aucun qui 
n’ait sa mesure déterminée ; convaincus de ce principe général 
qu’il  est  utile  à  tous  égards  de  connaître  les  divisions  des 
nombres  et  les  diverses  combinaisons  dont  ils  sont 
susceptibles, tant en eux-mêmes, que dans leur application aux 
grandeurs,  aux  sons,  et  aux  différentes  espèces  de 
mouvements,  tant  en  ligne  droite,  soit  en  montant, soit  en 
descendant,  qu’en  ligne  circulaire.  Le  législateur doit  avoir 
sans  cesse  cet  ordre  présent  à  la  pensée,  et  prescrire  à  ses 
citoyens de ne jamais s’en écarter, autant qu’ils le peuvent. En 
effet, de toutes les sciences qui servent à l’éducation, il n’en 
est  aucune  qui  soit  d’un  plus  grand  usage  que  celle  des 
nombres,  dans  l’économie  domestique  ou  sociale,  et pour  la 
culture  de  tous  les  arts.  Mais  le  plus  grand  avantage  qu’elle 
procure,  est  d’éveiller  l’esprit  engourdi  et  indocile,  de  lui 
donner de la facilité, de la mémoire, de la pénétration, et, par 
un  artifice  vraiment  divin,  de  lui  faire  faire  des progrès  en 
dépit de la nature. Ainsi on peut mettre la science des nombres 
au  rang  des  meilleurs  et  des  plus  puissants  moyens 
d’éducation,  pourvu  que  d’ailleurs  on  ait  soin,  par  d’autres 
enseignements  et  d’autres  disciplines,  d’arracher  tout 
sentiment  bas,  toute  cupidité  de  l’âme  de  ceux  qui cultivent 
cette  science,  pour  que  cette  culture  soit  bonne  et  profitable. 
Sans  quoi,  au  lieu  de  lumières,  on  leur  donnera,  sans  s’en 
apercevoir, cette habileté misérable, qui ne sert qu’à tromper 
les  autres,  comme  nous  le  voyons  dans  les  Égyptiens,  les 
Phéniciens et beaucoup d’autres nations, devenues ce qu’elles 
sont  par  la  bassesse  de  leurs  autres  professions  et  des  voies 
qu’elles prennent pour s’enrichir, soit qu’on doive en attribuer 
la  faute  à  quelque  législateur  peu  clairvoyant,  ou à  quelque 
accident  fâcheux,  ou  au  naturel  de  ces  peuples.  En effet, 
Mégille et Clinias, il ne faut pas oublier l’influence des lieux, 
et que certains pays sont plus propres que d’autres à produire 
des hommes meilleurs ou pires. La législation ne doit pas se 
mettre en contradiction avec la nature. Ici des vents de toute 
espèce et des chaleurs excessives disposent à la bizarrerie du 
caractère  et  à  l’emportement ;  là,  ce  sont  des  eaux 
surabondantes ; là encore la nature des aliments que fournit la 
terre, aliments qui n’influent pas seulement sur le corps pour 
le fortifier ou l’affaiblir, mais aussi sur l'âme pour y produire 
les mêmes effets. De toutes ces contrées, les plus favorables à 
la vertu sont celles où règne je ne sais quel souffle divin, et qui 
sont tombées en partage à des démons, qui accueillent toujours 
avec bonté ceux qui viennent s’y établir. Il en est d’autres où 
le  contraire  arrive.  Le  législateur  habile  aura  égard  dans  ses 
lois à ces différences, après les avoir observées et reconnues 
autant  qu’il  est  donné  à  un  homme  de  les  reconnaître.  Voilà 
aussi ce que tu dois faire, mon cher Clinias, et par où il te faut 
commencer, puisque tu as une colonie à fonder. 
 
CLINIAS. 
Étranger athénien, tu as raison, et je suivrai tes conseils. 
 
  
 
 
 
 
 
Notes 
  1.  ↑ Allusion à l’Iliade, IX, 401 
  2.  ↑ On appelait coup sacré le dernier coup, celui que l’on 
    tentait en désespoir de cause, et quand la partie était à peu 
    près perdue. C’est chez nous le coup de grâce . Voyez le 
    Scholiaste, et Pollux, IX, 7. 
  3.  ↑  Allusion  à  la  η ήτηρ   ( γῆ- ήτηρ ),  Cérès,  divinité 
    essentiellement attique. 
  4.  ↑ A Sparte la monnaie était de fer. On faisait la visite des 
    maisons pour découvrir s’il y avait de l’or ou de l’argent 
    caché, et on punissait les coupables. Xénophon, Rép. de 
    Lacédémone ,  VIII,  5.  Polybe,  VI,  47.  Plutarque,  Vie  de 
    Lycurgue 
  5.  ↑  C’était,  au  rapport  d’Élien,  VI,  6,  une  loi  chez  les 
    Lacédémoniens de ne donner aucune dot aux filles. 
  6.  ↑ Comme Solon avait fait à Athènes ; liv. III, page 190. 
  7.  ↑ Aristote, Polit ., VII, veut aussi que la portion de terre 
    de chaque citoyen soit divisée en deux parts, l’une placée 
    vers  le  centre,  l’autre  aux  extrémités,  afin  qu’en cas  de 
    guerre tous aient le même intérêt à défendre la patrie. 
  8.  ↑  Aristote, Polit .,  II,  n’approuve  point  qu’on  donne  à 
    chaque citoyen deux domiciles. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                LIVRE SIXIÈME 
                        
                        
 
L’ATHÉNIEN 
[751a]  Il est temps, après tout ce que nous venons de dire, de 
songer à établir des magistrats dans ta ville. 
CLINIAS. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN 
L’ordre  politique  embrasse  les  deux  objets  suivants.  Le 
premier  est  rétablissement  des  magistratures,  et  le  choix  des 
personnes destinées à les remplir, quel doit être le nombre de 
ces  magistratures  et  la  manière  de  les  établir.  L’autre  objet 
regarde les lois qu’il faut prescrire à chacune d’elles, [751b]  la 
nature de ces lois, leur nombre et leur qualité. Mais avant que 
de  procéder  à  l’élection  des  magistrats,  arrêtons-nous  un 
moment,  et  disons  à  ce  sujet  quelque  chose  qui  ne  sera  pas 
hors de propos. 
CLINIAS. 
De quoi s’agit-il ?  
L’ATHÉNIEN 
Le  voici.  Il  est  évident  pour  chacun  que,  qu’elle  que  soit 
l’importance de la législation, tout État qui, après s’être donné 
le  gouvernement  le  meilleur  et  les  meilleures  lois,  prépose  à 
leur  exécution  des  magistrats  incapables,  non  seulement  ne 
tirera  aucun  avantage  de  la  bonté  de  ses  lois [751c]   et 
s’exposera  à  un  grand  ridicule,  mais  encore  que  ce mauvais 
choix  sera  pour  lui  la  source  d’une  infinité  de  maux  et  de 
calamités. 
CLINIAS. 
Certainement. 
L’ATHÉNIEN 
Considérons  donc,  mon  cher  Clinias,  que  c’est  justement 
l’inconvénient  auquel  est  exposé  ton  gouvernement  et  ta 
nouvelle cité. Tu vois en effet qu’il faut d’abord, pour mériter 
d’être élevé aux charges publiques, rendre un compte suffisant 
de  sa  conduite,  à  soi  et  à  sa  famille,  depuis  sa  jeunesse 
jusqu’au moment de l’élection [1]  : ensuite, que ceux auxquels 
est  confié  le  soin  de  cette  élection,  doivent  avoir  reçu  une 
éducation  conforme  à  l’esprit  des  lois, [715d]   afin  d’être  en 
état de faire un sage discernement des candidats qui méritent 
d’être admis ou rejetés. Or, comment des hommes rassemblés 
depuis  peu,  inconnus  les  uns  aux  autres,  et  encore sans 
éducation,  pourront-ils  se  comporter  dans  ce  choix d’une 
manière irrépréhensible ? 
CLINIAS. 
Cela n’est guère possible. 
L’ATHÉNIEN 
Cependant  il  n’y  a  plus  moyen  de  reculer.  Nous  sommes 
engagés  d’honneur  toi  et  moi  à  sortir  de  ce  mauvais  pas : 
[715e]   toi  par  la  parole  que  tu  as  donnée  aux  Crétois  de 
travailler avec neuf autres à l’établissement de cette colonie : 
moi, par la promesse [752a]  que je t’ai faite de mettre avec toi 
la  main  à  l’œuvre  dans  cet  entretien.  Ainsi,  autant  qu’il 
dépendra  de  moi,  je  ne  laisserai  point  notre  discours 
imparfait :  il  aurait  trop  mauvaise  grâce,  s’il  errait  ainsi  de 
côté et d’autre. 
CLINIAS. 
Tu dis très-bien, étranger. 
L’ATHÉNIEN 
Je  ne  m’en  tiendrai  pas  à  des  paroles,  et  je  vais  tâcher  de 
passer aux effets.  
CLINIAS. 
Oui, faisons ce que nous disons. 
L’ATHÉNIEN 
Cela  sera,  si  Dieu  nous  seconde,  et  si  nous  parvenons  à 
maîtriser assez les habitudes de notre âge. 
CLINIAS. 
[752b]  II y a apparence que Dieu nous secondera. 
L’ATHÉNIEN 
Je  l’espère.  Abandonnons-nous  donc  à  sa  conduite,  et 
remarquons d’abord ceci. 
CLINIAS. 
Quoi ? 
 
 
L’ATHÉNIEN 
Avec  quel  courage  et  quelle  hardiesse  nous  allons  élever 
l’édifice de notre nouvelle ville. 
CLINIAS. 
Dans quelle vue et à quel propos parles-tu de la sorte ? 
L’ATHÉNIEN 
Je fais réflexion à la facilité et à la sécurité avec laquelle nous 
donnons des lois à des hommes qui n’en ont nulle expérience, 
sans  former  le  moindre  doute  s’ils  les  recevront.  Cependant, 
mon cher Clinias, il ne faut pas être bien habile [752c]  pour 
prévoir qu’ils feront d’abord de grandes difficultés, avant que 
de s’y soumettre. Mais si nous pouvions maintenir les choses 
pendant un certain temps, jusqu’à ce que leurs enfants, après 
avoir essayé des lois, s’en être fait une douce habitude et avoir 
reçu  une  bonne  éducation,  soient  en  âge  de  donner  leur 
suffrage  pour  les  élections  avec  le  reste  des  citoyens ;  dans 
cette supposition, et pourvu que nous trouvions à cela quelque 
expédient  convenable,  je  crois  que  nous  pourrions  nous 
promettre  avec  assurance  que  notre  ville  se  conserverait 
longtemps avec cette discipline. 
CLINIAS. 
[752d]  Nous aurions raison de l’espérer. 
L’ATHÉNIEN 
Voyons donc si nous trouverons quelque moyen d’exécuter ce 
projet.  Je  pense,  mon  cher  Clinias,  qu’il  faut  que, 
particulièrement entre les autres Crétois, les Cnossiens fassent 
quelque chose de plus que de s’intéresser faiblement et comme 
par  manière  d’acquit à  la  nouvelle colonie,  et  qu’ils  donnent 
tous leurs soins à ce que les premières élections des magistrats 
se fassent avec toute la solidité et la perfection possible. Il y a 
moins d’embarras pour les autres charges : [752e]  mais il est 
absolument  nécessaire  que  les  gardiens  des  lois  soient  élus 
avant tous avec les plus grandes précautions.  
CLINIAS. 
Eh bien, quel moyen imaginons-nous pour arriver à ce but ? 
L’ATHÉNIEN 
Le  voici.  Enfants  des  Crétois,  je  dis  qu’il  faut  que  les 
Cnossiens,  en  vertu  de  la  supériorité  de  leur  ville  sur  les 
autres,  doivent  de  concert  avec  ceux  qui  se  rendront  dans  la 
nouvelle colonie, choisir trente-sept personnes, dont dix-neuf 
prises parmi les nouveaux citoyens, et les dix-huit autres tirées 
de Cnosse même. [753a]  Tu seras de ce nombre, Clinias, et les 
Cnossiens  emploieront  l’insinuation,  ou  même  une  douce 
violence, pour te déterminer avec les dix-sept autres à prendre 
la qualité de citoyen dans cette colonie, 
CLINIAS. 
Quoi donc, étranger, Mégille et toi n’y viendrez-vous pas avec 
nous ? 
L’ATHÉNIEN 
Athènes et Sparte ont trop de fierté pour cela : d’ailleurs elles 
sont trop éloignées l’une et l’autre, au lieu que tu as toutes les 
facilités possibles, et les autres fondateurs de la colonie aussi 
bien que toi. [753b]  Voilà tout ce qu’il y a de mieux à faire 
dans les circonstances présentes ; mais avec le temps, quand le 
nouvel  État  aura  pris  quelque  consistance,  ses  élections  se 
feront de la manière suivante. Tous ceux qui portent les armes 
en qualité de fantassins ou de cavaliers, et qui ont déjà été à la 
guerre, selon l’ordre de leur âge, auront droit de suffrage dans 
l’élection  des  magistrats.  L’élection  se  fera  dans le  temple 
estimé [753c]  le plus saint de toute la ville. Chacun déposera 
sur l’autel du dieu son suffrage écrit sur une tablette, avec le 
nom de celui qu’il choisit, de son père, de sa tribu et du dème 
qu’il habite : il y joindra aussi son propre nom avec les mêmes 
détails. Le premier venu qui jugera que quelque suffrage n’est 
pas donné dans la forme convenable, pourra le prendre dessus 
l’autel,  et  l’exposer  dans  la  place  publique  au  moins  durant 
trente jours. Les magistrats, après avoir recueilli les noms des 
trois cents qui auront eu plus de voix, les montreront [753d]  à 
toute la ville, qui fera à son gré un nouveau choix parmi ces 
trois cents ; les noms des cent préférés seront encore mis sous 
les yeux de tous les citoyens, qui choisiront encore entre ces 
cent  personnes,  en  allant  de  divisions  en  divisions,  et  les 
trente-sept  qui  auront  le  plus  de  suffrages  seront déclarés 
magistrats.  Mais  à  qui  nous  adresserons-nous,  Clinias  et 
Mégille, pour présider [753e]  aux élections des magistrats et à 
l’épreuve  qui  leur  est  imposée [2]  ?  Ne  voyons-nous  pas  que 
dans les villes nouvellement formées, autant il est nécessaire 
d’avoir des personnes qu’on puisse charger de ce soin, autant 
il  est  impossible  de  les  tirer  des  rangs  des  magistrats  qui 
n’existent pas encore ? Il en faut cependant trouver à quelque 
prix  que  ce  soit,  et  encore  non  pas  des  hommes  ordinaires, 
mais  du  premier  mérite.  Car,  selon  le  proverbe,  le 
commencement  est  la  moitié  de  l’ouvrage ;  tout  le  monde 
s’accorde  à  donner  des  éloges  à  un  beau  commencement ; 
mais, dans l’affaire présente, il me paraît que c’est plus de la 
[754a]  moitié du tout, et que le succès en ce genre n’a jamais 
été loué autant qu’il le mérite. 
 
CLINIAS. 
Tu as parfaitement raison. 
L’ATHÉNIEN 
Puisque  nous  sommes  persuadés  de  cette  vérité,  ne  passons 
pas un point si essentiel sans nous être éclairés sur la manière 
dont il faudra s’y prendre. Pour moi, je ne vois dans le cas où 
nous  sommes  qu’un  expédient  également  nécessaire  et 
avantageux.  
CLINIAS. 
Quel est-il ? 
L’ATHÉNIEN 
Je dis qu’aucune autre ville ne doit, pour ainsi dire, tenir lieu 
de  père  et  de  mère  à  notre  nouvelle  colonie,  que  celle  qui  a 
conçu le projet de [754b]  la fonder. Ce n’est pas que j’ignore 
qu’il  s’est  souvent  élevé,  et  qu’il  s’élèvera  encore  de  grands 
différends entre les colonies et leurs métropoles ; mais il n’en 
est  pas  moins  vrai  que  toute  colonie  dans  sa  naissance  est 
comme  un  enfant  qui,  par  la  faiblesse  de  son  âge  étant 
incapable de pourvoir à ses besoins, s’attache à ceux de qui il 
tient le jour, et leur est cher pour cette même raison, quoiqu’il 
doive  peut-être  dans  la  suite  se  brouiller  avec  eux :  c’est 
toujours à eux qu’il a recours ; c’est en eux seuls qu’il trouve 
et qu’il a droit de trouver du secours. Tels sont les sentiments 
où  je  veux  que  les  Cnossiens  entrent [754c]   à  l’égard  de  la 
nouvelle ville par les soins qu’ils en prendront, et la nouvelle 
ville  à  l’égard  de  Cnosse.  Et  pour  répéter  ce  que  j’ai  dit 
précédemment  (car  il  n’y  a  aucun  inconvénient  à  dire  deux 
fois ce qui est bien dit), il faut que les Cnossiens pourvoient à 
tout cela en choisissant parmi les citoyens de la nouvelle ville, 
cent  personnes  les  plus  respectables  par  leur  âge  et  leur 
probité, y joignant un pareil nombre des leurs, qui se rendront 
dans  la colonie,  se  chargeront  avec  les  autres  de  l’institution 
[754d]  des magistrats suivant les formalités prescrites par les 
lois,  et  de  l’épreuve  qu’ils  doivent  subir.  Après  quoi  les 
Cnossiens  resteront  chez  eux,  et  la  nouvelle  colonie  essaiera 
de  pourvoir  désormais  elle-même  à  sa  conservation  et  à  son 
bonheur. 
A l’égard des trente-sept, voici pour le présent et pour tout le 
temps  qui  doit  suivre,  quelles  seront  leurs  fonctions. 
Premièrement ils seront gardiens des lois ; en second lieu, ils 
seront les dépositaires des rôles où chaque citoyen marquera le 
montant de sa fortune, [754e]  qui ne doit pas excéder quatre 
mines [3]   pour  la  première  classe,  trois  pour  la  seconde,  deux 
pour la troisième et une pour la quatrième. Si on découvre que 
quelqu’un possède quelque chose au-delà de ce qui est porté 
dans sa déclaration, ce surplus sera confisqué. En outre il sera 
permis à quiconque de lui intenter une action ignominieuse et 
infamante,  s’il  est  convaincu  d’avoir  voulu  s’enrichir  au 
mépris  des  lois.  Le  premier  venu  l’accusera  donc  de  gain 
sordide, et cette accusation se poursuivra devant les gardiens 
même  des  lois.  Si  l’accusé  est  trouvé  coupable, [755a]   qu’il 
n’ait  aucune  part  aux  biens  qui  sont  en  commun,  qu’il  soit 
exclus  des  distributions,  lorsqu’il  s’en  fera,  et  réduit  à  sa 
portion primitive : que la sentence portée contre lui soit mise 
par écrit, et demeure affichée tant qu’il vivra, dans un lieu où 
tout  le  monde  puisse  la  lire.  Les  gardiens  des  lois  ne  seront 
point  en  charge  plus  de  vingt  ans,  ni  promus  à  cette  dignité 
avant l’âge de cinquante [4] . Quiconque aura été élu à soixante 
ans, ne sera que dix ans en place, et ainsi du reste en gardant la 
même  proportion :  de  sorte  qu’on  perde  toute  espérance  de 
conserver une charge de cette importance, [755b]  passé l’âge 
de soixante-dix ans. 
Bornons-nous pour le présent à ces trois règlements touchant 
les  gardiens  des  lois :  à  mesure  que  nous  avancerons  dans 
notre législation, ils trouveront leurs autres devoirs marqués en 
différentes lois. Pour aller de suite, il faut parler maintenant de 
l’institution des autres charges. Il est temps en effet de créer 
des généraux d’armée, et de leur donner pour aides à la guerre 
[755c]  des commandants de cavalerie et des phylarques [5] , et 
des  officiers  auxquels  on  ne  peut  pas  donner  de  nom  plus 
convenable que celui de taxiarques, en usage aujourd’hui, du 
nom  même  du  corps  d’infanterie  qu’ils  sont  chargés 
d’instruire [6] . Les généraux d’armée qui doivent être de la cité 
même seront proposés par les gardiens des lois : le droit de les 
choisir dans le nombre des proposés appartiendra à tous ceux 
qui ont porté les armes lorsqu’ils en avaient l’âge et à ceux qui 
les portent actuellement. Si quelqu’un juge que parmi ceux qui 
ne sont point proposés il y en a qui ont plus de mérite [755d]  
que quelques-uns de ceux qui l’ont été, il nommera celui qu’il 
rejette  et  celui  qu’il  substitue,  et  proposera  ce  dernier  après 
avoir fait serment qu’il le préfère à l’autre. Toute l’assemblée 
décidera sur la préférence en levant la main, et le plus digne 
sera  admis  pour  l’élection.  Les  trois  qui  auront  eu  un  plus 
grand  nombre  de  suffrages,  seront  déclarés  généraux,  et 
chargés de la conduite de la guerre : l’épreuve après l’élection 
se  fera  comme  celle  des  gardiens  des  lois.  Ensuite les 
généraux  élus  proposeront  eux-mêmes [755e]   douze 
taxiarques, un pour chaque tribu : la substitution, les suffrages 
et l’épreuve auront lieu pour cette élection comme pour celle 
des généraux. Cette assemblée, jusqu’à ce qu’on ait créé des 
prytanes et un sénat, sera présidée par les gardiens des lois, qui 
la convoqueront dans le lieu le plus saint et le plus propre à 
contenir  une  si  grande  multitude.  Les  fantassins  et  les 
cavaliers  auront  leur  campement  à  part,  et  il  y  aura  un 
troisième  campement  pour  toutes  les  autres  espèces de 
troupes.  Tous  auront  droit  de  suffrage  dans  l’élection  des 
généraux  et  des  commandants  de  la  cavalerie.  Pour  les 
taxiarques,  ils  seront  choisis [756a]   par  ceux  qui  sont  armés 
d’un  bouclier,  et  les  phylarques  par  toute  la  cavalerie.  A 
l’égard  des  chefs  des  troupes  légères,  comme  les  archers  et 
autres semblables, le choix en sera laissé aux généraux. Il nous 
reste  à  dire  un  mot  de  l’élection  des  commandants  de  la 
cavalerie.  Ils  seront  proposés  par  les  mêmes  qui  ont  proposé 
les  généraux :  la  substitution  et  le  choix  se  feront  dans  cette 
élection  de  la  même  façon  que  dans  l’autre. [756b]   La 
cavalerie portera son suffrage en présence de l’infanterie ; on 
élira  les  deux  qui  auront  eu  le  plus  de  voix.  Si  les  suffrages 
sont balancés, on recommencera l’élection jusqu’à deux fois: à 
la  troisième  fois,  si  l’on  n’est  point  d’accord,  le  président 
décidera. 
Le  sénat  sera  composé  de  trente  douzaines,  c’est-à-dire  de 
trois  cent  soixante  sénateurs,  nombre  très-commode pour  les 
divisions :  on  partagera [756c]   d’abord  ce  corps  en  quatre 
parts, chacune de quatre-vingt-dix, de sorte que quatre-vingt-
dix  sénateurs  soient  pris  dans  le  sein  de  chaque  classe.  Le 
premier  jour  tous  les  citoyens  seront  forcés  de  voter  pour 
l’élection des sénateurs à prendre dans la première classe, sous 
peine  d’une  amende  fixe ;  après  que  les  bulletins  auront  été 
donnés,  on  les  cachètera.  Le  lendemain  tous  encore 
proposeront  les  sénateurs  à  prendre  dans  la  seconde  classe, 
comme  la  veille.  Le  jour  suivant  on  proposera  ceux de  la 
troisième  classe :  ici  encore  il  y  aura  obligation,  sous  peine 
d’amende, [756d]   aux  trois  premières  classes,  de  voter  pour 
quelqu’un ;  mais  ceux  de  la  dernière  et  plus  basse classe  ne 
seront condamnés à rien, s’ils refusent de donner leur suffrage. 
Le  quatrième  jour,  tous  proposeront  ceux  de  la  dernière 
classe : il n’y aura point d’amende pour ceux de la troisième et 
quatrième  classe  qui  ne  voudront  présenter  personne ;  mais 
ceux  de  la  seconde  paieront [756e]   au  triple  l’amende  du 
premier  jour,  et  ceux  de  la  première  au  quadruple. Le 
cinquième  jour  les  magistrats  ouvriront  les  bulletins  et  les 
exposeront  publiquement.  Alors  tous  sans  exception seront 
obligés  de  faire  un  nouveau  choix  parmi  ceux  qui  sont 
nommés,  sous  peine  de  payer  la  première  amende ;  cent 
quatre-vingts sont ainsi choisis dans chacune des classes ; puis 
le  sort  en  désigne  la  moitié,  ils  subissent  les  épreuves 
ordinaires et sont sénateurs pour l’année [7] . 
L’élection  faite  de  cette  manière  tiendra  le  milieu  entre  la 
monarchie  et  la  démocratie,  milieu  essentiel  à  tout  bon 
gouvernement ;  en  effet  il  est  impossible  qu’il  y  ait  aucune 
union véritable ni entre des maîtres et [757a]  des esclaves ni 
entre  des  gens  de  mérite  et  des  hommes  de  rien  élevés  aux 
mêmes  honneurs ;  car  entre  des  choses  inégales,  l’égalité 
deviendrait inégalité sans une juste proportion, et ce sont les 
deux extrêmes de l’égalité et de l’inégalité qui remplissent les 
États  de  séditions.  Rien  n’est  plus  conforme  à  la  vérité,  à  la 
droite  raison  et  au  bon  ordre,  que  l’ancienne  maxime  que 
l’égalité engendre l’amitié ; ce qui nous jette dans l’embarras, 
c’est  qu’il  n’est  pas  aisé  d’assigner  au  juste  l’espèce [757b]  
d’égalité  propre  à  produire  cet  effet ;  car  il  y  a deux  sortes 
d’égalités qui se ressemblent pour le nom, mais qui sont bien 
différentes  pour  la  chose.  L’une  consiste  dans  le  poids,  le 
nombre, la mesure : il n’est point d’État, point de législateur, à 
qui il ne soit facile de la faire passer dans la distribution des 
honneurs, en les laissant à la disposition du sort. Mais il n’en 
est pas ainsi de la vraie et parfaite égalité, qu’il n’est point aisé 
à tout le monde de connaître : le discernement en appartient à 
Jupiter, et elle ne se trouve que bien peu entre les hommes ; 
mais  enfin  c’est  le  peu  qui  s’en  trouve,  soit  dans 
l’administration  publique,  soit [757c]   dans  la  vie  privée,  qui 
produit tout ce qui se fait de bien. C’est elle qui donne plus à 
celui qui est plus grand, moins à celui qui est moindre, à l’un 
et à l’autre dans la mesure de sa nature ; proportionnant ainsi 
les honneurs au mérite, elle donne les plus grands à ceux qui 
ont plus de vertu, les moindres à ceux qui ont moins de vertu 
et d’éducation, et à tous selon la raison. Voilà en quoi consiste 
la  justice  politique,  à  laquelle  nous  devons  tendre,  mon  cher 
Clinias,  ayant  toujours  les  yeux [757d]   sur  cette  espèce 
d’égalité,  dans  l’établissement  de  notre  nouvelle  colonie : 
quiconque pensera à fonder un État, doit se proposer le même 
but dans son plan de législation, et non pas l’intérêt d’un ou de 
plusieurs tyrans ou l’autorité de la multitude, mais toujours la 
justice, qui, comme nous venons de dire, n’est autre chose que 
l’égalité établie entre les choses inégales, conformément à leur 
nature. Il est pourtant nécessaire dans tout État, si on veut se 
mettre à couvert des séditions, [757e]  de faire aussi usage des 
autres espèces de justice, appelées ainsi abusivement ; car les 
égards  et  la  condescendance,  sont  des  brèches  faites  à  la 
parfaite  et  rigoureuse  justice.  C’est  pourquoi,  pour  ne  point 
s’exposer à la mauvaise humeur de la multitude, on est obligé 
de recourir à l’égalité du sort et alors il faut prier les dieux et 
la bonne fortune de diriger les décisions du sort [758a]  vers ce 
qui est le plus juste. On est ainsi obligé de faire usage de ces 
deux espèces d’égalités, mais on ne doit se servir que le plus 
rarement possible de celle qui est soumise au hasard. 
Telles  sont,  mes  chers  amis,  les  raisons  pour  lesquelles  tout 
État qui veut se maintenir, doit suivre ce que nous venons de 
prescrire. Mais de même qu’un vaisseau en pleine mer exige 
qu’on  veille  nuit  et  jour  à  sa  sûreté,  ainsi  un  État  environné 
d’autres États, comme de vagues menaçantes, exposé à mille 
attaques  sourdes,  et  courant  à  tout  instant  risque de  périr,  a 
besoin  de  magistrats  et  de  gardes  qui  se  succèdent sans 
interruption  du  jour [758b]   à  la nuit et  de  la  nuit  au  jour,  se 
remplaçant et se confiant les uns aux autres la sûreté publique. 
Or  la  multitude  n’est  pas  capable  de  rien  faire  de tout  cela 
avec assez de promptitude. Il est donc nécessaire que, tandis 
que  le  gros  des  sénateurs  vaquera  la  plus  grande  partie  de 
l’année à ses affaires particulières et à l’administration de sa 
famille, la douzième partie de ce corps fasse durant un mois la 
garde pour l’État, et ainsi l’une après l’autre pendant les douze 
mois  de  l’année, [758c]   afin  que,  de  quelque  lieu  qu’on 
vienne, ou de la ville même, on puisse s’adresser à eux, soit 
qu’on ait quelque nouvelle à leur apprendre, soit qu’on veuille 
les  consulter  sur  la  manière  dont  l’État  doit  répondre  aux 
demandes  des  autres  Etats,  et  recevoir  leurs  réponses  aux 
demandes  qu’il  leur  a  faites,  et  encore  à  cause  des 
mouvements  tumultueux  que  l’amour  de  la  nouveauté  a 
coutume d’exciter dans les villes, [758d]  afin principalement 
de  les  prévenir,  ou  du  moins  de  les  étouffer  dans  leur 
naissance, l’État en étant averti sur-le-champ. Par cette même 
raison, ce corps de surveillance de l’Etat doit être toujours le 
maître de convoquer des assemblées ou de les dissoudre, soit 
régulièrement,  soit  d’après  les  circonstances.  Telle  sera 
pendant  un  mois  l’occupation  de  la  douzième  partie des 
sénateurs,  qui  se  reposeront  les  onze  autres  mois  de  l’année. 
Au reste il faut que cette partie du sénat, dans la garde qu’elle 
fera pour l’État, agisse de concert avec les autres magistrats. 
Ces  règlements  pour  ce  qui  concerne  la  ville  même, me 
paraissent [758e]   suffisants.  Mais  quels  soins,  quels 
arrangements  prendrons-nous  par  rapport  au  reste  de  l’État ? 
Puisque toute la cité et tout son territoire sont divisés en douze 
parties,  n’est-il  pas  nécessaire  qu’il  y  ait  des  gens  préposés 
pour  prendre  soin  dans  la  ville  même  des  chemins,  des 
habitations, des bâtiments, des ports, du marché, des fontaines, 
et  aussi  des  lieux  sacrés  et  des  temples,  et  des  autres  choses 
semblables ? 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN 
[759a]   Disons  donc  que  les  temples  doivent  avoir  des 
gardiens, des prêtres et des prêtresses. Quant aux chemins, aux 
bâtiments et à la police des autres choses de cette nature, pour 
empêcher  que  les  hommes  et  les  animaux  ne  causent  aucun 
dommage,  et,  afin  que  le  bon  ordre  soit  exactement observé 
tant  dans  l’enceinte  de  la  ville  que  dans  les  faubourgs,  il  est 
nécessaire d’établir trois sortes de magistrats ; des astynomes 
pour les choses que nous venons de dire, des agoranomes pour 
la police du marché, des prêtres pour celle des temples. On ne 
touchera point au sacerdoce de ceux ou de celles qui l’auront 
reçu  de  leurs  ancêtres [759b]   comme  un  héritage.  Mais  si, 
comme  il  doit  naturellement  arriver  aux  villes  nouvellement 
fondées,  personne  ou  presque  personne  n’est  revêtu de  cette 
dignité,  on  établira  où  il  en  sera  besoin  des  prêtres  et  des 
prêtresses pour le service des dieux. La création de toutes ces 
charges se fera en partie par voie de suffrage, et sera laissée en 
partie  à  la  décision  du  sort ;  et on  aura  soin  que le  peuple y 
intervienne aussi bien que ce qui n’est pas peuple, dans le pays 
et  dans  la  ville,  afin  d’entretenir  l’amitié  et  le concert  entre 
tous les citoyens. Ainsi, pour ce qui regarde les choses sacrées, 
laissant au dieu le choix de ceux qui lui sont agréables, [759c]  
on  s’en  remettra  à  la  décision  du  sort :  mais  on  examinera 
soigneusement celui à qui le sort aura été favorable, d’abord 
s’il  n’a  point  quelque  défaut  de  corps,  et  si  sa  naissance  est 
sans reproche : ensuite, s’il est d’une famille sans tache, si ni 
lui, ni ses père et mère ne se sont jamais souillés par quelque 
meurtre,  ou  tout  autre  crime  semblable  dont  la  divinité  est 
offensée. On consultera l’oracle de Delphes touchant les lois 
et  les  cérémonies  du  culte  divin,  et  on  les  observera,  après 
avoir  établi  des  interprètes [759d]   pour  les  expliquer.  La 
fonction de prêtre durera une année et point au-delà ; et afin 
qu’on  s’en  acquitte  avec  toute  la  sainteté  convenable,  selon 
l’esprit  des  lois  sacrées,  il  faut  que  celui  qui  est  promu  au 
sacerdoce ne soit pas au-dessous de soixante ans. Les mêmes 
règlements  auront  lieu  à  l’égard  des  prêtresses.  Au  sujet  des 
interprètes, les douze tribus, quatre par quatre, en proposeront 
quatre  à  trois  reprises,  chacune  un  de  sa  tribu.  Après  qu’on 
aura examiné les trois qui auront eu le plus de voix, on enverra 
les neuf autres à Delphes, afin que le dieu en choisisse un sur 
trois.  L’examen [759e]   par  rapport  à  l’âge  et  aux  autres 
qualités  requises,  sera  le  même  que  pour  les  prêtres.  La 
fonction  d’interprète  durera  autant  que  la  vie.  Si quelqu’un 
d’eux vient à manquer, les quatre tribus qui l’avaient nommé 
et  auxquelles  il  appartenait,  lui  donneront  un  successeur.  On 
établira  aussi  pour  chaque  temple  des  économes,  qui  en 
administreront  les  revenus,  feront  valoir  les  lieux  sacrés,  les 
affermeront  et  disposeront  du  produit.  Ils  seront  tirés  de  la 
première  classe, [760a]   trois  pour  les  grands  temples,  deux 
pour les médiocres, un pour les plus petits. Dans leur élection 
et  leur  examen  on  suivra  les  mêmes  formalités  que  pour  les 
généraux  d’armée.  Voilà  ce  que  j’avais  à  ordonner  touchant 
les choses sacrées. 
Que  la  surveillance  soit  aussi  grande  qu’il  se  pourra.  Que  la 
garde de la cité soit confiée aux, généraux, aux taxiarques, aux 
commandants  de  la  cavalerie  aux  phylarques, [760b]   aux 
prytanes,  et  encore  aux  astynomes  et  aux  agoranomes, 
lorsqu’il aura été pourvu à leur élection. On veillera à la sûreté 
du reste du pays en la manière suivante. Tout le territoire a été 
partagé, comme nous avons dit, en douze parties aussi égales 
qu’il  a  été  possible.  Chacune  des  tribus  à  qui  le  sort  aura 
assigné  une  de  ces  parties,  présentera  tous  les  ans  cinq 
citoyens, qui seront comme autant d’agronomes et de chefs de 
garde. Puis chacun d’eux choisira dans sa tribu douze jeunes 
gens, [760c]  qui ne soient ni au-dessous de vingt-cinq ans, ni 
au-dessus  de  trente,  auxquels  on  assignera  chaque  mois  une 
partie  du  territoire,  afin  qu’ils  acquièrent  ainsi une 
connaissance  exacte  de  tout  le  pays.  Les  chefs  et  les  gardes 
seront en charge pendant deux ans. Quelle que soit la partie de 
la  contrée  que  le  sort  leur  ait  assignée  d’abord,  lorsque  le 
temps de changer de lieu sera venu, c’est-à-dire après le mois 
révolu, [760d]  les chefs passeront avec leurs gens dans le lieu 
le  plus  voisin,  prenant à  droite, je  veux  dire  à  l’orient,  et  ils 
feront ainsi le tour du territoire. Et afin que la plupart d’entre 
eux  soient  instruits  de  ce  qui  se  passe  en  chaque  lieu,  non 
seulement durant une saison, mais dans toutes les saisons, la 
première année écoulée, les chefs reviendront sur leurs pas, et 
feront  leur  tournée  à  gauche, [760e]   jusqu’à  la  fin  de  la 
seconde  année.  A  la  troisième  on  choisira  cinq  autres 
agronomes et chefs de garde qui auront sous eux douze autres 
gardes.  Dans  le  séjour  qu’ils  feront  en  chaque  endroit,  ils 
donneront  leurs  premiers  soins  à  ce  que  le  pays  soit  partout 
bien  fortifié  contre  les  incursions  des  ennemis :  ils  feront 
creuser des fossés partout où il sera nécessaire, pratiquer des 
retranchements,  et  construire  des  fortifications,  afin  d’arrêter 
ceux qui auraient envie de piller et dévaster le pays ; et pour 
ces  ouvrages  ils  se  serviront  des  bêtes  de  somme  et  des 
esclaves [761a]   du  lieu  même,  feront  tout  exécuter  par  eux, 
présideront  à  leurs  travaux,  choisissant  le  plus  possible  le 
moment  où  il  y  aura  moins  de  travail  domestique  pressé. 
Tandis  que  d’une  part  ils  rendront  le  pays  inaccessible  à 
l’ennemi,  de  l’autre  ils  ne  négligeront  rien  pour  en  faciliter 
l’accès  aux  citoyens,  aux  bêtes  de  charge  et  aux  troupeaux, 
ayant soin que les chemins soient doux et commodes, que la 
pluie, au lieu de causer du dommage à la terre, en entretienne 
la  fertilité,  ménageant  aux  eaux  qui  tombent [761b]   des 
endroits élevés un écoulement dans les fonds qui se trouvent 
sur  le  penchant  des  montagnes,  et  les  y  retenant  par  des 
constructions et des fossés. Par ce moyen, l’eau reçue dans ces 
bassins, venant à s’infiltrer dans le sein de la terre, jaillira en 
sources et en fontaines dans les champs et les endroits situés 
au-dessous, et le sol le plus aride de sa nature sera ainsi rendu 
fécond  en  belles  eaux.  A  l’égard  des  eaux  courantes,  soit  de 
rivière, soit de fontaine, ils les embelliront par des plantations 
[761c]   et  des  bâtiments,  et  réunissant  plusieurs  ruisseaux  au 
moyen de canaux, ils porteront partout l’abondance. Si dans le 
voisinage il se trouve quelque bois, quelque champ consacré 
aux dieux, ils y feront passer les ruisseaux, pour les arroser et 
les  embellir  en  chaque  saison.  Partout  dans  ces  lieux 
consacrés,  les  jeunes  gens  construiront  des  gymnases  pour 
eux-mêmes,  et  ils  y  établiront  des  bains  chauds,  avec  des 
provisions [761d]   de  matière  sèche  et  combustible,  pour  les 
vieillards, les malades et les laboureurs accablés de lassitude ; 
remède  bien  plus  salutaire  que  ne  seraient  tous  ceux  d’un 
médecin médiocrement habile. 
Tous  ces  ouvrages,  et  les  autres  de  cette  nature,  serviront  à 
l’embellissement  et  à  l’utilité  du  pays,  et  procureront  encore 
un amusement fort gracieux à ceux qui seront chargés de les 
exécuter.  Mais  voici  en  quoi  consisteront  leurs  occupations 
sérieuses :  les  soixante  agronomes  veilleront  à  la sûreté  du 
territoire, non seulement par rapport aux ennemis, mais aussi 
par rapport à ceux qui se disent amis. Si quelqu’un se plaint à 
eux d’avoir reçu quelque dommage de ses voisins, [761e]  ou 
de  tout  autre,  soit  libre,  soit  esclave ;  dans  les causes  de 
moindre importance, les cinq agronomes de la tribu rendront 
par eux-mêmes la justice à ceux qui se prétendront lésés ; dans 
les causes plus considérables, jusqu’à la concurrence de trois 
mines, ils s’associeront les douze gardes, et jugeront ainsi au 
nombre de dix-sept. Tous les juges, tous les magistrats seront 
tenus  à  rendre  compte  de  leurs  jugements  et  de  leur 
administration,  hors  ceux  qui  jugent  en  dernière  instance,  à 
l’exemple  des  rois.  Si  donc  les  agronomes  commettent 
quelque injustice envers ceux dont ils sont chargés de prendre 
soin, soit en violant l’égalité dans la distribution des corvées, 
[762a]  soit en s’emparant de force et contre le gré des maîtres, 
des  instruments  du  labourage,  soit  en  recevant  des pressens 
faits en vue de les corrompre, soit en blessant la justice dans la 
décision  des  différends :  ceux  qui  se  seront  laissé  séduire 
seront flétris ignominieusement à la vue de tous les citoyens ; 
pour les autres injustices dont ils se seraient rendus coupables, 
ils se soumettront au jugement des voisins et des habitants du 
lieu  même  où  le  délit  aura  été  commis,  lorsque  le  dommage 
n’excédera  pas  une  mine ;  dans  les  accusations  plus  graves, 
[762b]   ou  même  dans  les  plus  petites,  lorsqu’ils  refuseront 
d’acquiescer  au  jugement,  dans  l’espérance  d’échapper  aux 
poursuites,  parce  qu’ils  changent  de  lieu  tous  les mois,  celui 
qui se dit lésé portera sa plainte devant les tribunaux publics ; 
et s’il gagne sa cause, il fera payer à l’accusé le double de la 
somme à laquelle il n’avait pas voulu se soumettre de bon gré. 
Les agronomes et leurs gardes vivront de la manière suivante 
pendant  les  deux  années  de  leur  charge.  D’abord  en chaque 
[762c]  lieu il y aura pour eux des salles à manger communes : 
quiconque aura été prendre son repas ailleurs, même un seul 
jour,  et  aura  découché,  ne  fût-ce  qu’une  nuit,  sans  ordre  des 
chefs, ou sans une nécessité urgente, s’il est dénoncé par les 
cinq  agronomes,  et  qu’ils  exposent  son  nom  dans  la place 
publique  comme  ayant  quitté  son  poste,  sera  noté  d’infamie 
pour  avoir  trahi  l’État  autant  qu’il  était  en  lui, et  le  premier 
venu  pourra, [762d]   s’il  le  veut,  le  frapper  de  coups 
impunément.  Si  quelqu’un  des  chefs  tombe  dans  la  même 
faute, les soixante sont chargés d’y mettre ordre. Celui d’entre 
eux qui s’en sera aperçu, ou l’aura appris, et ne dénoncera pas 
le coupable, sera soumis aux mêmes peines que s’il avait fait 
la faute, et puni plus sévèrement que les simples gardes : on le 
déclarera  inhabile  à  posséder  même  aucune  des  charges 
exercées par les jeunes gens. Ce sera aux gardiens des lois à 
veiller  exactement  à  ce  que  de  pareils  désordres  n’arrivent 
point,  ou  s’ils  arrivent, [762e]   qu’ils  ne  manquent  pas  d’être 
punis  selon  les  lois.  Il  est  essentiel  que  tous  se persuadent 
qu’aucun  homme,  quel  qu’il  soit,  n’est  capable  de  faire  un 
digne  usage  de  l’autorité,  si  auparavant  il  n’a  pas  appris  à 
obéir, et qu’on doit plutôt se glorifier de savoir bien obéir que 
bien  commander,  d’abord  aux  lois,  dans  la  persuasion  que 
c’est obéir aux Dieux mêmes, ensuite, quand on est jeune, aux 
hommes plus âgés qui ont mené une vie honorable. Outre cela, 
il faut que, durant les deux années qu’on veillera à la garde des 
campagnes, on fasse l’épreuve d’une vie dure et dépourvue de 
commodité.  Ainsi,  que  les  douze  gardes,  dès  le  moment  de 
leur  élection,  se  réunissent  avec  leurs  cinq  chefs,  pour 
s’arranger  ensemble,  puisque, [763a]   semblables  à  des 
domestiques,  ils  n’auront  ni  domestiques  ni  esclaves,  et  ne 
pourront employer pour eux-mêmes, mais uniquement pour le 
service  public,  les  laboureurs  et  autres  habitants de  la 
campagne ; que pour le reste ils soient dans la disposition de 
tout  faire  par  eux-mêmes,  de  se  servir  les  uns  les autres,  et 
encore  de  parcourir  le  pays,  l’hiver  et  l’été,  toujours  armés, 
[763b]  tant pour en bien connaître toutes les parties que pour 
les  bien  garder.  Il  me  semble  en  effet,  que  la  connaissance 
exacte de son pays est une science qui pour l’utilité ne le cède 
à  nulle  autre :  et  c’est  une  des  raisons  qui  doit  engager  les 
jeunes gens à aller à la chasse, avec des chiens ou autrement, 
autant que le plaisir et l’avantage qu’on retire de cet exercice. 
Que tous s’appliquent donc à remplir avec zèle les devoirs de 
cet emploi, quelque nom qu’on juge à propos de leur donner, 
soit  cryptes [8]   soit  agronomes, [763c]   s’ils  veulent  un  jour 
contribuer efficacement à la conservation de leur patrie. 
L’ordre  des  choses  demande  à  présent  que  nous  passions  à 
l’élection  des  agronomes  et  des  astynomes.  Ainsi,  après  les 
soixante  agronomes  nous  créerons  trois  astynomes  qui, 
partageant entre eux les douze parties de la ville, comme les 
précédents auront partagé le territoire, auront soin des rues, et 
des grands chemins qui aboutissent à la ville, aussi bien que 
des édifices, [763d]  afin qu’on les bâtisse tous conformément 
aux  lois.  Ils  prendront  soin  aussi  des  eaux,  qui  leur  seront 
envoyées  et  conduites  en  bon  état  jusqu’à  la  ville par  les 
gardes  de  la  campagne,  et  ils  les  distribueront  dans  les 
différentes  fontaines  publiques,  dans  la  quantité  et  la  pureté 
convenables,  en  sorte  qu’elles  contribuent  également  à 
l’ornement et à l’utilité de la ville. Il faut que ces astynomes 
aient  assez  de  fortune  et  de  loisir  pour  se  consacrer 
entièrement  au  bien  public.  C’est  pourquoi  tous  les  citoyens 
réunis choisiront dans la première classe celui qu’ils voudront 
proposer  pour  astynome. [763e]   Après  les  suffrages  donnés, 
lorsqu’on sera parvenu aux six qui en auront eu davantage, les 
présidents  de  l’élection  tireront  au  sort  les  trois  qui  doivent 
être en charge, et qui, après les épreuves ordinaires, exerceront 
leur emploi suivant les lois qu’on leur aura prescrites. On élira 
ensuite cinq agoranomes parmi les citoyens de la première et 
de  la  seconde  classe.  Du  reste  leur  élection  se  fera  comme 
celle des astynomes, c’est-à-dire qu’entre les dix qui auront eu 
le plus de voix, le sort en nommera cinq, et qu’après l’épreuve 
ils  seront  déclarés  magistrats.  Tous  seront  obligés [764a]   de 
proposer  quelqu’un :  quiconque  refusera  de  le  faire,  s’il  est 
dénoncé  aux  magistrats  sera  réputé  mauvais  citoyen,  et  en 
outre  condamné  à  une  amende  de  cinquante  drachmes. 
L’entrée  de  l’assemblée  sera  ouverte  à  tout  le  monde :  les 
citoyens  de  la  première  et  seconde  classe  ne  pourront  se 
dispenser d’y assister, et il y aura une amende de dix drachmes 
pour  ceux  dont  on  apprendra  l’absence.  Mais  ceux  de  la 
troisième  et  quatrième  classe  n’y  seront  point  obligés,  et,  en 
cas d’absence, ils ne seront soumis à aucune amende, à moins 
que  les  magistrats, [764b]   pour  de  certaines  nécessités 
particulières,  n’ordonnent  à  tous  de  s’y  trouver.  Les 
agoranomes feront observer dans le marché l’ordre établi par 
les lois : ils veilleront sur les temples et les fontaines qui sont 
sur la place, et empêcheront qu’on y cause aucun dommage. Si 
cela arrive, et que le coupable soit esclave ou étranger, ils le 
feront  battre  de  verges  et  jeter  dans  les  fers.  Si l’auteur  du 
dommage est un citoyen, ils pourront le juger par eux-mêmes, 
jusqu’à  la  concurrence  de  cent  drachmes.  S’il  s’agit  d’une 
peine plus forte et jusqu’au double, ils ne sont plus compétents 
et  jugeront  conjointement [764c]   avec  les  astynomes.  Le 
pouvoir des astynomes dans leur ressort ne s’étendra pas non 
plus au-delà pour les amendes et les punitions, c’est-à-dire que 
quand  l’amende  n’ira  qu’à  une  mine,  ils  jugeront  seuls ;  et 
conjointement avec les agoranomes, quand elle ira au double. 
Il convient après cela d’instituer des magistrats qui président à 
la  musique  et  à  la  gymnastique,  divisés  en  deux  classes,  et 
destinés, les uns à la partie de l’instruction, les autres à celle 
des exercices. Par les premiers la loi entend ceux qui seront à 
la tête des gymnases et des écoles, pour veiller [764d]  sur le 
bon ordre, sur la manière dont l’instruction se donne, et sur la 
conduite des jeunes garçons et des jeunes filles, soit en allant 
aux écoles, soit pendant le temps qu’ils y resteront ; et par les 
seconds ceux qui présideront aux exercices de musique et de 
gymnastique, et qui seront encore de deux sortes, les uns pour 
la  musique  seule,  les  autres  pour  la  seule  gymnastique.  Les 
exercices gymniques, soit d’hommes, soit de chevaux, auront 
les mêmes présidents. Quant aux exercices de musique, il est à 
propos d’établir des présidents de deux espèces, les uns pour 
la  monodie  et  pour  le  chant  imitatif,  comme [746e]   pour  les 
rhapsodes, les joueurs de luth, de flûte et d’autres instruments 
semblables ; les autres pour le chant des chœurs. Et d’abord, 
pour  ce  qui  regarde  les  divertissements  des  chœurs auxquels 
prennent part les enfants, les hommes faits et les jeunes filles, 
il  faut  élire  ceux  qui  doivent  présider  aux  danses et  à  toute 
l’ordonnance musicale. Un seul nous suffira : [765a]  il ne faut 
pas qu’il ait moins de quarante ans. Ce sera aussi assez d’un 
seul âgé au moins de trente ans, pour la monodie ; il admettra 
aux  exercices  ceux  qu’il  jugera  à  propos,  et  décidera  de  la 
supériorité  entre  les  concurrents.  Voici  de  quelle manière  il 
faudra choisir le président et l’arbitre des chœurs. Tous ceux 
qui  auront  du  goût  pour  ces  sortes  de  choses,  se  rendront  à 
l’assemblée :  on  punira  d’une  amende  quiconque  refusera  de 
s’y trouver ; les gardiens des lois connaîtront de cette affaire. 
Pour les autres, ils n’y assisteront qu’autant qu’ils le voudront. 
Chacun [765b]   proposera  à  son  choix  pour  président 
quelqu’un des plus habiles en ce genre ; et dans le jugement 
d’approbation on n’alléguera point d’autre raison pour élire ou 
pour  rejeter  celui  qui  est  présenté,  que  son  habileté  ou  son 
incapacité. Celui des dix ainsi présentés qui aura eu le plus de 
suffrages, après le jugement de rigueur, présidera aux chœurs 
pendant  une  année  selon  la  loi.  On  observera  les  mêmes 
formes dans l’élection d’un arbitre de monodies et de concerts 
d’instruments ;  parmi  ceux [765c]   qui  seront  arrivés  jusqu’à 
l’honneur  de  l’épreuve,  celui  qui  aura  été  choisi  après  avoir 
subi  l’épreuve  voulue,  sera  président  pendant  une  année.  Il 
nous faut ensuite choisir, dans la seconde et troisième classe 
de  citoyens,  des  arbitres  d’exercices  gymniques,  tant 
d’hommes que de chevaux. Ceux de la troisième classe seront 
tenus  d’assister  à  l’élection :  il  n’y  a  que  la  quatrième  qui 
pourra s’en absenter impunément. Parmi les vingt qui auront 
été présentés, les trois qui seront préférés seront élus, s’ils ont 
l’approbation  des  examinateurs.  Si [765d]   quelqu’un 
succombe dans cette épreuve pour quelque charge que ce soit, 
on  lui  en  substituera  un  autre  suivant  les  mêmes  formes,  et 
l’examen  s’en  fera  de  la  même  manière.  Il  nous  reste  à 
instituer  le  magistrat  qui  aura  une  intendance  générale  sur 
toutes les parties de l’éducation des jeunes gens de l’un et de 
l’autre  sexe  dont  nous  avons  parlé.  La  loi  veut  qu’on  n’en 
choisisse  qu’un,  qui  ne  doit  point  avoir  moins  de  cinquante 
ans.  Il  faut  qu’il  ait  des  enfants  légitimes,  garçons  et  filles 
autant qu’il se pourra, ou du moins faut-il qu’il soit père. Que 
celui  sur  qui  tombe  ce  choix, [765e]   et  ceux  qui  le  font  se 
persuadent  qu’entre  les  plus  importantes  charges  de  l’Etat, 
celle-ci  tient  sans  comparaison  le  premier  rang. Tout  dépend 
des premières semences ; si elles ont été bien jetées, on peut se 
promettre  qu’un  jour  elles  porteront  les  plus  heureux  fruits, 
qu’il  s’agisse  de  plantes,  ou  d’animaux  féroces [766a]   ou 
apprivoisés,  ou  d’hommes.  L’homme  est  déjà  naturellement 
doux, il est vrai ; mais lorsqu’à un heureux naturel il joint une 
éducation excellente, il devient le plus doux des animaux, le 
plus approchant de la divinité : au lieu que s’il n’a reçu qu’une 
éducation  défectueuse  ou  n’en  a  eu  qu’une  mauvaise,  il 
devient  le  plus  farouche  des  animaux  que  produit  la  terre. 
C’est  pourquoi  le  législateur  doit  faire  de  l’institution  des 
enfants  le  premier  et  le  plus  sérieux  de  ses  soins.  S’il  veut 
donc  s’acquitter  comme  il  faut  de  ce  devoir,  il  commencera 
par jeter les yeux sur le citoyen le plus accompli en tout genre 
de vertu, pour le mettre à la tête [766b]  de l’éducation de la 
jeunesse. Ainsi, que tous les corps de magistrature, hormis le 
sénat  et  les  prytanes,  s’étant  assemblés  dans  le  temple 
d’Apollon, choisissent au scrutin secret celui des gardiens des 
lois  qu’ils  jugeront  le  plus  capable  de  bien  conduire 
l’éducation de la jeunesse ; et que celui qui aura eu le plus de 
suffrages, après avoir été examiné par les magistrats qui l’ont 
élu, c’est-à-dire par tous excepté les gardiens des lois, entre en 
charge pour cinq ans. A la sixième année [766c]  on en élira un 
autre en suivant les mêmes règles. 
Si  quelqu’un  de  ceux  qui  ont  des  charges  publiques vient  à 
mourir  avant  que  le  temps  de  sa  charge  soit  expiré,  de  sorte 
qu’il s’en faille plus de trente jours, ceux que ce soin regarde 
lui  nommeront  un  successeur.  Si  des  orphelins  viennent  à 
perdre leur tuteur, les parents et alliés du côté du père et de la 
mère,  en  descendant  jusqu’aux  cousins  germains,  en 
nommeront  un  autre [766d]   dans  l’espace  de  dix  jours,  ou 
paieront  chacun  une  drachme  d’amende  par  jour  jusqu’à  ce 
qu’ils l’aient nommé. 
Un État ne serait plus un État, si ce qui concerne les tribunaux 
n’y était pas réglé comme il faut. De plus, un juge muet qui 
dans la discussion des causes n’ajouterait rien à ce que disent 
chacun des plaideurs, comme il arrive dans les arbitrages, ne 
serait point en état de rendre la justice ; d’où il suit qu’il n’est 
pas possible de bien juger, s’il y a beaucoup de juges, ou s’ils 
sont en petit nombre mais ignorants. Il est toujours nécessaire 
que les points sur lesquels les deux parties sont en litige soient 
suffisamment éclaircis. [766e]  Or rien de plus propre à jeter du 
jour  sur  une  cause  que  le  temps,  la  lenteur  et  les fréquentes 
informations. Par toutes ces raisons, il faut que ceux qui ont 
ensemble  quelque  différend,  s’adressent  d’abord  à  leurs 
voisins,  à  leurs  amis,  à  tous  ceux  qui  peuvent  être  au  fait 
[767a]   du  sujet  de  la  contestation.  Si  la  chose  n’est  pas 
suffisamment  décidée  par  ces  arbitres,  on  aura  recours  à  un 
autre  tribunal.  Enfin,  si  le  procès  ne  peut  se  vider  dans  ces 
deux tribunaux, un troisième le terminera sans appel. Au reste 
l’érection  des  tribunaux  est  en  quelque  sorte  une  création  de 
magistrats, puisque tout magistrat est nécessairement juge en 
certaines  matières,  et  que  le  juge,  sans  être  magistrat,  l’est 
cependant avec une autorité considérable, le jour qu’il termine 
les différends par sa sentence. Ainsi, comptant les [767a]  juges 
pour  des  magistrats,  disons  quelque  chose  de  leurs qualités 
personnelles, des matières qui sont de leur compétence, et du 
nombre des juges dans chaque tribunal. Que le plus sacré de 
tous les tribunaux soit celui que les parties se seront créé elles-
mêmes,  et  qu’elles  auront  élu  d’un  commun  consentement. 
Outre celui-là, il y en aura deux d’établis, l’un pour juger les 
causes  de  particulier  à  particulier,  lorsqu’un  citoyen  se 
prétendant lésé dans ses droits par un autre, le citera devant les 
juges  pour  en  avoir  raison :  l’autre  pour  les  cas  où,  par  zèle 
pour  le  bien  public, [767c]   on  voudra  dénoncer  ceux  qu’on 
croira avoir nui aux intérêts de l’État. Il nous faut parler de la 
qualité  et  du  choix  des  juges.  Le  premier  tribunal,  ouvert  à 
tous les particuliers qui, après avoir plaidé deux fois, n’auront 
pu  s’accorder,  sera  formé  de  cette  manière.  Le  dernier  jour 
avant le mois qui suit le solstice d’été, auquel mois commence 
la nouvelle année [9] , tous ceux qui ont des charges, soit pour 
un  an  seulement,  soit  pour  plus  longtemps,  s’assembleront 
dans un des temples de la cité ; et là, après avoir pris le [767d]  
Dieu à serment, ils lui offriront en quelque sorte les prémices 
de  tous  les  corps  de  magistrature,  en  choisissant  pour  juge 
dans  chacun  d’eux  le  magistrat  qui  jouira  d’une  plus  grande 
réputation de probité, et leur paraîtra devoir rendre la justice 
aux citoyens avec plus de lumières et d’intégrité dans le cours 
de  l’année  suivante.  Ce  choix  sera  suivi  de  l’examen  de 
chacun  des  élus,  par  ceux-là  même  qui  l’ont  élu,  et  si 
quelqu’un est rejeté, on lui en substituera un autre en gardant 
les  mêmes  formes.  Ces  juges  prononceront  entre  ceux  qui 
n’auront  pu  s’accorder  dans  les  autres  tribunaux ; ils 
donneront  leur  voix  publiquement ;  les  sénateurs  et  tous  les 
autres  magistrats [767e]   qui  les  ont  élus,  seront  tenus 
d’assister au jugement, et d’être témoins de la sentence : pour 
les autres citoyens, ils y assisteront, si bon leur semble. Si un 
juge se trouvait accusé d’avoir porté sciemment une sentence 
injuste, l’accusation sera portée devant les gardiens des lois ; 
le  juge,  convaincu  de  cette  malversation,  sera  condamné  à 
payer à celui auquel il a fait tort, la moitié du dommage ; ou, si 
l’on croit qu’il mérite une plus grande peine, elle sera laissée à 
la discrétion des gardiens des lois, qui estimeront ce qu’il doit 
souffrir en outre, soit dans sa personne, soit dans ses biens, par 
une amende au profit du public ou du particulier, qui a porté la 
plainte.  A  l’égard  des  crimes  d’État,  il  est  nécessaire [768a]  
que le peuple ait part au jugement, puisque tous les citoyens 
sont  lésés,  lorsque  l’État  l’est,  et  qu’ils  auraient  raison  de 
trouver mauvais qu’on les exclût de ces sortes de causes. Ainsi 
ce  sera  au  peuple  que  ces  causes  seront  portées  en première 
instance,  et  il  les  décidera  en  dernier  ressort :  mais  la 
procédure  s’instruira  par-devant  trois  des  premiers  corps  de 
magistrature,  choisis  du  commun  consentement  de 
l’accusateur  et  de  l’accusé.  S’ils  ne  peuvent  convenir  sur  ce 
choix, le sénat le réglera en décidant pour [768b]  l’un ou pour 
l’autre.  Il  faut  encore,  autant  qu’il  se  pourra,  que  tous  aient 
part aux jugements touchant les causes privées. Car ceux qui 
ne  participent  point  à  la  puissance  judiciaire,  croient 
totalement manquer des droits de citoyen. C’est pourquoi il est 
nécessaire qu’on établisse des tribunaux pour chaque tribu, et 
que des juges inflexibles, nommés par le sort, décident sur-le-
champ des différends qui s’élèveront. La décision finale de ces 
sortes de causes appartiendra au tribunal dont nous avons parlé 
plus haut, tribunal composé des juges les plus intègres [768c]  
qu’il soit possible de trouver, et destiné à terminer les procès 
qui  n’auront  pu  être  vidés  par  une  sentence  arbitrale  des 
voisins, ni par les juges de la tribu. 
Voilà  ce  que  j’avais  à  dire  pour  le  moment  des  tribunaux, 
desquels  il  est  également  difficile  de  décider  que ce  sont  ou 
que  ce  ne  sont  pas  des  magistratures.  Ce  n’est  ici qu’une 
ébauche où quelques unes de leurs fonctions sont marquées, et 
tout le reste passé sous silence. Lorsque nous serons parvenus 
[768d]  au terme de notre législation, un long développement 
de  toutes  les  lois  qui  concernent  les  tribunaux  et l’ordre 
judiciaire sera à sa place. Qu’ils nous attendent à ce moment. 
Pour ce qui regarde l’institution des autres charges publiques, 
notre législation a réglé à peu près tout ce qu’il y a à régler. 
Mais  il  n’est  pas  possible  de  se  former  une  idée  juste  et 
complète  de  l’ensemble  et  de  chacune  des  parties  du 
gouvernement et de l’administration publique, jusqu’à ce que 
notre  entretien  ait  embrassé  les  premières  et  les  secondes 
pièces  de  cet  édifice,  celles  du  milieu,  toutes  en un  mot,  et 
qu’il ait conduit l’ouvrage à sa fin. [768e]  Avec l’élection des 
magistrats  finit  ce  qui  nous  avait  occupés  jusqu’ici,  et 
commence la législation proprement dite qui ne veut plus de 
retard.  
 
CLINIAS. 
Étranger,  quoique  j’aie  été  extrêmement  satisfait  de  tout  ce 
que j’ai entendu jusqu’ici, rien, ne m’a fait plus de plaisir que 
cette liaison par laquelle tu joins la fin du discours précédent 
avec le commencement du suivant. 
L’ATHÉNIEN 
[769a]   Ainsi  jusqu’à  présent  notre  conversation,  amusement 
convenable à des vieillards, a assez bien réussi. 
CLINIAS. 
Dis plutôt que c’est l’occupation la plus belle que des hommes 
puissent se proposer. 
L’ATHÉNIEN 
A  la  bonne  heure.  Mais  voyons,  je  te  prie,  s’il  te semble  la 
même chose qu’à moi. 
CLINIAS. 
Quelle chose, et par rapport à quoi ? 
L’ATHÉNIEN 
Tu  sais  que  le  travail  des  peintres,  dans  les  diverses  figures 
qu’ils représentent, paraît ne devoir jamais finir, qu’ils ne font 
autre  chose  que  charger  les  couleurs  ou  les  affaiblir,  ou  de 
quelque  autre  nom  que  cela  s’appelle [769b]   en  termes  de 
l’art, et que jamais leurs tableaux ne sont si parfaits qu’ils ne 
puissent  y  ajouter,  et  les  rendre  plus  beaux  encore  et  plus 
expressifs.  
CLINIAS. 
Je le sais pour l’avoir ouï-dire, car je n’ai aucune connaissance 
des principes de cet art. 
L’ATHÉNIEN 
Tu  n’y  as  rien  perdu.  Toutefois  nous  ferons  l’application 
suivante  de  la  remarque  que  nous  avons  faite  sur  cet  art.  Si 
quelqu’un [769c]   entreprenait  de  faire  une  peinture 
parfaitement  belle,  de  manière  que,  loin  de  se  dégrader,  elle 
acquît  de  jour  en  jour  une  nouvelle  perfection,  tu conçois 
qu’étant  mortel,  s’il  ne  laisse  après  lui  un  peintre  qui  le 
remplace, pour réparer le tort que les années auraient fait à sa 
peinture  et  finir  les  traits  que  lui-même  aurait  laissés 
imparfaits par défaut d’habileté, un artiste en un mot capable 
de donner de nouvelles grâces à son ouvrage, tu conçois, dis-
je, que ce tableau, qui lui aura coûté beaucoup de travail, ne se 
soutiendra pas longtemps. 
CLINIAS. 
Cela est vrai. 
L’ATHÉNIEN 
[769d]   Quoi  donc !  Ne  penses-tu  pas  que  l’entreprise  du 
législateur  ressemble  à  celle  de  ce  peintre ?  Il  se  propose 
d’abord  de  former  un  corps  de  lois  le  plus  parfait qu’il  soit 
possible. Mais ensuite avec le temps, lorsque l’expérience lui 
aura appris à juger de son ouvrage, crois-tu qu’il y ait un seul 
législateur  assez  dépourvu  de  sens  pour  méconnaître  qu’il  a 
laissé nécessairement une foule de traits imparfaits, et qu’il a 
besoin  de  quelque  autre  après  lui  qui  corrige  ce  qu’il  a  fait, 
afin  que  la  police [769e]   et  le  bon  ordre  qu’il  a  établis  dans 
l’État, au lieu de déchoir, aillent toujours se perfectionnant ? 
CLINIAS. 
Et qui n’éprouverait un semblable besoin ? 
L’ATHÉNIEN 
Si donc un législateur trouvait le secret de former, soit par ses 
discours,  soit  par  ses  actions,  quelque  élève  plus habile  que 
lui,  ou  même  moins  habile,  et  de  lui  enseigner  l’art  de 
maintenir les lois et de les rectifier, n’est-il pas certain qu’il en 
ferait usage avant que de sortir de la vie ? 
CLINIAS. 
[770a]  Sans doute. 
L’ATHÉNIEN 
N’est-ce point ce que nous avons à faire pour le présent, toi et 
moi ? 
CLINIAS. 
Que veux-tu dire ? 
L’ATHÉNIEN 
Je  dis  que,  puisque  nous  sommes  sur  le  point  de  porter  des 
lois, que nous en avons déjà choisi les gardiens, et que nous 
touchons  au  terme  de  la  vie,  tandis  que  ces  magistrats  sont 
jeunes  en  comparaison  de  nous,  il  faut,  en  même  temps  que 
nous faisons nos lois, essayer de former en eux des hommes 
capables de les maintenir et d’en faire de nouvelles au besoin. 
CLINIAS. 
[770b]  J’en conviens, pourvu que nous puissions y réussir. 
L’ATHÉNIEN 
Du  moins  faut-il  faire  une  tentative,  et  y  travailler  de  toutes 
nos forces. 
CLINIAS. 
Assurément. 
L’ATHÉNIEN 
Adressons-leur donc la parole : Chers concitoyens, protecteurs 
des  lois,  celles  que  nous  allons  proposer  seront  défectueuses 
sous  bien  des  rapports ;  cela  est  inévitable ;  toutefois  nous 
tâcherons  de  ne  rien  omettre  d’important,  et  même, autant 
qu’il se pourra, nous tracerons une esquisse complète des lois ; 
et  ce  sera  à  vous  d’achever  cette  esquisse ; [770c]   mais 
apprenez  quel  but  vous  devez  avoir  devant  les  yeux en  y 
travaillant.  Nous  en  avons  déjà  parlé  plusieurs  fois,  Mégille, 
Clinias  et  moi,  et  nous  convenons  qu’on  ne  doit  pas  s’en 
proposer d’autre ; mais nous voulons que vous pensiez comme 
nous, et que suivant nos leçons, vous ayez toujours devant les 
yeux  ce  but,  dont  nous  avons  jugé  que  le  législateur  et  les 
gardiens  des  lois  ne  doivent  jamais  détourner  leurs  regards. 
Or, ce dont nous sommes convenus se réduit à un seul point 
essentiel, savoir, ce qui peut rendre [770d]  l’homme vertueux 
et moralement accompli, que ce soit telle ou telle occupation, 
habitude,  position,  désir,  sentiment,  connaissance ;  en  sorte 
que tous les membres de la société, hommes et femmes, jeunes 
et vieux, dirigent tous leurs efforts vers cet objet durant toute 
la vie, et qu’on n’en voie jamais aucun préférer ce qui pourrait 
y  mettre  obstacle ;  qu’enfin  fallût-il  être  chassé de  sa  patrie, 
plutôt  que  de  consentir  à  la  voir  sous  le  joug  de  l’esclavage 
[770e]   et  soumise  à  de  mauvais  maîtres,  ou  fallût-il  se 
condamner volontairement à l’exil, on soit disposé à souffrir 
tout  cela  plutôt  que  de  passer  sous  un  autre  gouvernement, 
dont  l’effet  serait  de  pervertir  les  âmes.  Voilà  ce  dont  nous 
sommes convenus tous trois : voilà le double point de vue [10]  
sous  lequel  vous  devez  juger  de  nos  lois,  soit  pour  les 
approuver, [771a]  soit pour les blâmer. Condamnez celles qui 
ne seraient pas propres à produire cet effet : pour celles qui y 
sont  propres,  embrassez-les,  recevez-les  avec  joie,  et 
conformez-y votre conduite. Mais quant aux autres pratiques 
dont le but serait d’acquérir ce que le vulgaire appelle biens, 
renoncez-y pour jamais. 
Venons  maintenant  aux  lois,  et entrons  en  matière  par  celles 
qui  appartiennent  à  la  religion.  Mais  il  faut  auparavant  nous 
rappeler  notre  nombre  de  cinq  mille  quarante, [771b]   et  la 
multitude de divisions très-commodes dont il est susceptible, 
soit qu’on le prenne en son entier, ou qu’on n’en prenne que la 
douzième  partie,  qui  est  le  nombre  des  familles  de chaque 
tribu,  et  le  produit  juste  de  vingt  et  un  par  vingt.  Comme  le 
nombre  entier  se  divise  en  douze  parties  égales,  chacune 
d’elles,  qui  fait  une  tribu,  peut  aussi  être  divisée  en  douze 
autres ; et on doit regarder chacune de ces parties comme un 
don sacré de la Divinité, puisqu’elles répondent aux différents 
mois et à la révolution annuelle de l’univers. Ainsi l’état tout 
entier est sous la direction du principe divin qu’il porte en lui 
et  qui  en  consacre  toutes  les  parties.  Au  reste,  les  différents 
législateurs ont fait des divisions plus ou moins justes et ont 
consacré  ces  partages [771c]   d’une  manière  plus  ou  moins 
heureuse.  Pour  nous,  nous  prétendons  avoir  préféré avec 
raison  le  nombre  de  cinq  mille  quarante,  vu  qu’il  a  pour 
diviseurs  tous  les  nombres  depuis  l’unité  jusqu’à  douze, 
hormis onze : encore est-il très facile d’y remédier ; car si on 
laisse de côté deux familles sur la totalité, on aura de part et 
d’autre deux diviseurs exacts. Avec un peu de loisir, on peut 
se convaincre aisément de la vérité de ce que je dis. Sur la foi 
de  ce  discours, [771d]   comme  sur  celle  d’un  oracle, 
partageons  maintenant  notre  cité,  donnons  à  chaque portion 
pour protecteur un Dieu ou un enfant des Dieux ; érigeons-leur 
des autels avec tout ce qui convient à leur culte, et que deux 
fois le mois on s’assemble pour y faire des sacrifices ; en sorte 
qu’il y en ait douze par an pour chaque tribu, et douze pour les 
douze  portions  de  chaque  tribu.  Ces  assemblées  se  tiendront 
premièrement en vue d’honorer les Dieux, et de la religion : en 
second  lieu,  pour  établir  la  familiarité,  une  connaissance 
réciproque, [771e]  et toute sorte de liaisons entre les citoyens ; 
car  pour  les  mariages  et  les  alliances,  il  est  nécessaire  de 
connaître  la  famille  dans  laquelle  on  prend  une  femme,  la 
personne et la parenté de celui à qui on donne sa fille ; et en 
ces  sortes  de  choses,  on  doit  se  faire  un  scrupule de  n’être 
trompé  en  quoi  que  ce  soit,  autant  qu’il  est  possible.  C’est 
pourquoi  il  faut,  toujours  dans  cette  même  vue,  établir  des 
divertissements et des danses [772a]  entre les jeunes garçons 
et les jeunes filles, qui fourniraient aux uns et aux autres des 
raisons plausibles et fondées sur le rapport des âges de se voir 
et  de  laisser  voir  dans  toute  la  nudité  que  permet une  sage 
pudeur.  Tout  se  passera  sous  les  yeux  et  la  direction  des 
présidents  des  chœurs,  qui  de  concert  avec  les  gardiens  des 
lois régleront les détails que nous omettons. Car, comme nous 
avons dit, c’est une nécessité que le législateur omette en ce 
genre  une  foule  de  petites  choses, [772b]   et  que  ceux  qui 
auront  tous  les  ans  occasion  de  s’instruire  par  l’expérience, 
fassent  les  arrangements  nécessaires,  corrigent,  changent 
chaque année, jusqu’à ce que ces règlements et ces exercices 
aient acquis la perfection convenable. Le terme de dix ans est, 
ce me semble, raisonnable et suffisant pour faire de pareilles 
expériences  sur  les  sacrifices  et  les  danses ;  tout,  dans 
l’ensemble  et  dans  les  détails,  sera  réglé  durant  ce  temps  de 
concert avec le législateur pendant sa vie ; [772c]  et après sa 
mort,  chaque  corps  de  magistrats  fera  part  aux  gardiens  des 
lois  de  ce  qu’il  jugera  avoir  besoin  d’être  rectifié  dans  les 
diverses fonctions de sa charge, jusqu’à ce qu’on ait sujet de 
croire  que  chaque  chose  est  aussi  bien  réglée  qu’elle  puisse 
l’être.  Alors  on  donnera  à  ces  règlements  une  forme 
immuable,  et  on  s’y  conformera  ainsi  qu’aux  autres lois 
prescrites  dès  le  commencement  par  le  législateur, lois 
auxquelles il ne faut jamais toucher sans nécessité. Si l’on se 
croyait  obligé  d’y  faire  quelque  changement,  on  ne le  fera 
qu’après avoir pris l’avis de tous [772d]  les  magistrats et du 
peuple,  après  avoir  consulté  tous  les  oracles  des  dieux,  et 
supposé  que  tous  y  consentent :  sans  cela  on  n’y  touchera 
point,  et  ce  doit  être  une  loi  qu’une  seule  opposition  suffira 
toujours pour empêcher l’innovation. 
En quelque temps et dans quelque famille qu’un jeune homme 
de  vingt-cinq  années,  après  avoir  vu  et  s’être  laissé  voir 
suffisamment,  croira  avoir  trouvé  une  personne  à  son  gré,  à 
laquelle  il  puisse  s’unir  avec  décence  pour  avoir [772e]   et 
élever en commun des enfants ; qu’il se marie depuis l’âge de 
vingt-cinq  ans  jusqu’à  trente-cinq.  Mais  auparavant  qu’il 
apprenne  comment  il  doit chercher  ce  qui  lui  convient  et lui 
composerait une union assortie. Car, comme dit Clinias, il faut 
mettre à la tête de chaque loi le prélude qui lui est propre.  
CLINIAS. 
Tu as une mémoire excellente, étranger, et tu ne pouvais saisir 
plus à propos l’occasion de rappeler ce principe. 
L’ATHÉNIEN 
Bien. Mon fils, dirons-nous donc à celui qui est né de parents 
[773a]   honnêtes,  il  faut  contracter  un  mariage  qui  mérite 
l’approbation  des  personnes  sages ;  elles  te  feront  entendre 
qu’il  ne  faut  point  fuir  l’alliance  des  pauvres,  ni  rechercher 
avec  trop  d’empressement  celle  des  riches ;  mais  que  tout  le 
reste étant égal, tu dois toujours préférer l’alliance de ceux qui 
ont  peu  de  biens :  car  une  pareille  alliance  est  également 
avantageuse à l’État et aux familles qui la contractent : que la 
vertu se trouve mille fois plus aisément dans la proportion et 
l’égalité que dans les extrêmes :[773b]  ainsi que celui qui se 
connaît  impétueux  et  trop  précipité  dans  ses  démarches,  doit 
travailler à devenir le gendre de citoyens modérés, et celui qui 
est  né  avec  des  dispositions  contraires,  s’allier  avec  des 
personnes d’un caractère opposé. En général la règle qu’il faut 
suivre en fait de mariage, est de consulter moins son goût et 
son  plaisir  particulier,  que  l’utilité  publique.  Tous  se  sentent 
naturellement  portés  à  s’unir  à  ceux  qui  leur  ressemblent  le 
plus : ce qui empêche dans la société tout mélange de biens et 
de  caractères :  de  là,  dans  la  plupart  des  États, [773c]  
l’inconvénient dont nous voulons préserver le nôtre. Mais de 
défendre  par  la  lettre  de  la  loi  au  riche  d’épouser  la  fille  du 
riche,  et  à  l’homme  puissant  de  s’allier  à  une  autre  famille 
puissante, et de forcer ceux d’un caractère vif de s’unir par le 
mariage aux personnes d’un caractère lent, et réciproquement ; 
outre  que  cela  paraîtrait  ridicule,  il  serait  à  craindre  que 
beaucoup de gens n’en fussent très-choqués. En effet, il n’est 
point aisé à tous de concevoir que les humeurs [773d]  doivent 
être mêlées dans un État, comme les liqueurs dans une coupe, 
où  le  vin  versé  seul  pétille  et  bouillonne,  tandis que,  corrigé 
par le mélange d’une autre divinité sobre, il devient, par cette 
heureuse alliance, un breuvage sain et modéré. Tel est l’effet 
que  produit  le  mélange  dans  les  mariages,  mais  presque 
personne n’est capable de s’en apercevoir. C’est ce qui nous 
met dans la nécessité de ne point faire de loi expresse sur ce 
point,  et  d’essayer  seulement  auprès  de  nos  citoyens  la  voie 
douce  de  la  persuasion,  leur  insinuant  de  songer  plutôt  en 
mariant  leurs  enfants [773a]   à  assortir  les  personnes,  qu’à 
vouloir  par  une  avarice  insatiable  que  les  biens  de  fortune 
soient égaux de part et d’autre, et détournant par la honte ceux 
qui  dans  le  mariage  n’ont  en  vue  que  les  richesses,  sans  les 
contraindre par une loi écrite. 
Voilà ce que nous avons à dire par forme d’exhortation sur le 
mariage. Il faut joindre à ceci ce qui a été dit précédemment, 
que chaque citoyen doit tendre à se perpétuer en laissant après 
soi une postérité qui lui succède dans le culte qu’il rendait aux 
[774a]  dieux. On pourrait ajouter à ce prélude bien des choses 
touchant  le  mariage  et  la  manière  de  le  contracter.  Si 
quelqu’un refuse de se soumettre à la loi, et qu’il veuille vivre 
dans notre ville comme un étranger, sans alliance ; si à l’âge 
de  trente-cinq  ans  accomplis  il  n’est  point  marié, il  paiera 
chaque  année  une  amende  de  cent  drachmes,  s’il  est de  la 
première classe ; de soixante et dix, s’il est de la seconde ; de 
soixante,  s’il  est  de  la  troisième,  et  de  trente,  s’il  est  de  la 
quatrième.  Cet  argent  sera  consacré  à [774b]   Junon.  S’il  ne 
paie  point  exactement  à  chaque  terme,  il  sera  condamné  au 
décuple.  L’économe  de  la  déesse  exigera  cette  amende ;  s’il 
manque à le faire, on la lèvera sur ses propres biens, et dans 
les comptes que chaque économe rendra, on fera mention de 
cet  article.  Telle  est  l’amende  pécuniaire  établie contre  ceux 
qui  refuseraient  de  ne  prendre  aucun  engagement.  A l’égard 
des honneurs, ils n’en recevront point des citoyens plus jeunes 
qu’eux : aucun n’aura pour eux le moindre respect, la moindre 
déférence ;  et  s’ils  s’avisaient  de  vouloir  châtier  quelqu’un, 
quiconque  sera  présent  prendra  la  défense  de  l’attaqué,  et 
repoussera leurs coups : [774c]  bien plus, la loi déclare lâche 
et  mauvais  citoyen  celui  qui  ne  viendra  pas  à  son  secours. 
Nous avons déjà parlé de la dot : disons encore une fois qu’il 
faut enseigner aux pauvres qu’il y a égalité à ne rien recevoir 
et à ne rien donner faute de biens ; car nous avons pourvu à ce 
que tous les habitants de notre ville eussent le nécessaire. Les 
femmes  en  seront  moins  insolentes,  et  les  maris  moins 
esclaves et moins rampants devant elles [774d]  à cause de la 
riche dot qu’elles auraient apportée. Si l’on se conforme à ce 
règlement, ce sera une action louable : mais si on ne veut pas 
s’y soumettre, et si pour l’habillement de la future, on donne 
ou l’on reçoit au-delà de cinquante drachmes pour la dernière 
classe,  d’une  mine  pour  la  troisième,  d’une  mine  et  demie 
pour la seconde, et de deux mines pour la première, on paiera 
le double au trésor public ; et ce qu’on aura donné ou reçu sera 
consacré  à  Jupiter  et  à  Junon.  Les  économes  des  temples 
[774e]   de  ces  dieux  auront  soin  de  lever  cet  argent,  comme 
nous avons dit que devaient faire les économes du temple de 
Junon à l’égard de ceux qui ne se marient point ; et s’ils ne le 
font pas, ils paieront cette amende de leur argent. Les cautions 
valables  pour  la  promesse  de  mariage  sont,  en  premier  lieu 
celle du père, ensuite celle de l’aïeul, puis celle des frères nés 
du même père. Si l’on n’a aucun parent du côté paternel, les 
cautions  du  côté  de  la  mère  seront  valables  dans  le  même 
ordre. Et si par un accident extraordinaire on avait perdu tous 
ses  parents,  alors  les  alliés  les  plus  proches  avec  les  tuteurs 
seront  reçus  à  caution.  Quant  aux  fiançailles  et  aux  autres 
cérémonies [775e]   qui  doivent  précéder,  accompagner  ou 
suivre  le  mariage,  chacun  doit  se  persuader  qu’il  ne  peut 
mieux  faire  que  de  consulter  là-dessus  les  interprètes  de  la 
religion, et d’exécuter de point en point ce qu’ils auront réglé. 
L’époux  et  l’épouse  ne  pourront  inviter  au  festin  de  noces, 
chacun  plus  de  cinq  de  leurs  amis ;  ils  n’y  inviteront  aussi 
qu’un  égal  nombre  de  parents  et  d’alliés [11] .  Que  la  dépense 
soit  proportionnée  à  la  fortune  d’un  chacun,  et  qu’elle 
n’excède  pas  une  mine  pour  ceux  de  la  première  classe,  une 
demi-mine pour ceux de la seconde, et [775b]  ainsi de suite en 
diminuant en proportion du cens. Si l’on se soumet à cette loi, 
on  n’aura  que  des  éloges  à  attendre  de  toutes  parts.  Mais 
quiconque refusera de s’y conformer, les gardiens des lois le 
puniront comme un homme qui n’a nulle idée des bienséances, 
et des lois qui se rapportent aux muses nuptiales. Outre qu’il 
est  indécent  de  boire  jusqu’à  s’enivrer,  si  ce  n’est  dans  les 
fêtes  du  dieu  qui  nous  a  fait  présent  du  vin,  cela est  encore 
dangereux, surtout pour les personnes qui songent au mariage. 
[775c]   L’époux  et  l’épouse  ne  sauraient  apporter  trop  de 
présence d’esprit à un engagement qui les fait passer à un état 
de  vie  tout  différent  du  précédent.  De  plus,  il  est  très-
important que les enfants soient engendrés de parents sobres et 
maîtres de leur raison. Or, on ne peut savoir dans quel jour ou 
dans  quelle  nuit  l’enfant  sera  conçu  avec  la  coopération  de 
Dieu.  Outre  cela  il  ne  faut  point  faire  d’enfants  lorsque 
l’ivresse met le corps dans un état de dissolution ; il faut que la 
conception se fasse en temps utile, avec consistance, stabilité 
et  tranquillité.  L’homme  ivre, [775d]   dont  l’âme  et  le  corps 
sont  livrés  à  une  espèce  de  rage,  n’est  point  maître  de  ses 
mouvements ni de son action. Dans ce désordre il n’est point 
propre à engendrer, et il n’aura probablement que des enfants 
mal constitués, et qui ne seront ni solides ni droits, ni d’esprit 
ni  de  corps.  Par  conséquent  il  faut  pendant  tout  le  cours  de 
l’année ou même de la vie, mais surtout tant qu’on est dans le 
cas d’avoir des enfants, être extrêmement sur ses gardes, et ne 
rien faire volontairement qui nous expose à la maladie, ou qui 
tienne  du  libertinage  et  de  l’injustice,  parce  que c’est  une 
nécessité  que  la  disposition  où  l’on  se  trouve  alors,  passe  et 
s’imprime dans  le corps et dans l’âme des enfants, [775e]  et 
qu’ils  naissent  avec  bien  plus  de  défauts.  Mais  c’est 
principalement le premier jour et la première nuit des noces, 
qu’on  doit  s’abstenir  de  tout  excès  semblable.  En  effet,  le 
commencement  est  comme  une  divinité  qui  fait  réussir  nos 
entreprises toutes les fois qu’on lui rend les honneurs qu’elle 
mérite. Que celui qui se marie se mette dans l’esprit que, des 
deux maisons [776a]  qu’il a dans la part qui lui a été assignée, 
une est destinée à la naissance et à l’éducation de ses enfants, 
et qu’il doit se séparer de son père et de sa mère pour aller y 
célébrer  ses  noces,  y  faire  sa  demeure,  y  vivre  lui  et  sa 
famille : car en amitié le désir qui naît de l’absence rend les 
liaisons  plus  fortes  et  l’union  plus  intime,  au  lieu  qu’un 
commerce  assidu,  dont  une  séparation  de  quelque  temps  ne 
ranime jamais la langueur, engendre un incroyable dégoût, et 
détache  l’un  de  l’autre.  Par  cette  raison,  le  nouvel  époux 
laissant  à  ses  père  et  mère  et  aux  parents  de  sa  femme  la 
maison  qu’ils  occupent,  se  retirera  avec  elle  dans une  autre, 
comme [776b]  dans une colonie : là, visités par leurs parents 
qu’ils visiteront à leur tour, ils engendreront et élèveront des 
enfants,  transmettant  le  flambeau  de  la  vie  de  génération  en 
génération,  et  observant  religieusement  le  culte des  dieux  tel 
que la loi le prescrit. 
Voyons  présentement  quelles  sont  les  possessions  qui 
constituent  une  fortune  honnête.  Il  n’est  pas  difficile  de  les 
imaginer  ni  de  les  acquérir ;  mais  l’article  des  esclaves  est 
embarrassant [776c]   à  tous  égards.  Les  raisons  qu’on  en 
apporte sont bonnes en un sens, et mauvaises en un autre ; car 
elles  prouvent  à  la  fois  l’utilité  et  le  danger  d’avoir  des 
esclaves. 
MÉGILLE. 
Comment l’entends-tu ? Nous ne comprenons point, étranger, 
ce que tu veux dire. 
L’ATHÉNIEN 
Je n’en suis pas surpris, Mégille : car s’il y a quelque difficulté 
à  justifier  ou  à  condamner  l’usage  des  esclaves,  tel  qu’il  est 
établi chez les autres peuples de la Grèce, cette difficulté est 
incomparablement  plus  grande  au  sujet  des  ilotes  de 
Lacédémone ; l’embarras est moindre pour les Mariandyniens, 
esclaves  des  habitants  d’Héraclée, [776d]   et  pour  ceux  de 
Thessalie appelés Pénestes [12] . Lorsqu’on jette les yeux sur ce 
qui  se  passe  là  et  ailleurs,  sait-on  que  régler  touchant  la 
possession des esclaves ? Quant à ce que je viens de dire à ce 
propos  comme  en  passant,  et  qui  ta  donné  lieu  de  me 
demander  une  explication  de  ma  pensée,  voici  ce  que  c’est. 
Nous  savons  qu’il  n’est  personne  qui  ne  dise  qu’il faut  des 
esclaves  fidèles  et  affectionnés :  car  il  s’en  est trouvé 
beaucoup qui ont montré plus de dévouement que des frères et 
des fils, et qui ont sauvé à leurs maîtres la vie, [776e]  les biens 
et toute leur famille: nous savons, dis-je, qu’on parle ainsi des 
esclaves. 
MÉGILLE. 
 
A la bonne heure.  
 
L’ATHÉNIEN 
Ne dit-on pas aussi d’un autre côté qu’une âme esclave n’est 
capable  de  rien  de  bon,  et  qu’un  homme  sensé  ne  s’y  fiera 
jamais ?  C’est  ce  que  le  plus  sage  des  poètes  nous donne  à 
entendre, lorsqu’il dit que [777a]  
Jupiter prive de la moitié de leur intelligence ceux qui tombent 
dans l’esclavage [13] . 
Suivant  qu’ils  partagent  l’un  ou  l’autre  de  ces  sentiments 
contraires,  les  uns  ne  se  fiant  nullement  à  leurs  esclaves,  les 
traitent comme des bêtes féroces, et, à force de coups de fouet 
et d’étrivières, rendent leur âme non-seulement trois fois, mais 
vingt fois plus esclave : les autres tiennent une conduite tout 
opposée. 
MIÉGILLE. 
Cela est vrai. 
CLINIAS. 
[777b]   Mais  puisque  les  hommes  pensent  et  agissent  si 
diversement à cet égard, quel parti faut-il que nous prenions, 
étranger,  dans  notre  nouvelle  colonie  par  rapport  à 
l’acquisition des esclaves et à la façon de les gouverner ?  
L’ATHÉNIEN 
Ce  que  nous  ferons,  mon  cher  Clinias ?  Il  est  clair  que 
l’homme qui est un animal difficile à manier, ne consent à se 
prêter qu’avec une peine infinie à cette distinction de libre et 
d’esclave, de maître et de serviteur, introduite par la nécessité. 
 
 
CLINIAS. 
Eh bien ? 
L’ATHÉNIEN 
Par  conséquent  l’esclave  est  une  possession  bien [777c]  
embarrassante. L’expérience l’a fait voir plus d’une fois, et les 
fréquentes  révoltes  des  Messéniens,  les  maux  auxquels  sont 
sujets les Etats où il y a beaucoup d’esclaves parlant la même 
langue, et encore ce qui se passe en Italie, où des vagabonds 
exercent toute sorte de brigandages, tout cela ne le prouve que 
trop.  A  la  vue  de  tous  ces  désordres,  il  n’est  pas surprenant 
qu’on soit incertain du parti qu’on doit prendre à cet égard. Je 
ne  vois  que  deux  expédients :  le  premier,  de  ne  point  avoir 
d’esclaves [777d]   d’une  seule  et  même  nation,  mais,  autant 
qu’il est possible, qui parlent entre eux différentes langues, si 
l’on veut qu’ils portent plus aisément le poids de la servitude ; 
le second, de les bien traiter, non seulement pour eux-mêmes, 
mais encore plus pour ses intérêts. Ce bon traitement consiste 
à ne point se permettre d’outrages envers eux, et à être, s’il se 
peut, plus justes vis-à-vis d’eux qu’à l’égard de nos égaux. En 
effet  c’est  surtout  dans  la  manière  dont  on en use avec  ceux 
qu’on  peut  maltraiter  impunément,  que  l’on  fait  voir  si  on 
aime  naturellement  et  sincèrement  la  justice,  et  si  on  a  une 
véritable haine pour tout ce qui porte le caractère d’injustice. 
Celui donc qui n’a rien à se reprocher de criminel ou d’injuste 
dans  ses  habitudes  et  ses  actions  par  rapport  à  ses  esclaves, 
[777e]  sera aussi pour eux le plus habile maître de vertu. On 
peut  porter  le  même  jugement  avec  autant  de  raison sur  la 
conduite  que  tient  tout  maître,  tout  tyran,  en  général  tout 
supérieur envers ceux qui lui sont soumis. Quand un esclave a 
manqué,  il  faut  le  punir,  et  ne  pas  s’en  tenir  à  de  simples 
réprimandes, comme on ferait à l’égard d’une personne libre ; 
ce qui le rendrait plus insolent. Quelque chose qu’on ait à lui 
dire,  il  faut  toujours  prendre  un  ton  de  maître, [778a]   et  ne 
jamais plaisanter avec ses esclaves, soit hommes, soit femmes, 
chose que beaucoup ont coutume de faire, les gâtant par cette 
conduite inconsidérée, leur rendant l’obéissance plus pénible, 
et à eux-mêmes l’autorité plus difficile.  
CLINIAS. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN 
Après que chacun se sera convenablement pourvu d’esclaves, 
soit  pour  le  nombre,  soit  pour  leur  aptitude  aux  services 
auxquels  ils  sont  destinés,  ne  sera-t-il  pas  temps de  tracer  le 
plan des habitations ? 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN 
[778b]   Il  me  paraît  même  que,  dans  une  cité  toute  nouvelle, 
jusque  là  inhabitée,  il  faut  commencer  par  les  temples  et  les 
murs  de  la  ville.  Nous  aurions  dû  traiter  cette  matière  avant 
celle des mariages, Clinias ; mais rien ne nous empêche d’en 
parler  à  présent,  puisque  notre  cité  n’est  ici  qu’en  paroles : 
lorsqu’elle  s’exécutera  en  effet,  alors,  avec  l’aide  de  Dieu, 
nous  penserons  aux  maisons  avant  que  de  penser  aux 
mariages,  et  nous  donnerons  à  cet  article  comme  aux  autres 
toute sa perfection. Bornons-nous pour le présent à en tracer 
un modèle en peu de mots. 
 
CLINIAS. 
A merveille. 
L’ATHÉNIEN 
Les temples seront donc construits autour de la place publique, 
et toute la ville bâtie en cercle sur les lieux élevés, tant pour la 
sûreté que pour la propreté. Près des temples sera la demeure 
des magistrats, et les tribunaux où ils recevront les plaintes des 
citoyens et leur rendront la justice ; ces lieux seront sacrés, et à 
raison des fonctions des magistrats qui sont saintes, [778d]  et à 
raison  de  la  sainteté  des  dieux  qui  y  habitent ;  surtout  les 
tribunaux  où  doivent  se  juger  les  causes  de  meurtre,  et  les 
autres crimes qui méritent la mort. A l’égard des murailles de 
la  ville,  Mégille,  je  serais  assez  de  l’avis  de  Sparte,  de  les 
laisser dormir couchées en terre, et de ne point les relever : en 
voici les raisons. Je ne trouve rien de plus beau que ce qu’on 
dit  à  ce  sujet  en  langage  poétique,  qu’il  vaut  mieux  que  les 
murs des villes soient d’airain et de fer, [778e]  que de terre [14] . 
De plus, pour ce qui nous regarde en particulier, ce serait nous 
exposer  à  la  risée  des  gens  sensés,  si  après  avoir envoyé 
chaque année les jeunes gens sur les frontières de l’État, pour 
y  faire  des  fossés,  des  retranchements,  et  y  construire  même 
des  tours,  afin  d’arrêter  l’ennemi  et  l’empêcher  de  mettre  le 
pied  sur  nos  terres,  nous  allions  fermer  notre  ville  d’une 
enceinte  de  murailles,  chose  fort  nuisible  à  la  santé  des 
habitants, et qui de plus produit ordinairement dans leur âme 
une  certaine  habitude  de  lâcheté, [779a]   en  les  invitant  à  se 
réfugier dans les murs sans faire tête à l’ennemi, et à chercher 
leur  salut  non  dans  l’énergie  qui  veille  nuit  et  jour,  mais 
derrière  des  murailles  et  des  portes,  où  l’on  croit  pouvoir 
s’abandonner sans crainte au sommeil ; comme si nous étions 
nés  pour  ne  pas  travailler,  et  comme  si  le  repos  n’était  pas 
véritablement le fruit du travail, au lieu qu’un repos honteux et 
la  négligence  engendrent  d’ordinaire  à  leur  tour  les  travaux. 
Mais  enfin  si  l’on  ne  peut  absolument [779b]   se  passer  de 
murailles, il faut dès le commencement disposer de telle sorte 
les maisons des particuliers, que toute la ville ne fasse qu’un 
mur continu, et qu’étant toutes de la même forme et sur une 
même ligne, elles soient par là aisées à défendre. Ce serait en 
effet un beau spectacle, qu’une ville qu’on prendrait à la vue 
pour  une  seule  maison,  et  la  garde  en  serait  infiniment  plus 
facile  et  plus  sûre.  Tandis  qu’on  bâtira  la  ville  pour  la 
première  fois,  le  soin  de  donner  aux  maisons  cette forme, 
appartiendra  principalement  aux  particuliers  qui  doivent  les 
occuper. [779c]  Les astynomes se chargeront d’y avoir l’œil, 
contraignant par la force et les amendes ceux qui refuseraient 
d’obéir. Ce sera encore à eux d’entretenir la propreté dans les 
différents  quartiers  de  la  ville,  et  d’empêcher  qu’aucun 
citoyen,  soit  en  bâtissant,  soit  en  creusant,  n’empiète  sur  les 
lieux publics. Ils auront soin aussi de procurer un écoulement 
facile aux eaux de pluie ; en un mot leurs soins s’étendront à 
tout  ce  qui  les  réclamera,  tant  au  dedans  de  la  ville  qu’au 
dehors.  Les  gardiens  des  lois, [779d]   à  mesure  qu’ils  en 
sentiront le besoin, feront sur ces choses, ainsi que sur toutes 
les  autres,  dans  le  détail  desquelles  il  est  impossible  au 
législateur d’entrer, les règlements qu’ils jugeront nécessaires. 
Maintenant  que  tous  ces  édifices,  tant  ceux  de  la  place 
publique que les autres, sont construits ; que les gymnases, les 
écoles, les théâtres sont prêts, et n’attendent que des élèves et 
des  spectateurs,  reprendrons-nous  la  suite  de  nos  lois,  pour 
voir ce qui vient après le mariage ? 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Supposons que les mariages sont déjà faits, mon cher Clinias. 
Maintenant, il y a une autre manière de vivre [779e]  pour le 
nouvel  époux  et  la  nouvelle  épouse,  au  moins  la  première 
année,  avant  qu’ils  aient  des  enfants.  Quelle  sera-t-elle  dans 
une ville qui doit se distinguer entre toutes les autres villes ? 
Ce que nous avons à dire sur ce sujet, n’est point l’article le 
plus facile de notre législation : et quelque difficulté que nous 
ayons déjà éprouvée sur plusieurs autres points, la foule aura 
encore  bien  plus  de  répugnance  à  se  soumettre  à  celui-ci. 
Toutefois, mon cher Clinias, il faut dire sans balancer ce que 
nous jugeons conforme à la droite raison et à la vérité. 
CLINIAS. 
Assurément. 
L’ATHÉNIEN 
[780a]  Ce serait une erreur de penser qu’il suffit que les lois 
règlent les actions dans leur rapport avec l’ordre public, sans 
descendre, à moins de nécessité, jusque dans la famille : qu’on 
doit  laisser  à  chacun  une  liberté  parfaite  dans  la manière  de 
vivre journalière, qu’il n’est pas besoin que tout soit soumis à 
des  règlements,  et  de  croire  qu’en  abandonnant  ainsi  les 
citoyens à eux-mêmes dans les actions privées, ils n’en seront 
pas pour cela moins exacts observateurs des lois dans l’ordre 
public.  A  quoi  tend  ce  préambule ?  Le  voici.  Nous  voulons 
que les nouveaux mariés [780b]  prennent leurs repas dans des 
salles  à  manger  communes  ni  plus  ni  moins  qu’avant leur 
mariage.  Ce  règlement  parut  sans  doute  étrange  la  première 
fois  qu’il  fut  porté  en  Crète  et  à  Sparte,  soit  que  la  guerre, 
comme  il  y  a  apparence,  ait  contraint  d’en  faire  une  loi,  ou 
quelque autre fléau non moins puissant, qui avait réduit votre 
pays  à  un  petit  nombre  d’habitants.  Mais  après  qu’on  eut 
essayé  de  cette  vie  commune,  et  qu’on  eut  été  forcé  de  la 
pratiquer,  on  jugea [780b]   que  cet  usage  était  d’une  utilité 
merveilleuse pour l’État. C’est ainsi à peu près que les repas 
en commun ont été établis chez nous. 
CLINIAS. 
Cela est vraisemblable. 
L’ATHÉNIEN 
Ce  que  je  viens  de  dire,  que  cet  usage  dut  paraître  étrange 
alors,  et  que  ce  ne  fut  pas  sans  crainte  qu’on  le  proposa  à 
quelques uns, n’aurait plus lieu aujourd’hui, et le législateur ne 
trouverait  pas  les  mêmes  difficultés  à  vaincre.  Mais  le  point 
qui  coûterait  beaucoup  à  proposer,  et  encore  plus  à  faire 
exécuter,  est  celui  qui  tient  au  précédent  et  mériterait  nos 
éloges s’il était en vigueur, mais qui par malheur n’est établi 
nulle part, et faute duquel le législateur est réduit, comme on 
dit  en  badinant,  à  donner  des  coups  dans  le  feu, [780d]   et  à 
faire mille autres choses semblables qui n’aboutissent à rien. 
CLINIAS. 
Étranger, quel est donc ce point dont tu as envie de parler et 
que tu parais avoir tant de peine à dire ? 
L’ATHÉNIEN 
Vous allez l’entendre, pour ne pas vous fatiguer à cet égard de 
longs et inutiles délais. 
Tout  ce  qui  se  fait  dans  un  Etat  selon  l’ordre  et  sous  la 
direction de la loi ne peut avoir que de bons effets, tandis que 
ce qui n’est pas réglé ou ce qui l’est mal, fait tort à la plupart 
des autres règlements les plus sagement établis. Nous en avons 
la preuve dans la chose même dont nous parlons. Chez vous, 
Mégille  et  Clinias,  les  repas  en  commun [780e]   pour  les 
hommes  ont  été  sagement  introduits,  et,  comme  je  l’ai  dit, 
d’une  manière  extraordinaire,  à  la  suite  de  quelque  nécessité 
imposée par les dieux. Mais on a eu le tort de ne pas étendre la 
même loi aux femmes, [781a]  et de ne pas faire de règlement 
qui les assujettisse à la vie commune ; et comme, entre autres 
différences,  ce  sexe  est,  à  raison  même  de  sa  faiblesse,  plus 
porté  que  nous  autres  hommes  à  se  cacher  et  à  agir par  des 
voies détournées, c’est une faute du législateur de le négliger, 
comme difficile à gouverner. Le manque de lois sur cet objet 
détruit le bon effet de beaucoup d’autres, où tout irait mieux 
qu’il ne va aujourd’hui, si le premier point avait été réglé par 
des  lois.  Ne  prescrire  aucun  ordre  aux  femmes  pour leur 
conduite, [781b]   n’est  pas  seulement,  comme  on  le  pourrait 
croire, laisser l’ouvrage imparfait : le mal va bien au-delà, et 
d’autant  plus  loin  que  ce  sexe  a  moins  de  disposition  que  le 
nôtre  à  la  vertu.  Il  est  donc  plus  avantageux  pour le  bien 
public,  de  revenir  sur  ce  point,  de  réparer  le  défaut  de  cette 
omission,  et  de  prescrire  en  commun  aux  hommes  et  aux 
femmes les mêmes pratiques. Mais aujourd’hui les choses sont 
disposées si peu favorablement à cet égard, que dans les autres 
lieux et les autres cités [781c]  où les repas en commun n’ont 
jamais  été  établis,  la  prudence  ne  permet  pas  même d’en 
parler.  Comment  ne  s’y  rendrait-on  pas  ridicule,  si  l’on 
entreprenait  d’assujettir  les  femmes  à  manger  et  à boire  en 
public ?  Il  n’est  rien  au  monde  que  ce  sexe  portât plus 
impatiemment.  Accoutumé  qu’il  est  à  une  vie  cachée et 
retirée,  il  n’est  point  de  résistance  qu’il  n’oppose  au 
législateur,  qui  voudra  le  produire  de  force  au  grand  jour, 
[781d]   et  à  la  fin  son  opiniâtreté  l’emportera.  Ainsi,  par  les 
raisons que je viens de dire, la seule proposition de ce projet, 
quelque  raisonnable  qu’il  soit,  ne  serait  écoutée  nulle  part 
ailleurs  par  les  femmes  sans  de  grandes  clameurs ; mais  ici 
peut-être  s’y  prêteraient-elles.  Si  vous  jugez  à  propos  que 
notre plan de législation ne reste point imparfait, du moins en 
paroles, je vais vous exposer combien cet établissement serait 
utile et convenable, si vous voulez m’écouter : sinon, passons 
à d’autres choses. 
CLINIAS. 
Etranger, nous souhaitons ardemment de t’entendre là-dessus. 
L’ATHÉNIEN 
Voyons donc. Ne soyez pas surpris au reste si je reprends la 
chose [781b]   d’un  peu  loin :  nous  avons  du  loisir ;  rien  ne 
nous presse, ni ne nous empêche d’examiner à fond la matière 
des lois. 
CLINIAS. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN 
Remontons  par  conséquent  à  ce  qui  a  été  dit  dès  le 
commencement.  Il  est  nécessaire  que  chacun  comprenne,  ou 
que le genre humain n’a jamais commencé et ne finira [782a]  
jamais,  mais  qu’il  a  existé  et  existera  toujours,  ou  du  moins 
que son origine va se perdre dans des temps si reculés qu’il est 
presque impossible d’en assigner l’époque.  
CLINIAS. 
Il est vrai. 
 
L’ATHÉNIEN 
N’est-il pas naturel de croire que dans cet intervalle immense, 
il y a eu une infinité d’États fondés et détruits, des usages de 
toutes les sortes, les uns pleins de sagesse, les autres pleins de 
désordre, mille coutumes différentes par rapport à la manière 
de  se  nourrir,  au  boire  et  au  manger,  dans  tous  les  lieux  du 
monde ; sans parler de je ne sais combien de révolutions dans 
les saisons, qui ont dû causer [782b]  des altérations de toute 
espèce dans la nature des animaux ? 
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN 
Ajouterons-nous aussi foi à ce qu’on dit qu’il y a eu un temps 
où  la  vigne,  jusqu’alors  inconnue,  a  commencé  d’être ?  J’en 
dis  autant  de  l’olivier,  et  des  présents  de  Cérès  et  de 
Proserpine,  présents  qu’elles  ont  faits  aux  hommes par  le 
ministère  de  Triptolème.  Ne  croyez-vous  pas  qu’auparavant 
les  animaux  se  dévoraient  les  uns  les  autres,  comme  ils  font 
encore aujourd’hui ? 
CLINIAS. 
Oui.  
L’ATHÉNIEN 
[782c]   Nous  voyons  même  que  la  coutume  de  sacrifier  des 
hommes  s’est  conservée  jusqu’à  nos  jours  en  plusieurs 
contrées : comme au contraire nous apprenons qu’en d’autres 
pays  on  n’osait  pas  même  toucher  à  la  chair  de  bœuf,  on 
n’immolait  point  d’animaux  sur  les  autels  des  dieux ;  on  se 
contentait de leur offrir des gâteaux, des fruits enduits de miel, 
et d’autres dons purs de sang ; on s’abstenait de l’usage de la 
chair,  ne  croyant  pas  qu’il  fût  permis  d’en  manger ni  de 
souiller de sang les autels des dieux ; qu’en un mot la vie de 
ces  temps-là  ressemblait  à  celle  qui  nous  est  recommandée 
dans les mystères d’Orphée, et qui consiste à se nourrir de ce 
qui est inanimé et à s’interdire absolument [782d]  tout ce qui a 
vie. 
CLINIAS. 
C’est en effet ce qu’on raconte, et il y a en ce récit beaucoup 
de vraisemblance. 
L’ATHÉNIEN 
On  me  demandera  peut-être  où  j’en  veux  venir  avec  tout  ce 
discours. 
CLINIAS. 
Cette remarque, étranger, vient à propos. 
L’ATHÉNIEN 
Hé bien, mon cher Clinias, je vais tâcher, si je puis, d’arriver à 
la conclusion.  
CLINIAS. 
Parle. 
L’ATHÉNIEN 
Je vois qu’à l’égard des hommes tout se réduit à trois sortes de 
besoins et d’appétits, que de leur bon usage naît la vertu, et le 
vice  de  l’usage [782e]   contraire.  Les  deux  premiers  de  nos 
besoins et de nos appétits sont ceux du boire et du manger ; ils 
naissent avec nous, et produisent dans tout animal un certain 
désir  naturel,  plein  d’impétuosité,  incapable  d’écouter 
quiconque  dirait  qu’il  faut  faire  autre  chose  que  contenter 
l’inclination et le plaisir qui nous portent vers ces objets et se 
délivrer  en  toute  rencontre  du  tourment  qui  nous  presse.  Le 
troisième [783a]  et le plus grand de nos besoins, comme aussi 
le plus vif de nos désirs, est celui de la propagation de notre 
espèce :  il  ne  se  déclare  qu’après  les  autres ;  mais  à  son 
approche l’homme est saisi des accès d’une fièvre ardente, qui 
le  transporte  hors  de  lui-même  et  le  consume  d’une ardeur 
effrénée. Il faut, en détournant l’homme de ce qu’on appelle le 
plaisir et en le dirigeant vers la vertu, essayer de maîtriser ces 
trois maladies par les trois plus puissants remèdes, la crainte, 
la  loi  et  la  droite  raison,  tandis  que  les  Muses  et  les  dieux 
[783b]   qui  président  aux  combats  aideront  à  en  éteindre 
l’ardeur  et  à  en  arrêter  le  cours.  Mettons  la  génération  des 
enfants après le mariage, et ensuite la manière de les nourrir et 
de les élever. En gardant cet ordre nos lois se formeront peu à 
peu, et leur progrès nous conduira insensiblement aux repas en 
commun. Quand nous en serons venus là, regardant les objets 
de  plus  près,  peut-être  verrons-nous  mieux  si  cette  vie 
commune ne doit avoir lieu que pour les hommes, ou s’il faut 
y  comprendre  les  femmes.  Nous  mettrons  aussi  à  leur  place 
naturelle  les  articles  qui  doivent  précéder  ceux-ci, [783c]   et 
qui  n’ont  pas  encore  été  réglés ;  et,  comme  je  disais  tout  à 
l’heure, nous verrons les objets d’une manière plus distincte et 
nous  porterons  sur  chacun  d’eux  les  lois  qui  lui conviennent 
davantage. 
CLINIAS. 
Parfaitement. 
L’ATHÉNIEN 
Ainsi conservons dans notre mémoire ce qui vient d’être dit : 
car peut-être aurons-nous besoin de tout cela dans la suite. 
CLINIAS. 
De quoi faut-il conserver le souvenir ? 
L’ATHÉNIEN 
Des  trois  choses  que  nous  avons  désignées  par  les  noms  de 
manger,  de  boire,  et  de  penchant [783d]   vers  les  plaisirs  de 
l’amour. 
CLINIAS. 
Nous ne les oublierons pas, étranger. 
L’ATHÉNIEN 
Fort  bien.  Revenons  aux  nouveaux  mariés :  enseignons-leur 
comment  ils  doivent  se  comporter  pour  faire  des  enfants,  et 
menaçons de quelques lois ceux qui ne voudraient pas obéir. 
CLINIAS. 
Comment ? 
L’ATHÉNIEN 
Il faut que l’époux et l’épouse se mettent dans l’esprit qu’ils 
doivent,  autant  qu’il  dépend  d’eux,  donner  à  la [783a]  
république  les  enfants  les  mieux  faits  pour  le  corps  et  pour 
l’âme. Or dans les actions que les hommes font en commun, si 
chacun est attentif à soi-même et à ce qu’il fait, l’ouvrage ne 
peut  manquer  d’être  beau  et  parfait:  le  contraire  arrive, 
lorsqu’on n’a pas cette attention, ou qu’on n’est pas en état de 
l’avoir. Que le mari s’occupe donc sérieusement de sa femme 
et de la production des enfants ; que la femme en fasse autant 
de son côté ; surtout pendant le temps où ils n’auront encore 
eu  aucun [784a]   fruit  de  leur  mariage.  Nous  choisirons  des 
femmes pour veiller là-dessus, au nombre et dans les cas que 
détermineront  les  magistrats.  Elles  s’assembleront tous  les 
jours  dans  le  temple  d’Ilithye,  pendant  la  troisième  partie 
d’une  heure :  là  elles  se  feront  part  réciproquement  de  la 
négligence qu’elles auront remarquée dans ceux des maris ou 
des femmes qui donnent des enfants à l’Etat à s’acquitter des 
devoirs qui leur ont été prescrits dans les sacrifices [784b]  et 
les  cérémonies  du  mariage.  L’espace  du  temps  où  les  époux 
feront des enfants, et où l’on veillera sur eux à cet égard, sera 
de dix ans ; on ne l’étendra point au-delà, lorsque le mariage 
aura été fécond. Ceux qui durant cet intervalle n’auraient point 
eu d’enfants, seront séparés pour le bien commun de l’un et de 
l’autre,  après  qu’on  aura  pris  l’avis  de  leurs  parents  et  des 
matrones préposées à ce sujet. S’il s’élève quelque doute sur 
ce qui est convenable et avantageux au mari ou à la femme, on 
prendra pour juges dix [784c]  d’entre les gardiens des lois, et 
l’on s’en tiendra à leur décision. Les matrones seront chargées 
aussi de visiter les jeunes mariés qui se comporteraient mal, et 
d’employer successivement la douceur et les menaces pour les 
tirer  du  désordre  et  de  l’ignorance  où  ils  sont.  Si  elles  ne 
peuvent  y  réussir,  elles  porteront  leurs  plaintes  aux  gardiens 
des  lois,  qui  rangeront  les  coupables  à  leur  devoir.  Au  cas 
qu’eux-mêmes n’en viennent point a bout, ils les dénonceront 
au  public,  en  affichant  leur  nom,  et  protestant  avec  serment 
[784b]  qu’ils n’ont pu corriger tel ou tel citoyen. Celui dont le 
nom aura été ainsi affiché, sera déclaré infâme à moins qu’il 
ne  convainque  en  justice  ses  accusateurs  de  faux : il  sera 
dépouillé du droit d’assister aux noces, et aux sacrifices pour 
la  naissance  des  enfants :  s’il  ose  s’y  présenter, le  premier 
venu pourra le frapper impunément. La même chose aura lieu 
à  l’égard  des  femmes :  elles  ne  pourront  paraître  en  public 
avec  les  personnes  de  leur  sexe,  n’auront  aucune  part  aux 
honneurs, et seront exclues des cérémonies pour les noces et la 
naissance  des  enfants,  s’il  leur  arrive  d’être  dénoncées 
publiquement [784e]   pour  une  pareille  faute,  et  qu’elles  ne 
puissent se justifier. Si un homme, après avoir eu des enfants 
selon  les  règles prescrites  par  les  lois,  a commerce  avec  une 
autre femme pour qui le terme de faire des enfants n’est point 
expiré, ou une femme avec un autre homme, ils seront soumis 
aux  mêmes  peines  que  ceux  qui  font  encore  des  enfants. 
Qu’on accorde toute sorte de distinctions aux époux qui, après 
l’expiration de ce terme, se comporteront sagement : qu’on les 
refuse  à  ceux  qui  se  conduiront  mal,  ou  plutôt  qu’on  les 
couvre d’ignominie. Tant que le plus grand nombre se tiendra 
à  cet  égard  dans  les  bornes [785a]   du  devoir,  le  législateur 
gardera  le  silence ;  mais  si  le  contraire  arrive,  il  portera  des 
lois conformément à ce qu’on vient de dire. La première année 
étant pour chacun le commencement de la carrière de la vie, il 
est  nécessaire  d’en  faire  mention  dans  les  chapelles 
domestiques,  tant  pour  les  garçons  que  pour  les  filles.  On 
l’inscrira aussi dans chaque phratrie sur une muraille blanchie, 
dans  la  série  des  magistrats  qui  marquent  les  années.  Dans 
chaque phratrie encore, [785b]  à mesure qu’on écrira par ordre 
les  noms  des  vivants,  on  effacera  ceux  des  morts.  Les  filles 
pourront se marier depuis seize ans jusqu’à vingt ; c’est le plus 
long terme qu’on puisse leur accorder ; et les garçons depuis 
trente  jusqu’à  trente-cinq.  Pour  ce  qui  est  des  charges,  les 
femmes ne pourront y entrer qu’à quarante ans, et les hommes 
qu’à trente. Les hommes porteront les armes depuis vingt ans 
jusqu’à  soixante.  Quant  aux  femmes,  quelles  que  soient  les 
occasions où l’on se croira obligé de les employer à la guerre, 
on  ne  le  fera  qu’après  qu’elles  auront  cessé  d’avoir  des 
enfants,  jusqu’à  l’âge  de  cinquante  ans,  et  en  ne  leur 
ordonnant  rien  qui  ne  soit  proportionné  à  leurs  forces  et 
bienséant à leur sexe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notes 
  1.  ↑ A Athènes les archontes étaient tenus, avant d’entrer en 
    charge, de rendre compte non seulement de leur cens, de 
    leurs biens et de leur propre vie antérieure, mais aussi de 
    celle de leurs ancêtres. Pollux, VIII, 9, 85 et 86. 
  2.  ↑ Voyez la note de la page 303. 
  3.  ↑ Une mine valait cent drachmes, et la drachme huit sous 
    de notre monnaie. 
  4.  ↑ En Chalcide, selon Héraclide, on ne pouvait arriver aux 
    magistratures ni aller en ambassade avant cinquante ans. 
  5.  ↑ Commandants du continrent de cavalerie fourni par une 
    tribu, φυλή . 
  6.  ↑  La τάξις   était  le  contingent  d’infanterie  de  la  tribu, 
    composé à peu près de 125 hommes. 
  7.  ↑ Voyez la critique que fait Aristote (II, 3) de ce modo 
    d’élection. 
  8.  ↑ Ceux qui à Lacédémone faisaient la Criptie. Voyez le 
    livre I, page 25. 
  9.  ↑  En  Attique  l’année  commençait  au  solstice  d’été;  de 
    sorte que le premier mois était alors en partie notre mois 
    de  juin,  en  parde  celui  de  juillet,  l’hécatombéon, ainsi 
    nommé  des  sacrifices  qu’on  offrait  aux  dieux.  Voyez 
    Palmerius de  anno  atiico dans  le Thés.  grœc.  ant .  IX,  p. 
    1114. 
  10.  ↑  La  vertu  considérée  dans  la  vie  privée  et  dans  la 
    vie publique. 
  11.  ↑ La loi des Jasiens défendait également d’inviter au 
    repas  de  noces  plus  de  dix  hommes  et  de  dix  femmes. 
    Fragments d’Héraclide . 
  12.  ↑ Sur les Mariandyniens voyez Aristote, Polit ., VII, 
    5;  Athénée,  VI,  85;  t.  II,  510;  Strabon,  XII;  Pausanias, 
    Élide . Strabon parle aussi des Pénestes, ibid ., et Suidas au 
    mot Πένεσθαι . Aristote, Polit ., Il, explique pourquoi les 
  Ilotes  se  sont  révoltés  souvent  contre  les  Spartiates,  les 
  Pénestes contre les Thessaliens, et jamais les Périœciens 
  contre les Crétois. 
13.  ↑ Odyss ., XVII, 332. 
14.  ↑  Voyez  la  critique  que  fait  Aristote  de  cette 
  opinion, Polit ., VII, 11. 
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
               LIVRE SEPTIEME 
 
 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
[788a]   Après  la  naissance  des  enfants  de  l’un  et  de  l’autre 
sexe, il est dans l’ordre que nous traitions de la manière de les 
nourrir et de les élever. Il est absolument impossible de passer 
cet article sous silence ; mais ce que nous dirons aura moins 
l’air  de  loi  que  d’instruction  et  d’avis.  Dans  la  vie  privée  et 
dans l’intérieur des maisons, il se passe une infinité de choses 
de  peu  d’importance,  qui  ne  paraissent  point  aux  yeux  du 
public,  et  dans  lesquelles  on  s’écarte  des  intentions  du 
législateur, chacun s’y laissant entraîner [788b]  par le chagrin, 
le  plaisir  et  par  tout  autre  passion :  d’où  il  peut  arriver  qu’il 
n’y ait dans les mœurs des citoyens aucune uniformité ; ce qui 
est  un  mal  pour  les  États.  Comme  ces  sortes  d’actions 
reviennent  souvent  et  sont  peu  considérables,  il  n’est  ni 
convenable ni digne d’un Législateur de faire des lois pour les 
punir ;  et  d’un  autre  côté,  l’habitude  de  s’affranchir  de  toute 
loi dans de petites choses qui reviennent souvent, fait qu’on en 
vient  ensuite  jusqu’à  violer  les  lois  écrites : [788c]   de  sorte 
qu’il est fort difficile de faire des règlements à ce sujet et en 
même  temps  impossible  de  garder  le  silence.  Mais  il  est 
nécessaire que je vous explique ma pensée, en essayant de la 
rendre sensible par des exemples : aussi bien ce que je viens 
de dire a-t-il quelque chose d’obscur. 
CLINIAS. 
Voyons. 
 
L’ATHÉNIEN. 
Nous  avons  dit,  et  avec  raison,  que  la  bonne  éducation  est 
celle qui peut donner au corps et à l’âme toute la beauté, toute 
la perfection dont ils sont capables. 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
[788d]  Or, pour acquérir cette beauté, il faut tout simplement, 
selon  moi,  que  le  corps  se  développe  dans  une  parfaite 
régularité dès la première enfance. 
CLINIAS. 
Cela est certain. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais quoi ! n’avez-vous pas remarqué qu’à l’égard de quelque 
animal  que  ce  soit, le  premier  développement  est  toujours le 
plus grand et le plus fort ; en sorte que plusieurs ont disputé 
pour  soutenir  que  le  corps  humain  n’acquiert  point,  dans  les 
vingt années suivantes, le double de la hauteur qu’il a à cinq 
ans. 
CLINIAS. 
Cela est vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Ne  savons-nous  pas  aussi  que  lorsque  le  corps  se  développe 
davantage, [789a]  s’il ne prend pas des exercices fréquents et 
proportionnés  à  ses  forces  présentes,  il  devient  sujet  à  je  ne 
sais combien d’infirmités ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi, lorsque le corps prend le plus d’accroissement, il a aussi 
besoin de plus d’exercice. 
CLINIAS. 
Quoi  donc,  étranger !  imposerons-nous  plus  de  fatigue  aux 
plus jeunes, aux enfants qui ne font que de naître ? 
L’ATHÉNIEN. 
Non  pas  à  ceux-là  seulement,  mais  même  avant  eux,  à  ceux 
qui se nourrissent encore dans le sein de leur mère.  
CLINIAS. 
Que  dis-tu  là,  mon  cher  ami ?  est-ce  des  embryons  que  tu 
parles ? 
L’ATHÉNIEN. 
[789b]   Oui.  Il  n’est  pas  étonnant  au  reste  que  vous  n’ayez 
nulle  idée  de  l’espèce  de  gymnastique  qui  convient à  des 
embryons : quelque étrange qu’elle soit, je vais tâcher de vous 
l’expliquer. 
CLINIAS. 
Nous t’écoutons. 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Il est plus aisé à des Athéniens de comprendre ce que je veux 
dire,  à  cause  de  certains  amusements  dont  le  goût  est  chez 
nous excessif. A Athènes, non seulement les enfants, mais des 
vieillards  même  élèvent  les  petits  de  certains  oiseaux [1] ,  et 
dressent  ces  animaux  à  combattre  les  uns  contre  les  autres. 
[789c]  Et ils sont bien éloignés de croire que l’exercice qu’ils 
leur  donnent  en  les  mettant  aux  prises  ensemble  et en  les 
agaçant, soit suffisant ; ils ont coutume, outre cela, de porter 
ces oiseaux, les plus petits à la main, les plus grands sous le 
bras,  et  de  se  promener  ainsi  pendant  plusieurs  stades,  non 
pour prendre eux-mêmes des forces, mais pour en donner à ces 
oiseaux. Ceci montre à quiconque sait réfléchir, [789d]  que le 
mouvement  et  l’agitation  qui  ne  vont  point  jusqu’à la 
lassitude,  sont  utiles  à  tous  les  corps,  soit  qu’ils  se  donnent 
eux-mêmes  ce  mouvement,  soit  qu’ils  le  reçoivent  des 
voitures, des vaisseaux, des chevaux qui les portent, ou enfin 
de  toute  autre  manière,  et  que  par  cet  exercice  qui  aide  à  la 
digestion des aliments, les corps peuvent acquérir la santé, la 
beauté, la vigueur. La chose étant ainsi, que faut-il que nous 
fassions ? Voulez-vous que, [789] sauf à nous rendre ridicules, 
nous portions les lois suivantes : Les femmes enceintes feront 
de  fréquentes  promenades [2]  ;  elles  façonneront  leur  enfant 
nouveau-né comme un morceau de cire, tant qu’il est mou et 
flexible ;  jusqu’à  l’âge  de  deux  ans  elles  l’envelopperont  de 
langes.  Obligerons-nous  aussi  les  nourrices,  sous  peine 
d’amende,  à  porter  les  enfants  dans  leurs  bras,  tantôt  à  la 
campagne,  tantôt  aux  temples,  tantôt  chez  leurs  parents, 
jusqu’à  ce  qu’ils  soient  assez  forts  pour  se  tenir debout ;  et 
alors  même  les  obligerons-nous  à  prendre  de  grandes 
précautions  et  à  continuer  de  porter  ces  faibles  créatures 
jusqu’à l’âge de trois ans pour les empêcher de se contourner 
quelque membre en appuyant le pied avec effort ? Faudra-t-il 
prendre pour cela les nourrices les plus fortes qu’on pourra, et 
en  prendre  plus  d’une ?  Êtes-vous  d’avis  qu’à  tous ces 
règlements  nous  ajoutions  une  peine  pour  celles  qui 
refuseraient  de  s’y  conformer ?  ou  plutôt  n’en  êtes-vous  pas 
très éloignés ? car ce serait attirer sur nous de toutes parts ce 
que je disais tout à l’heure. 
CLINIAS. 
Quoi ? 
L’ATHÉNIEN. 
La risée publique qu’on ne nous épargnerait pas, outre que les 
nourrices, femmes et esclaves à la fois, ne voudraient pas nous 
obéir. 
CLINIAS. 
Pour  quelle  raison  donc  avons-nous  dit  qu’il  ne  fallait  pas 
passer sous silence ces sortes de détails ? 
L’ATHÉNIEN. 
Dans l’espérance que les maîtres et tous ceux qui sont [790d]  
de  condition  libre,  entendant  nos  discours,  feront cette 
réflexion  pleine  de  bon  sens,  que  si  l’administration 
domestique n’est pas réglée sagement dans les États, en vain 
compterait-on  que  l’ordre  public  puisse  trouver  quelque 
stabilité dans les lois établies. Cette pensée peut les déterminer 
à  se  faire  des  lois  à  eux-mêmes  des  usages  qu’on  vient 
d’indiquer,  et  ces  lois  fidèlement  observées  procureront  le 
bonheur des familles et de l’État. 
CLINIAS. 
Ce que tu dis est très raisonnable. 
L’ATHÉNIEN. 
Ne  quittons  donc  point  cette  sorte  de  législation  que  nous 
n’ayons  expliqué  les  exercices  propres  à  former  l’âme  des 
petits  enfants,  comme  nous  avons  commencé  de  le  faire  par 
rapport aux exercices du corps. 
CLINIAS. 
Nous ferons bien. 
L’ATHÉNIEN. 
Prenons  donc  pour  principe  de  l’éducation  des  enfants,  pour 
l’esprit  et  pour  le  corps,  que  le  soin  de  les  allaiter  et  de  les 
bercer presque à chaque moment du jour et de la nuit leur est 
toujours  utile,  surtout  dans  l’extrême  enfance ;  que,  s’il  était 
possible, il faudrait qu’ils fussent dans la maison comme, dans 
un bateau sur la mer ; [790d]  et qu’on doit approcher le plus 
qu’on pourra de ce mouvement continuel pour les enfants qui 
viennent de naître, Certaines choses nous font conjecturer que 
les nourrices savent par expérience combien le mouvement est 
bon  aux  enfants  qu’elles  élèvent,  aussi  bien  que  les  femmes 
qui  guérissent  du  mal  des  Corybantes.  En  effet,  lorsque  les 
enfants ont de la peine à s’endormir, que font les mères pour 
leur procurer le sommeil ? Elles se gardent bien de les laisser 
en repos, mais elles les agitent [790e]  et les bercent dans leurs 
bras : elles ne se taisent pas non plus ; mais elles leur chantent 
quelque  petite  chanson.  En  un  mot  elles  les  charment  et  les 
assoupissent par le même  moyen dont on se  sert pour guérir 
les  frénétiques,  par  un  mouvement  soumis  aux  règles  de  la 
danse et de la musique. 
CLINIAS. 
Étranger, quelle peut être la vraie cause de ces effets ? 
L’ATHÉNIEN. 
Elle n’est pas difficile à imaginer. 
CLINIAS. 
Comment cela ? 
L’ATHÉNIEN. 
L’état où se trouvent alors les enfants et les furieux est un effet 
de  la crainte : ces  vaines  frayeurs  ont  leur  principe  dans  une 
certaine faiblesse de l’âme. [791a]  Lors donc qu’on oppose à 
ces  agitations  intérieures  un  mouvement  extérieur, ce 
mouvement surmonte l’agitation que produisait dans l’âme la 
crainte ou la fureur ; il fait renaître le calme et la tranquillité, 
en  apaisant  les  violents  battements  du  cœur ;  sa  vertu 
bienfaisante procure le sommeil aux enfants, et fait passer les 
frénétiques de la fureur au bon sens, au moyen de la danse et 
de la musique, et avec le secours des dieux apaisés [791b]  par 
des sacrifices. Voilà en deux mots la raison la plus plausible 
de ces sortes d’effets. 
CLINIAS. 
J’en suis satisfait. 
L’ATHÉNIEN. 
Puisque  telle  est  la  puissance  naturelle  du  mouvement,  il  est 
bon de remarquer qu’une âme qui dès sa jeunesse est agitée de 
ces  vaines  frayeurs,  en  devient  susceptible  de  plus  en  plus 
avec le temps : ce qui est faire, de l’aveu de tout le monde, un 
apprentissage de lâcheté, et non de courage. 
 
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Comme au contraire c’est exercer l’enfance au courage [791c]  
que  de  l’habituer  à  vaincre  ces  craintes  et  ces  frayeurs 
auxquelles nous sommes sujets. 
CLINIAS. 
Fort bien. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi, disons que cette gymnastique de l’enfance, qui consiste 
dans le mouvement, contribue beaucoup à produire dans l’âme 
cette partie de la vertu dont nous avons parlé. 
CLINIAS. 
 
Oui, certes.  
 
L’ATHÉNIEN. 
Et  même  l’humeur  douce  et  l’humeur  chagrine  entrent  pour 
beaucoup  dans  la  bonne  et  dans  la  mauvaise  disposition  de 
l’âme. 
CLINIAS. 
Assurément. 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
[791b]   Il  nous  faut  donc  essayer  d’expliquer  quel  serait le 
moyen d’influer d’abord et à volonté sur l’humeur des enfans, 
autant que cela est possible à l’homme. 
CLINIAS. 
Explique-nous ce moyen. 
L’ATHÉNIEN. 
Hé bien, posons comme un principe certain, qu’une éducation 
efféminée  rend  à  coup  sûr  les  enfants  chagrins,  colères,  et 
toujours  prêts  à  s’emporter  pour  les  moindres  sujets :  qu’au 
contraire  une  éducation  contrainte,  qui  les  tient  dans  un  dur 
esclavage,  n’est  bonne  qu’à  leur  inspirer  des  sentiments  de 
bassesse,  de  lâcheté,  de  misanthropie,  et  à  en  faire  des 
hommes d’un commerce très difficile. 
CLINIAS. 
[791e]   Comment  faudra-t-il  donc  que  l’État  s’y  prenne  à 
l’égard d’êtres qui ne sont pas en état d’entendre ce qu’on leur 
dit, ni de recevoir aucun autre principe d’éducation ?  
L’ATHÉNIEN. 
Le  voici.  Tous  les  animaux  au  moment  qu’ils  naissent  ont 
coutume de pousser des cris : ce qui est vrai, surtout à l’égard 
de l’homme, qui, non content de crier, mêle encore des larmes 
à ses cris. 
CLINIAS. 
Cela est vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Alors  les  nourrices,  en  présentant  divers  objets  à l’enfant, 
[792a]  devinent ce qu’il veut. Lorsqu’il s’apaise et se tait à la 
vue de quelque objet, elles en concluent qu’elles ont bien fait 
de le lui présenter : c’est le contraire, s’il continue à pleurer et 
à crier. Or ces cris, et ces pleurs sont dans l’enfant des signes 
dont  il  se  sert  pour  faire  connaître  ce  qu’il  aime et  ce  qu’il 
hait,  signes  bien  tristes.  Ainsi  s’écoulent  les  trois  premières 
années, partie de la vie qui n’est pas petite par la bonne ou la 
mauvaise manière dont on la passe. 
CLINIAS. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN. 
N’est-il  pas  vrai  que  l’enfant  dont  l’humeur  est  difficile  et 
chagrine  est  sujet  à  se  plaindre [792b]   et  à  se  lamenter 
beaucoup plus qu’il ne convient à une âme bien faite ?  
CLINIAS. 
Je le pense aussi. 
L’ATHÉNIEN. 
Si  donc,  pendant  ces  trois  premières  années,  on  faisait  son 
possible pour écarter d’un enfant toute douleur, toute crainte, 
tout  chagrin,  ne  serait-ce  pas,  à  notre  avis,  un  moyen  de 
donner à l’enfant une humeur plus joyeuse et plus paisible ? 
CLINIAS. 
Cela est évident, étranger, surtout si on lui ménageait [792c]  
une foule de plaisirs. 
L’ATHÉNIEN. 
Je  ne  suis  plus  en  cela,  mon  cher,  du  sentiment  de Clinias : 
c’est, à mon gré, le plus sûr moyen de corruption, précisément 
parce qu’on l’emploie au début de l’éducation. Voyons, je te 
prie, si j’ai raison. 
CLINIAS. 
J’y consens : parle. 
L’ATHÉNIEN. 
Je  dis  que  le  sujet  dont  il  s’agit  n’est  point  de  petite 
conséquence.  Écoute-nous,  Mégille,  et  aide-nous  de ton 
jugement. Mon sentiment est que, pour bien vivre, il ne [792d]  
faut  point  courir  après  le  plaisir,  ni  mettre  tous ses  soins  à 
éviter  la  douleur,  mais  embrasser  un  certain  milieu,  que  je 
viens d’appeler du nom d’état paisible. Nous nous accordons 
tous  avec  raison,  sur  la  foi  des  oracles,  à  faire  de  cet  état  le 
partage de la Divinité. C’est à cet état que nous devons aspirer 
pour avoir quelque chose d’elle. Par conséquent il ne faut pas 
nous livrer à une recherche trop empressée du plaisir, d’autant 
plus  que  nous  ne  serons  jamais  tout-à-fait  exempts de 
douleur ;  ni  souffrir  que  qui  que  ce  soit  homme  ou femme, 
jeune  ou  vieux, [792e]   soit  dans  cette  disposition,  et  moins 
encore que tout autre, autant qu’il dépendra de nous, l’enfant 
qui  ne  fait  que  de  naître,  parce  qu’à  cet  âge  le  caractère  se 
forme  principalement  sous  l’influence  de  l’habitude.  Et  si  je 
ne craignais qu’on ne prît pour un badinage de ma part ce que 
je  vais  dire,  j’ajouterais  que  durant  les  mois  de  la  grossesse 
des femmes, on doit veiller sur elles avec un soin particulier, 
pour  empêcher qu’elles  ne  s’abandonnent  à  des  plaisirs  ou  à 
des chagrins excessifs et insensés, et faire en sorte que pendant 
tout ce temps, elles se conservent dans un état de tranquillité et 
de douceur. 
CLINIAS. 
[793a]   Étranger,  il  n’est  pas  besoin  que  tu  prennes  l’avis  de 
Mégille  pour  décider  qui  de  nous  deux  a  raison.  Je suis  le 
premier à t’accorder que tout homme doit fuir une condition 
de  vie  où  le  plaisir  et  la  douleur  seraient  sans  mélange,  et 
marcher  toujours  par  un  chemin  également  éloigné  de  ces 
deux extrémités. Ainsi je conviens que tu as bien dit, et tu dois 
être content de mon aveu. 
L’ATHÉNIEN. 
C’est  fort  bien,  mon  cher  Clinias.  Maintenant,  faisons  là 
dessus tous les trois la réflexion suivante. 
CLINIAS. 
Laquelle ? 
L’ATHÉNIEN. 
C’est que toutes les pratiques dont nous parlons maintenant ne 
sont autre chose que ce qu’on appelle communément lois non 
écrites et que nous désignons sous le nom [793b]  de lois des 
ancêtres : et encore, que nous avons parlé juste, lorsque nous 
avons dit plus haut qu’il ne fallait pas donner le nom de lois à 
ces pratiques ni les passer non plus sous silence, parce qu’elles 
sont les liens de tout gouvernement, qu’elles tiennent le milieu 
entre  les  lois  que  nous  avons  déjà  portées,  celles que  nous 
portons et celles que nous devons porter dans la suite, qu’en 
un  mot  ce  sont  des  usages  très  anciens,  dérivés  du 
gouvernement  paternel,  qui  étant  établi  avec  sagesse  et 
observés avec exactitude, maintiennent les lois [793c]  écrites 
sous leur sauvegarde, et qui au contraire étant ou mal établis, 
ou mal observés, les ruinent : comme, dans le constructions de 
bâtiments,  les  appuis  venant  à  manquer,  entraînent dans  leur 
chute  l’édifice,  dont  toutes  les  parties  se  renversent  les  unes 
sous  les  autres,  même  les  plus  belles  et  qui  avaient  été 
construites  les  dernières,  l’édifice  entier  n’ayant  plus  de 
fondement.  Dans  cette  pensée,  Clinias,  il  faut  que nous 
travaillions  à  bien  lier  ensemble  toutes  les  parties  de  ta 
nouvelle  république,  nous  efforçant  de  n’omettre  pour  cela 
rien de ce qu’on appelle [793d]  lois, mœurs, usages, soit que 
leur objet nous paraisse important ou peu considérable : parce 
qu’en  effet  c’est  tout  cela  qui  compose  et  qui  unit  l’édifice 
politique,  et  qu’aucune  de  ces  choses  ne  peut  subsister 
qu’autant qu’elles se prêtent toutes un appui mutuel. Ainsi, ne 
soyons  pas  surpris  si  notre  plan  de  législation  s’étend 
insensiblement par une foule de coutumes et d’usages petits en 
apparence, qui se présentent pour y trouver place. 
CLINIAS. 
Tu  as  parfaitement  raison,  et  nous  entrerons  dans  tes 
sentiments. 
L’ATHÉNIEN. 
Si  donc  on  suit  exactement  les  règlements  que  nous avons 
prescrits  pour  les  enfants  de  l’un  et  de  l’autre  sexe [793e]  
jusqu’à  l’âge  de  trois  ans,  et  qu’on  ne  les  observe  point  par 
manière  d’acquit,  on  éprouvera  qu’ils  sont  d’une  très  grande 
utilité  pour  ces  tendres  nourrissons.  A  trois  ans, à  quatre,  à 
cinq,  et  même  jusqu’à  six,  les  amusements  sont  nécessaires 
aux enfants. Dès ce moment il faut les guérir de la mollesse, 
en les corrigeant sans leur infliger néanmoins aucun châtiment 
ignominieux :  et  ce  que  nous  disions  des  esclaves, qu’il  ne 
fallait point mêler à leur égard l’insulte à la correction, pour ne 
pas leur donner sujet de s’irriter, [794a]  ni d’un autre-côté les 
laisser devenir insolents par le défaut de punition, je le dis par 
rapport  aux  enfants  de  condition  libre.  A  cet  âge  ils  ont  des 
jeux qui leur sont, pour ainsi dire, naturels, et qu’ils trouvent 
d’eux-mêmes,  lorsqu’ils  sont  ensemble.  C’est  pourquoi  les 
enfants  de  chaque  bourgade  depuis  trois  ans  jusqu’à  six,  se 
rassembleront  dans  les  lieux  qui y  sont consacrés  aux  dieux. 
Leurs nourrices seront avec eux pour veiller à ce que tout se 
passe dans l’ordre, et modérer leurs petites vivacités. Chacune 
de  ces  assemblées  et  les  nourrices  elles-mêmes  auront  pour 
surveillante une des douze [794b]  femmes, nommées chaque 
année  parmi  les  nourrices  qui  auront  été  autorisées  par  les 
gardiens  des  lois.  Ces  femmes  seront  choisies  par  les 
inspectrices  des  mariages,  lesquelles  en  nommeront une  de 
chaque tribu, de même âge qu’elles. Toutes celles qui auront 
reçu  cette  commission,  se  rendront  chaque  jour  dans  le  lieu 
sacré où les enfants s’assemblent, et se serviront du ministère 
de quelque esclave public, [794c]  pour châtier ceux ou celles 
qui seront en faute, si ce sont des étrangers ou des esclaves ; 
mais  si  c’est  un  citoyen,  et  qu’il  prétende  ne  pas mériter  la 
punition,  elles  le  conduiront  aux  Astynomes  pour  être  jugé : 
s’il est reconnu coupable, elles le puniront elles-mêmes. Passé 
l’âge de six ans, on commencera à séparer les deux sexes ; et 
désormais les garçons iront avec les garçons, et les filles avec 
les filles. On les tournera alors du coté des exercices propres à 
leur  âge  et  à  leur  sexe ;  les  garçons  apprendront  à  se  tenir  à 
cheval, à tirer de l’arc, à se servir du javelot et de la fronde. Il 
en sera de même des filles, si elles ne s’y refusent pas, [794d]  
et  on  leur  apprendra  au  moins  la  théorie.  L’important  est 
surtout de savoir ce qui concerne le maniement des armes. Car 
il  y  a  aujourd’hui  à  ce  sujet  un  faux  préjugé  auquel  presque 
personne ne fait attention. 
 
CLINIAS. 
Quel est-il ? 
L’ATHÉNIEN. 
On s’imagine par rapport à l’usage des mains, dans toutes les 
actions  qui  leur  appartiennent,  que  la  nature  a  mis  de  la 
différence entre la droite et la gauche. Quant aux pieds et aux 
autres membres inférieurs, il ne parait pas qu’il y ait aucune 
distinction entre la droite et la gauche pour les exercices qui 
leur  sont  propres ;  mais [794a]   à  l’égard  des  mains,  nous 
sommes en quelque sorte manchots par la faute des nourrices 
et des mères. La nature avait donné à nos deux bras une égale 
aptitude  pour  les  mêmes  actions ;  c’est  nous  qui  les  avons 
rendus fort différens l’un de l’autre par l’habitude de nous en 
mal  servir.  Il  est  vrai  qu’en  plusieurs  rencontres,  cela  est  de 
peu d’importance : par exemple, il est indifférent qu’on tienne 
la  lyre  de  la  main  gauche  et  le  plectre  de  la  main droite ;  et 
ainsi  des  autres  choses  semblables.  Mais  il  est  contre  le  bon 
sens  de  s’autoriser [795a]   de  ces  exemples,  pour  en  user  de 
même dans tout le reste, lorsqu’il ne le faudrait pas. Nous en 
avons  la  preuve  dans  les  Scythes,  chez  qui  l’usage n’est  pas 
d’employer la main gauche uniquement pour éloigner l’arc, et 
la  droite  pour  amener  la  flèche  à  eux,  mais  qui  se servent 
indifféremment des deux mains pour tenir l’arc ou la flèche. Je 
pourrais  citer  beaucoup  d’autres  exemples  pris  de  l’art  de 
conduire  les  chars  et  d’ailleurs,  lesquels  nous  montrent 
clairement  qu’on  va  contre  l’intention  de  la  nature  en  se 
rendant  la  gauche  plus  faible  que  la  droite.  À  la  vérité,  tant 
qu’il n’est question que d’un plectre de corne ou de quelque 
instrument  semblable,  la  chose,  comme  je  disais,  n’est  point 
de conséquence ; [795b]  mais il n’en est pas de même quand il 
s’agit de se servir à la guerre d’instruments de fer, d’arcs, de 
javelots, et ainsi du reste ; surtout lorsque de part et d’autre il 
faut  combattre  avec  les  armes  pesantes.  Alors  quiconque  a 
appris à manier ces armes et s’y est exercé, l’emporte sur celui 
à  qui  manque  en  ce  genre  et  la  théorie  et  la  pratique.  Un 
athlète  parfaitement  exercé  au  pancrace,  au  pugilat  ou  à  la 
lutte, n’est point embarrassé de combattre de la main gauche, 
et ne devient point tout à coup manchot, ni ne se présente avec 
effort  et  dans  une  position  désavantageuse  à  son  adversaire, 
lorsque [795c]   celui-ci  transportant  l’attaque  d’un  autre  côté 
l’oblige à suivre son exemple ; voilà, ce me semble, ce qu’on a 
droit  d’attendre  de  ceux  qui  manient  les  armes  pesantes  et 
toute  autre  espèce  d’arme.  Il  faut  que  celui  qui  a reçu  de  la 
nature deux bras pour se défendre et pour attaquer, autant qu’il 
dépend  de  lui  n’en  laisse  point  un  oisif  et  incapable  de  lui 
servir.  Et  si  quelqu’un  naissait  tel  que  Géryon  ou Briarée,  il 
faut  qu’avec  cent  mains  il  puisse  lancer  cent  javelots.  C’est 
aux hommes et aux femmes [795d]  qui président à l’éducation 
de la jeunesse, à prendre des mesures sur tout ceci, et à faire 
en  sorte,  celles-ci  en  veillant  sur  les  jeux  des  enfants  et  la 
manière dont on les élève, ceux-là en dirigeant leurs exercices, 
que tous les citoyens, hommes et femmes, qui naissent avec la 
faculté de se servir également bien des deux pieds et des deux 
mains, ne gâtent point par de mauvaises habitudes les dons de 
la  nature.  Les  exercices  qu’on  peut  faire  apprendre  sont  de 
deux  sortes : [795e]   la  gymnastique  comprend  ceux  qui  ont 
pour but de former le corps, et la musique ceux qui tendent à 
former  l’âme.  La  gymnastique  a  deux  parties,  la  danse  et  la 
lutte. Il y a aussi deux sortes de danses ; l’une qui imite par ses 
mouvements les paroles de la muse, en conservant toujours un 
caractère de noblesse et de liberté, l’autre destinée à donner au 
corps  et  à  chacun  des  membres  la  santé,  l’agilité, la  beauté, 
leur  apprenant  à  se  fléchir  et  à  s’étendre  dans  une  juste 
proportion, au moyen d’un mouvement bien cadencé, distribué 
avec  mesure  et  soutenu  dans  toutes  les  parties  de  la  danse. 
[796a]  Pour ce qui est de la lutte, il n’est pas besoin de faire ici 
mention  de  tout  ce  qu’Antée  et  Cercyon  ont  inventé en  ce 
genre  par  une  envie  mal  entendue  de  se  distinguer, ni  de  ce 
qu’Épée  et  Amycus [3]   ont  imaginé  pour  perfectionner  le 
pugilat, tout cela n’étant d’aucune utilité pour la guerre. Mais 
à  l’égard  de  la  lutte  droite [4],  qui  consiste  en  certaines 
inflexions  du  col,  des  mains,  des  côtés,  qui  n’a  rien  que  de 
décent  dans  ses  postures,  de  louable  dans  ses  efforts  pour 
vaincre, et dont le but est d’acquérir la force et la santé, il ne 
faut  point  la  négliger,  parce  qu’elle  sert  à  tout  genre 
d’exercice ; et lorsque la suite de nos lois nous conduira à en 
parler,  nous  prescrirons  aux  maîtres  de  donner  sur tout  cela 
des leçons [796b]  à leurs élèves avec bienveillance, et à ceux-
ci  de  les  recevoir  avec  reconnaissance.  Nous  ne  négligerons 
pas non plus les danses imitatives qui nous paraîtront mériter 
qu’on les apprenne, telle qu’est ici la danse armée des Curetés, 
et à Lacédémone celle des Dioscures. Chez nous pareillement 
la  vierge  Pallas,  protectrice  d’Athènes,  ayant  pris  plaisir  aux 
jeux  de  la  danse,  n’a  pas  jugé  qu’elle  dût  prendre ce 
divertissement  les  mains  vides, [796c]   mais  qu’il  convenait 
qu’elle dansât armée de toutes pièces. Il serait donc à propos 
que les jeunes garçons et les jeunes filles, pour faire honneur 
au  présent  de  la  déesse,  suivissent  son  exemple :  ce  qui  leur 
serait avantageux  pour  la  guerre,  et  servirait à embellir  leurs 
fêtes. Il faut aussi que les enfants, dès leurs premières années 
jusqu’à ce qu’ils soient en âge de porter les armes, fassent en 
procession  des  prières  publiques  à  tous  les  dieux, toujours 
montés sur des chevaux et revêtus de belles armes, et que dans 
les  danses  et  dans  la  marche  ils  accompagnent  leurs  prières 
aux dieux [796d]  et aux enfants des dieux d’évolutions et de 
pas  tantôt  plus  vifs,  tantôt  plus  lents.  C’est  aussi  à  cette  fin, 
non à aucune autre, que doivent tendre les combats gymniques 
et  les  exercices  qui  les  précèdent ;  car  ces  combats  ont  leur 
utilité pour la guerre comme pour la paix, pour l’état comme 
pour les particuliers. Tout autre exercice du corps, soit sérieux, 
soit amusant, ne convient point à des personnes libres. J’ai dit 
à  peu  près  tout  ce  que  j’avais  à  dire  de  la  gymnastique  que 
j’avais plus haut jugée digne de nous occuper ; et elle a toute 
la  perfection  qu’on  peut  désirer.  Si  cependant  vous  en 
connaissez [796e]  l’un et l’autre une meilleure, proposez-la ? 
CLINIAS. 
Étranger,  par  rapport  à  la  gymnastique  et  à  ses  combats,  il 
serait difficile de substituer quelque chose, de mieux à ce que 
nous venons d’entendre. 
L’ATHÉNIEN. 
L’ordre des matières nous ramène aux pressens des Muses et 
d’Apollon.  Nous  avons  cru  précédemment  que  ce  sujet  était 
épuisé,  et  qu’il  ne  nous  restait  plus  qu’à  traiter de  la 
gymnastique ; mais il est évident que nous avons omis quelque 
chose,  qui  même  aurait  dû  être dit  avant le  reste. Parlons-en 
maintenant. 
CLINIAS. 
Sans contredit, il en faut parler. 
L’ATHÉNIEN. 
[797a]  Écoutez moi donc : Vous avez déjà entendu ce que je 
vais dire ; mais lorsqu’il s’agit d’un sentiment extraordinaire, 
fort opposé aux idées communes et celui qui parle et ceux qui 
écoutent ne sauraient être trop sur leurs gardes. C’est le cas où 
nous  sommes.  Il  y  a  quelque  risque  à  vous  proposer ma 
pensée ; je le ferai néanmoins après m’être un peu rassuré. 
CLINIAS. 
Qu’est-ce donc que tu as à nous dire, Étranger ? 
L’ATHÉNIEN. 
Je dis que l’on a ignoré généralement jusqu’ici que dans tous 
les  États  les  jeux  ont  l’influence  la  plus  puissante  sur  la 
stabilité ou l’instabilité des lois ; que lorsqu’il y a de la règle 
dans  les  jeux, [797b]   lorsque  les  enfants  se  livrent  et  se 
plaisent toujours de la même manière aux mêmes amusements, 
il n’est point à craindre qu’il arrive jamais aucune innovation 
dans  les  lois  qui  ont  un  objet  sérieux ;  qu’au  contraire  si  on 
introduit  dans  les  jeux  des  changements  qui  se  renouvellent 
sans cesse, si les jeunes gens ne se plaisent jamais aux mêmes 
choses, et n’ont point de règle fixe pour ce qui est décent ou 
indécent  dans  les  vêtements  destinés  à  couvrir  les mêmes 
corps  et  dans  les  autres  choses  qui  résultent  des  usages 
semblables ; [797c]   si  on  rend  parmi  eux  des  honneurs 
extraordinaires à quiconque invente toujours quelque chose de 
nouveau,  introduit  dans  les  vêtements,  les  couleurs  et  toutes 
les choses de ce genre des modes différentes de celles qui sont 
établies : nous pouvons assurer, sans crainte de nous tromper, 
que  rien  n’est  plus  funeste  à  un  état.  En  effet,  cela  conduit, 
sans  qu’on  s’en  aperçoive,  la  jeunesse  à  prendre  d’autres 
mœurs, à mépriser ce qui est ancien, à faire cas de ce qui est 
nouveau. Or, je le répète, lorsqu’on en est venu jusqu’à penser 
et parler de la sorte, c’est le plus grand mal qui puisse arriver à 
tout État. Écoutez, je vous prie, combien ce mal est grand, à 
mon avis. 
CLINIAS. 
[797d]  Quoi ! De n’avoir dans un État que du mépris pour ce 
qui est ancien ?  
L’ATHÉNIEN. 
Oui, cela même. 
CLINIAS. 
Sois  sûr  que  nous  écouterons  avec  toute  l’attention  et  la 
bienveillance possible ce que tu nous diras là-dessus. 
L’ATHÉNIEN. 
La chose le mérite. 
CLINIAS. 
Tu n’as qu’à parler. 
L’ATHÉNIEN. 
Excitons-nous  donc  mutuellement  à  être  plus  attentifs  que 
jamais. Si l’on excepte ce qui est mauvais de sa nature, nous 
trouverons que dans tout le reste rien n’est plus dangereux que 
le changement, et dans les saisons, et dans les vents, et dans le 
régime du corps, et dans les habitudes [797e]  de l’âme : je ne 
dis  pas  dangereux  en  un  point,  et  non  en  un  autre, je  dis 
dangereux en tout, hormis, comme je viens de le dire, ce qui 
est mauvais en soi. Si l’on jette les yeux sur ce qui se passe à 
l’égard  du  corps,  on  verra  que,  quel  que  soit  le  genre  de 
nourriture, de breuvage et d’exercice que l’on adopte, après le 
premier trouble, ce régime de vie produisant avec le temps les 
effets qui lui sont propres, [798a]  on s’y fait, on s’apprivoise, 
on se familiarise avec lui, et on y trouve une source de plaisir 
et de santé. Et si la nécessité oblige ensuite à quitter quelqu’un 
de ces régimes approuvés, on est d’abord assailli de maladies 
qui dérangent la constitution, et on ne se rétablit qu’avec peine 
en  s’accoutument  à  un  nouveau  régime.  Or  il  faut  se  figurer 
que la même chose arrive par rapport à l’esprit des hommes et 
à la nature de leur âme ; car si les lois qui ont nourri l’âme ont 
traversé  par  une  sorte  de  bonheur [798b]   divin  une  longue 
suite  de  siècles  sans  changer,  de  sorte  que  personne  ne  se 
rappelle ni n’ait ouï dire qu’elles aient été autres qu’elles sont 
aujourd’hui ;  l’âme  tout  entière  pénétrée  de  respect  et  de 
crainte  n’ose  apporter  la  moindre  innovation  dans  l’ordre 
établi. Il est donc du devoir d’un législateur de trouver quelque 
expédient  pour  procurer  cet  avantage  à  l’État.  Or  voici  celui 
que j’imagine. On est persuadé partout, comme je disais tout à 
l’heure, que les changements dans les jeux des enfants ne sont 
eux-mêmes que des jeux, et qu’il ne peut en résulter [798c]  ni 
un grand bien ni un grand mal. Ainsi loin de les détourner de 
toute  nouveauté  en  ce  genre,  on  cède,  on  se  prête  à  leurs 
caprices,  et  on  ne  pense  pas  que  nécessairement  ces  mêmes 
enfants  qui  ont  innové  dans  leurs  jeux,  devenus  hommes, 
seront différents de la génération qui les a précédés ; qu’étant 
autres, ils aspireront aussi à une autre façon de vivre, ce qui 
les  portera  à  désirer  d’autres  lois  et  d’autres  usages ;  et  que 
tout  cela  aboutira  à ce  que  j’ai appelé  le  plus  grand  mal  des 
États, [798d]  mal que personne ne semble appréhender. A la 
vérité les changements qui s’arrêtent à l’extérieur, ne sont pas 
d’une  si  dangereuse  conséquence ;  mais  pour  ceux  qui 
s’introduisent fréquemment dans les mœurs et qui tombent sur 
le bien et sur le mal, ils sont de la dernière importance, et on 
ne saurait y apporter trop d’attention. 
CLINIAS. 
Certainement 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  quoi ?  Tenons-nous  aussi  pour  vrai  ce  qui  a  été  dit 
précédemment, que tout ce qui appartient à la mesure et autres 
parties de la musique, est une imitation des mœurs humaines, 
soit bonnes, soit mauvaises ? [798e]  ou qu’en pensez-vous ? 
CLINIAS. 
Nous n’avons pas du tout changé de sentiment sur ce point 
L’ATHÉNIEN. 
Par  conséquent  il  faudra,  selon  nous,  mettre  tout  en  œuvre 
pour empêcher que les enfants ne prennent goût chez nous à 
d’autres imitations, soit pour la danse, soit pour la mélodie, et 
que personne ne les y engage en leur proposant l’appât de la 
variété des plaisirs,  
CLINIAS. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Connaissez-vous  pour  cet  effet  un  moyen  plus  efficace  que 
celui dont se servent les Égyptiens ? 
CLINIAS. 
Quel est-il ? 
L’ATHÉNIEN. 
C’est de consacrer toutes les danses et tous les chants. Nous 
commencerions d’abord par régler les fêtes, leurs époques, les 
dieux, les enfants des dieux, les génies qui doivent en être les 
objets ; ensuite on déterminerait les hymnes et les danses dont 
[799b]   chaque  sacrifice  doit  être  accompagné ;  on  ferait ce 
choix  au  préalable,  et  le  tout  une  fois  arrangé,  on  ferait  aux 
Parques  et  à  toutes  les  autres  divinités  un  sacrifice,  où  les 
citoyens  en  commun  consacreraient  par  des  libations  chacun 
des hymnes choisis au dieu ou au génie auquel il est destiné. 
Si dans la suite quelqu’un s’avisait d’introduire en l’honneur 
de quelque dieu de nouveaux chants ou de nouvelles danses, 
les  prêtres  et les  prêtresses,  de  concert avec  les gardiens  des 
lois,  s’armeraient  de  l’autorité  de  la  religion  et des  lois  pour 
l’en empêcher ; et si, après cette défense, il ne se désistait pas 
de  lui-même,  tant  qu’il  vivra,  tout  citoyen  aura  droit  de  le 
traduire devant les juges comme coupable d’impiété.  
CLINIAS. 
Fort bien. 
L’ATHÉNIEN. 
[799c]   Puisque  nous  en  sommes  arrivés  là,  cédons  à 
l’impression qu’il nous convient de ressentir. 
CLINIAS. 
Que veux-tu dire ? 
L’ATHÉNIEN. 
Vous savez que non seulement les vieillards, mais les jeunes 
gens,  lorsqu’ils  voient  ou  qu’ils  entendent  quelque  chose  de 
frappant et d’extraordinaire, ne se rendent pas tout d’un coup à 
ce qui leur cause ainsi de la surprise, et qu’au lieu de courir 
vers  l’objet  ils  s’arrêtent  quelque  temps  pour  le  considérer, 
semblables  à  un  voyageur  qui  se  trouvant  entre  plusieurs 
routes, et ne sachant quel est le vrai chemin, qu’il soit seul ou 
qu’il voyage [799d]  en compagnie, se consulte lui-même et les 
autres  sur  l’embarras  où  il  est,  et  ne  continue  sa marche 
qu’après s’être suffisamment assuré du terme où le chemin le 
conduira. Voilà justement ce que nous devons faire à présent. 
Ayant  rencontré,  au  sujet  des  lois,  une  opinion  qui  tient  du 
paradoxe, il est nécessaire de l’examiner à fond, et de ne pas 
prononcer facilement sur un point de cette importance, surtout 
à notre âge, comme si nous étions assurés d’avoir découvert la 
vérité à la première vue.  
CLINIAS. 
Ce que tu dis là est très raisonnable. 
L’ATHÉNIEN. 
[799e]   Ainsi  donnons-nous  du  temps  et  n’assurons  que  la 
chose  est  ainsi  qu’après  l’avoir  mûrement  considérée ;  et  de 
peur  que  cet  examen  n’interrompe  inutilement  l’ordre  et  la 
suite  des  lois  dont  nous  nous  occupons  maintenant, hâtons-
nous d’achever notre ouvrage. Il pourra se faire, avec l’aide de 
Dieu,  que  quand  nous  serons  parvenus  au  bout  de  notre 
carrière,  nous  soyons  en  état  d’éclaircir  le  doute qui  nous 
occupe. 
CLINIAS. 
On ne peut rien dire de mieux, étranger, et il faut nous en tenir 
là. 
L’ATHÉNIEN. 
En  attendant,  quelque  étrange  que  la  chose  paraisse,  qu’il 
demeure arrêté que les chants sont pour nous des lois. Si les 
anciens ont appelé de ce nom les airs qu’on joue sur le luth, en 
cela ils n’étaient guère éloignés de penser comme nous, [800a]  
et  quelqu’un,  soit  en  songe,  soit  dans  l’état  parlait  de  veille, 
avait  eu  peut-être  une  révélation  confuse  de  cette vérité. 
Établissons  donc  comme  une  règle  inviolable  que  lorsqu’on 
aura déterminé par autorité publique et consacré les chants et 
les  danses  qui  conviennent  à  la  jeunesse,  il  ne  sera  pas  plus 
permis  à  personne  de  chanter  ou  de  danser  d’une  autre 
manière,  que  de  violer  quelque  autre  loi  que  ce  soit. 
Quiconque  sera  fidèle  à  se  conformer  à  cette  règle n’aura 
aucun châtiment à appréhender : mais si quelqu’un s’en écarte, 
les  gardiens  des  lois, [800b]   les  prêtres  et  les  prêtresses  le 
puniront,  comme  il  a  été  dit.  Que  tout  cela  soit  arrêté 
maintenant dans notre plan. 
CLINIAS. 
J’y consens. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  comment  s’y  prendra  le  législateur  pour  éviter  un  trop 
grand ridicule en faisant des lois sur un pareil objet. Voyons 
un peu ; le plus sûr est d’abord d’employer quelque exemple : 
en  voici  un.  Si  après  un  sacrifice,  et  quand  la  victime  a  été 
brûlée, selon l’usage, quelqu’un, le fils, ou le frère de celui qui 
sacrifie,  se  tenant  près  des  autels  et [800c]   de  la  victime,  à 
l’écart du reste de la famille, prononçait mille paroles funestes, 
ces  paroles  ne  jetteraient-elles  point  la  consternation  dans 
l’esprit  du  père  qui  sacrifie  et  de  toute  la  famille,  et  ne 
seraient-elles  pas  d’un  mauvais  augure  et  d’un  sinistre 
présage ? 
CLINIAS. 
Assurément. 
L’ATHÉNIEN. 
Hé bien, voilà précisément ce qui se passe dans presque toutes 
les villes de la Grèce. Lorsque quelque corps de magistrature 
fait  un  sacrifice  au  nom  de  l’État,  on  voit  venir, non  pas  un 
chœur, mais une multitude de chœurs, qui, se tenant non pas 
[800d]   éloignés  mais  quelquefois  fort  près  des  autels, 
accompagnent le sacrifice de toutes sortes de paroles funestes, 
et  troublent  l’âme  des  assistants  par  des  mesures  et  des 
harmonies  lugubres ;  en  sorte  que  le  chœur  qui  réussit  le 
mieux à mettre promptement toute la ville en larmes est celui 
qui  remporte  la  victoire.  N’abolirons-nous  point  un  pareil 
usage ?  Et  s’il  est  quelque  circonstance  où  l’on  doive  faire 
entendre  aux  citoyens  des  chants  de  tristesse,  dans  certains 
jours qui ne sont pas purs mais funestes, ne vaudrait-il [800e]  
pas mieux payer pour ce triste emploi des chantres étrangers ? 
et  ne  serait-il  point  convenable  de  faire,  pour  ces  sortes  de 
chants,  ce  qui  se  pratique  dans  les  convois  funèbres  pour 
lesquels  on  paie  des  musiciens  qui  accompagnent  le corps 
jusqu’au  bûcher  avec  une  harmonie  carienne [5]  ?  Les 
couronnes  et  les  parures  où  brillent  l’or  ne  conviennent  pas 
davantage à ces chants lugubres ; mais plutôt la robe longue, 
et, pour le dire en un mot, un ajustement tout contraire ; car je 
ne  veux  pas  m’arrêter  plus  longtemps  sur  ce  sujet. Je  vous 
demande  seulement  si  le  premier  caractère  que  je  viens 
d’assigner à nos chants, au moyen de cet exemple, n’est point 
de votre goût ? 
CLINIAS. 
Quel caractère ? 
L’ATHÉNIEN. 
Celui  de  la  bénédiction  au  lieu  du  blasphème,  et  en  général 
qu’il  n’y  ait  rien  dans  tous  nos  chants  qui  ne  soit  de  bon 
augure. [801a]  Est-il même besoin que je prenne votre avis là-
dessus, et ne puis-je pas tout de suite en faire une loi ? 
 
CLINIAS. 
Oui, tu le peux : cette loi a pour elle tous les suffrages. 
L’ATHÉNIEN. 
Quelle est, après les paroles de bon augure, la seconde loi de 
la  musique ?  N’est-ce  pas  que  les  chants  contiennent  des 
prières aux dieux à qui on sacrifie ? 
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous mettrons, je pense, pour troisième loi, qu’il faut que nos 
poètes,  bien  instruits  que  les  prières  sont  des  demandes  que 
l’on fait aux dieux, [801b]  apportent la plus grande attention à 
ne  pas  leur  demander  de  mauvaises  choses,  comme  si c’en 
était  de  bonnes :  car  le  résultat  d’une  pareille  prière  serait, 
pour celui qui l’a faite, digne de risée. 
CLINIAS. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  ne  venons-nous  pas  de  nous  convaincre  il  n’y  a  qu’un 
moment,  qu’il  ne  fallait  point  qu’un  Plutus  d’or  ou  d’argent 
prît place ni habitât dans notre ville ? 
CLINIAS. 
Oui. 
 
L’ATHÉNIEN. 
Savez-vous  pourquoi  je  vous  rappelle  ceci :  c’est  pour  m’en 
servir  comme  d’un  exemple  qui  vous  fasse  connaître que  la 
race  des  poètes [801c]   est  généralement  incapable  de  bien 
distinguer  le  bon  du  mauvais.  S’il  arrivait  donc  que  nos 
poètes, dans leurs paroles ou dans leurs chants, se méprissent 
sur cet objet, ils seraient cause que nos citoyens adresseraient 
aux  dieux  des  prières  mal  conçues,  leur  demandant  sur  les 
choses  les  plus  importantes  tout  le  contraire  de  ce  qu’il  faut 
demander ce qui serait, comme  nous avons dit,  une des plus 
énormes  fautes  qu’on  puisse  commettre.  Mettons  par 
conséquent  cette  loi  au  nombre  des  lois  et  des  modèles  de 
notre musique. 
CLINIAS. 
 
Quelle loi ? Explique-toi plus clairement.  
 
L’ATHÉNIEN. 
Celle qui astreint le poète à ne point s’écarter dans ses vers de 
ce qu’on tient dans l’État pour légitime, juste, [801d]  beau et 
honnête,  et  qui  lui  défend  de  montrer  ses  ouvrages à  aucun 
particulier  avant  qu’ils  n’aient  été  vus  et  approuvés  des 
gardiens des lois et des censeurs établis pour les examiner. Ces 
censeurs  sont  déjà  nommés  et  les  mêmes  à  qui  nous  avons 
confié  le  soin  de  régler  ce  qui  appartient  à  la  musique, 
conjointement  avec  celui  qui  préside  à  l’éducation de  la 
jeunesse, Hé bien ? je vous le demande de nouveau, mettrons-
nous cette loi, ce modèle, ce caractère avec les deux autres ? 
ou que vous en semble ? 
 
CLINIAS. 
Sans doute, il faut le mettre. 
L’ATHÉNIEN. 
[801e]   Nous  ne  pouvons  mieux  faire  après  cela  que 
d’ordonner  qu’on  entremêle  aux  prières  des  hymnes  et  des 
chants à la louange des Dieux, et qu’après les dieux on adresse 
pareillement  aux  génies  et  aux  héros  des  chants  de louange, 
tels qu’il convient à chacun d’eux. 
CLINIAS. 
Assurément. 
L’ATHÉNIEN. 
Ensuite nous porterons cette autre loi sans qu’elle donne prise 
à  l’envie :  il  est  convenable  d’honorer  par  des  louanges  la 
mémoire,  des  citoyens  qui  sont  parvenus  au  terme  de  la  vie, 
après  avoir  accompli  dans  l’ordre  moral  ou  dans  l'ordre 
physique  des  actions  belles  et  difficiles,  et  avoir  été  fidèles 
observateurs des lois. 
CLINIAS. 
Fort bien. 
L’ATHÉNIEN. 
[802a]  A l’égard des vivants il y a du risque à les honorer par 
des louanges et des hymnes avant qu’ayant parcouru toute leur 
carrière, ils aient mis une belle fin à leur vie. Tout ceci sera 
commun aux hommes ou aux femmes qui se seront distingués 
par leur vertu. Pour ce qui est des chants et des danses, voici 
comment il faudra les établir. Les anciens nous ont laissé un 
grand nombre de belles pièces de musique et de belles danses. 
Rien  ne  nous  empêche  de  faire  choix  de  celles  qui  nous 
paraîtront plus conformes et mieux assorties [802b]  au plan de 
notre  gouvernement.  Il  ne  faut  pas  que  ceux  qui  seront  élus 
pour  faire  ce  choix,  aient  moins  de  cinquante  ans ;  ils 
prendront  parmi  les  pièces  des  anciens  celles  qu’ils  jugeront 
les plus propres à notre dessein et rejetteront celles qui ne nous 
conviendraient  nullement ;  s’il  s’en  trouvait  qui  n’eussent 
besoin  que  de  corrections,  ils  s’adresseront  pour  cela  à  des 
hommes versés dans la poésie et la musique, et se serviront de 
leurs talents sans rien accorder à ce qui leur serait inspiré par 
le sentiment [802c]  du plaisir ou quelque autre passion, si ce 
n’est en très peu de choses, leur développant les intentions du 
législateur et les obligeant à se laisser diriger par eux dans la 
composition des chants, des danses, et de tout ce qui concerne 
la chorée. Toute pièce de musique où l’on a substitué l’ordre 
au désordre, et où l’on n’a fait nul usage de la muse flatteuse, 
en  vaut  infiniment  mieux.  Pour  l’agrément,  il  est  commun  à 
toutes  les  muses.  En  effet  celui  qui  depuis  l’enfance  jusqu’à 
l’âge de maturité et de raison a été élevé avec la muse amie de 
la  sagesse  et  de  l’ordre, [802d]   lorsqu’il  vient  à  entendre  la 
muse  opposée,  ne  peut  la  souffrir  et  la  trouve  indigne  d’un 
homme  libre ;  pareillement  quiconque  a  été  accoutumé  de 
bonne heure à la muse vulgaire et pleine de douceur, se plaint 
que l’autre est froide et insupportable. Ainsi, comme je viens 
de le dire, il n’y a point de différence entre ces deux muses, 
par  rapport  au  plaisir  ou  au  dégoût  qu’elles  peuvent  causer : 
mais  la  première  a  cet  avantage,  de  rendre  ses  élèves 
meilleurs ; au lieu que l’effet ordinaire de la seconde est de les 
corrompre. 
CLINIAS. 
 
Tu as raison.  
L’ATHÉNIEN. 
Il  est  encore  nécessaire  de  séparer  les  chants [802e]   qui 
conviennent  aux  hommes  de  ceux  qui  conviennent  aux 
femmes,  après  en  avoir  fixé  le  caractère,  et  de  leur  donner 
l’harmonie et la mesure qui leur sont propres. Car ce serait un 
grand  défaut  si  nous  choquions  tous  les  principes  de 
l’harmonie et de la mesure en adaptant aux différents chants 
un  accompagnement  qui  ne  leur  serait  point  convenable.  Il 
faut donc que nous en donnions des modèles dans nos lois : or, 
pour cela il est nécessaire d’attribuer à l’un et à l’autre sexe ce 
qui a plus de rapport à sa nature ; et c’est par ce qui distingue 
le caractère de l’homme et celui de la femme, qu’il faut faire 
ce  discernement.  Ce  que  la  musique  a  d’élevé,  de  propre  à 
échauffer le courage, sera réservé aux hommes ; ce qui en elle 
ressemble davantage à la modestie et à la retenue, la loi et la 
raison le destinent au caractère de la femme. [803a]  Voilà pour 
ce qui concerne l’ordre et la distribution des chants. Quant à la 
manière  de  les  enseigner  et  d’en  donner  des  leçons,  aux 
personnes  à  qui  on  les  enseignera,  et  au  tems  destiné  à  cet 
enseignement, nous allons en parler. L’architecte qui pose la 
quille d’un vaisseau, fondement de la construction du vaisseau 
tout  entier,  esquisse  d’abord  le  plan  de  ce  vaisseau.  Il  me 
semble que je fais ici la même chose ; et qu’ayant entrepris, de 
déterminer ce qui appartient à chaque genre de vie, suivant la 
nature  et  les  qualités  des  âmes,  quand  je  veux  poser  en 
quelque sorte la quille, [803b]  je considère par quels moyens 
et  quel  système  de  mœurs  notre  vaisseau  pourra  le  mieux 
soutenir  la  navigation  de  cette  vie.  A  la  vérité  les  affaires 
humaines ne méritent pas qu’on prenne de si grands soins pour 
elles ; cependant il ne faut pas les négliger, et c’est ce qu’il y a 
de fâcheux ici bas. Mais puisque l’entreprise est commencée, 
nous devons nous estimer heureux si nous pouvons en venir à 
bout, par quelque voie convenable. Que veux-je dire par tout 
ceci ?  Cette  question  que  je  me  fais  à  moi-même,  un  autre 
pourrait me la faire avec raison. 
CLINIAS. 
[803c]  Cela est vrai, 
L’ATHÉNIEN. 
Je dis qu’il faut attacher de l’importance à ce qui le mérite, et 
ne point se mettre en peine de ce qui est indigne de nos soins : 
que  Dieu  par  sa  nature  est  l’objet  le  plus  digne  de  nous 
occuper, mais, que l’homme, comme je l’ai dit plus haut, n’est 
qu’un jouet sorti des mains de Dieu, et que c’est là en effet le 
meilleur  de  ses  titres :  qu’il  faut  par  conséquent que  tous, 
hommes  et  femmes,  se  conformant  à  cette  destination,  se 
livrent toute leur vie aux jeux les plus beaux, avec des pensées 
tout opposées à celles qu’ils ont aujourd’hui. 
CLINIAS. 
[803d] Comment cela ? 
L’ATHÉNIEN. 
On  pense  aujourd’hui  que  les  choses  sérieuses  ont  pour  but 
celles qui ne le sont pas : par exemple, on est persuadé que la 
guerre  est  une  chose  sérieuse  qui  veut  être  bien  conduite  en 
vue de la paix. C’est tout le contraire : la guerre n’a point été, 
elle  n’est  pas  et  ne  sera  jamais  ni  chose  amusante ni  pas 
davantage chose sérieuse, digne de nous occuper ; au lieu que 
la chose la plus sérieuse pour nous est, à mon avis, de passer 
dans la paix la vie la plus longue et la plus vertueuse. [803e]  
Quant aux règles à suivre pour bien jouer le jeu de cette vie, 
quant aux jeux qui, dans les sacrifices, les chants et les danses, 
peuvent nous rendre les dieux propices, et nous mettre en état 
de repousser les ennemis et de sortir victorieux des combats ; 
et  encore  quant  à  la  matière  que  les  chants  et  les danses 
doivent avoir pour produire ce double effet, nous venons d’en 
donner des modèles, et d’ouvrir en quelque sorte les routes par 
lesquelles il faut marcher, dans la persuasion que le poète a eu 
raison lorsqu’il a dit : [804a]  
      Télémaque,  tu  trouveras  toi-même  une  partie 
      de ces choses par la force de ton esprit ; 
      Et quelque génie te suggérera les autres : car je 
      ne pense pas 
      Que tu aies reçu le jour et l’éducation malgré 
      les Dieux [6] . 
Nos  élèves,  entrant  dans  ces  sentiments,  croiront  que  ce  que 
nous avons dit est suffisant, et que quelque génie ou quelque 
dieu  leur  inspirera  ce  qui  leur  reste  à  savoir  touchant  les 
sacrifices, [804b]   les  chants  et  les  danses :  par  exemple, 
quelles  divinités  ils  doivent  honorer  à  certaines  époques  par 
des  jeux  particuliers  et  se  rendre  propices  par  des 
supplications,  pour  vivre  toute  leur  vie  comme  il  convient  à 
leur nature et à des êtres qui ne sont presque en tout que des 
automates dans lesquels il se trouve à peine quelques parcelles 
de vérité. 
MÉGILLE. 
Étranger, tu parles avec bien du mépris de l’espèce humaine. 
L’ATHÉNIEN. 
Ne  t’en  étonne  pas,  Mégille,  et  pardonne-moi ;  c’est  en 
regardant du côté de Dieu que l’impression de cette vue divine 
m’a inspiré ce que je viens de te dire. Tu veux : que l’homme 
ne  soit  pas  quelque  chose  de  si  méprisable,  et  qu’il  mérite 
[804c]   quelque  attention :  j’y  consens ;  poursuivons  notre 
discours. Nous avons parlé de la construction des gymnases et 
des écoles publiques, qu’on bâtira au milieu de la ville en trois 
endroits différents. Hors de l’enceinte de la ville et autour des 
murs, on fera aussi trois écoles de manège, sans parler d’autres 
emplacements  spacieux  et  commodes,  où  notre  jeunesse 
apprendra et exercera à tirer de l’arc et à lancer toute sorte de 
traits :  et  si  nous  ne  nous  sommes  pas  assez  expliqués  plus 
haut, nous voulons que ce qui vient d’être dit ait force de loi. Il 
y  aura  pour  chacun  de  ces  exercices  des  maîtres  étrangers, 
[804c]   que  nous  engagerons  à  prix  d’argent  à  se  fixer  chez 
nous, et à élever leurs disciples dans toutes les connaissances 
qui appartiennent à la musique et à la guerre. On ne laissera 
pas à la disposition des parents d’envoyer leurs enfants chez 
ces  maîtres,  ou  de  négliger  leur  éducation :  mais  il  faut  que 
tous,  hommes  et  enfants,  comme  l’on  dit,  se  forment,  autant 
qu’il se pourra, à ces exercices, par la raison qu’ils sont moins 
à leurs parents qu’à la patrie. Si j’en suis cru, la loi prescrira 
aux femmes les mêmes exercices [804e]  qu’aux hommes ; et 
je ne crains pas que la course à cheval et la gymnastique ne 
conviennent qu’aux hommes et point du tout aux femmes. Je 
suis  persuadé  du  contraire  sur  d’anciens  récits :  et  je  sais,  à 
n’en pas douter, qu’aujourd’hui même il y a aux environs du 
Pont un nombre prodigieux de femmes appelées Sauromates, 
[805a]  qui, suivant les lois du pays, s’exercent ni plus ni moins 
que les hommes, non seulement à monter à cheval, mais à tirer 
de l’arc et à manier toute sorte d’armes [7] . De plus, voici quelle 
est sur cela ma manière de raisonner. Je dis que, si l’exécution 
de ce règlement est possible, il n’y a rien de plus insensé que 
l’usage reçu dans notre Grèce, en vertu duquel les femmes et 
les hommes ne s’appliquent pas tous et de toutes leurs forces 
et de concert aux mêmes exercices. De là il arrive qu’un État 
n’est  que  la  moitié  de  ce  qu’il  serait, [805b]   si  tous  avaient 
mêmes  travaux  et  contribuaient  également  aux  charges 
publiques : ce qu’on doit regarder comme une faute énorme de 
la part des législateurs. 
CLINIAS. 
Il  y  a  apparence.  Cependant,  étranger,  beaucoup  de nos 
règlements  ne  s’accordent  guère  avec  la  pratique  des  États 
qu’on voit aujourd’hui. 
L’ATHÉNIEN. 
A  cela  je  réponds  qu’il  faut  laisser  notre  conversation 
s’étendre convenablement : quand elle sera ainsi étendue, nous 
choisirons ce que nous jugerons de meilleur. 
CLINIAS. 
On ne peut mieux répondre : je me reproche de t’avoir proposé 
cette difficulté. [805c]  Continue donc à nous dire sur ce sujet 
ce qui te plaira davantage. 
L’ATHÉNIEN. 
Le voici, mon cher Clinias. Si, comme je le disais à l’instant, 
les  faits  ne  démontraient  point  que  mon  projet  est possible, 
alors  il  serait  permis  peut-être  de  le  combattre  par  des 
raisonnements. Mais désormais, ceux qui ne veulent point me 
passer  cette  loi,  n’ont  qu’à  chercher  d’autres  difficultés  à 
m’opposer ; et pendant ce temps, je ne cesserai pas d’exhorter 
à  rendre  le  plus  qu’il  sera  possible  l’éducation  et  les  autres 
choses [805d]   communes  aux  femmes  et  aux  hommes.  En 
effet, voici, ce me semble, comme on doit penser à ce sujet. Si 
les  femmes  ne  partagent  pas  les  mêmes  exercices  avec  les 
hommes, n’est-il pas nécessaire de leur assigner quelque genre 
de vie particulier ? 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  entre  les  genres  de  vie  usités  de  nos  jours,  lequel 
préférerons-nous  à  cette  participation  des  mêmes  exercices 
que nous leur prescrivons ici ? Imiterons-nous les Thraces et 
beaucoup  d’autres [805e]   nations,  qui  se  servent  de  leurs 
femmes pour labourer la terre, pour paître les bestiaux et pour 
en  tirer  les  mêmes  services  qu’ils  tireraient  des  esclaves ? 
Nous  autres,  après  avoir,  comme  on  dit,  ramassé  toutes  nos 
richesses  dans  un  coffre-fort,  nous  en  laissons  la disposition 
aux femmes, leur mettant en main la navette et les appliquant 
aux  ouvrages  de  laine.  Prendrons-nous,  Mégille,  le milieu 
entre ces deux extrêmes comme on fait [806a]  à Lacédémone, 
en prescrivant aux jeunes filles de cultiver la gymnastique et la 
musique, et en exemptant les femmes de travailler à la laine, 
leur  donnant  d’ailleurs  d’autres  occupations  qui  ne  soient  ni 
viles  ni  méprisables,  leur  cédant,  dans  une  juste  mesure,  les 
soins domestiques, la dépense et l’éducation des enfants, sans 
leur permettre de prendre part aux exercices de la guerre ? Il 
en  résultera  que  si  quelque  nécessité  les  oblige  jamais  à 
s’armer pour la défense de l’État et de leurs enfants, elles ne 
pourront, comme autant [806b]  d’Amazones, se servir de l’arc, 
ni  lancer  un  trait  avec  adresse,  ou  prendre  le  bouclier  et  la 
lance,  à  l’exemple  de  Pallas,  s’opposer  généreusement  au 
ravage  de  la  patrie,  et  jeter  du  moins  la  terreur  parmi  les 
ennemis, lorsqu’ils les verront marcher à eux en bon ordre. Il 
est  évident  qu’en  menant  un  pareil  genre  de  vie,  elles 
n’oseront  jamais  imiter  les  femmes  Sauromates,  qui, 
comparées aux autres femmes, pourraient passer [806c]  pour 
des hommes. Que ceux qui voudront approuver les règlement 
de vos législateurs sur cet article, les approuvent. Pour moi je 
persiste dans mon sentiment, le veux qu’un législateur achève 
un plan, qu’il ne fasse point les choses à demi ; il ne faut pas 
qu’en  laissant  les  femmes  mener  une  vie  molle,  somptueuse 
sans règle ni conduite, et en se bornant à donner aux mâles une 
éducation excellente, il laisse à l’État un demi-bonheur au lieu 
d’un bonheur accompli. 
MÉGILLE. 
Que  ferons-nous,  Clinias ?  Souffrirons-nous  que  cet  étranger 
fasse ainsi des incursions sur Sparte ? 
CLINIAS. 
[806d]   Il  le  faut  bien :  puisque  nous  lui  avons  donné 
permission de tout dire, laissons-le aller jusqu’à ce que nous 
soyons parvenus au terme de notre législation. 
MÉGILLE. 
A la bonne heure. 
L’ATHÉNIEN. 
C’est donc a moi d’expliquer à présent ce qui vient après ceci.  
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Quelle doit être la manière de vivre des citoyens d’un État, où 
chacun  est  pourvu  d’un  nécessaire  honnête ;  où  les arts 
mécaniques sont exercés par d’autres ; où la culture de la terre 
est laissée à [806e]  des esclaves, à la charge de donner à leurs 
maîtres  une  part  des  productions  suffisante  à  un  entretien 
frugal ; où il y a des salles à manger communes, les unes à part 
pour les hommes, les autres voisines pour leur famille, c’est-à-
dire leurs filles et leurs femmes ; où des magistrats de l’un et 
de l’autre sexe sont chargés d’être présents tous les jours et de 
surveiller la conduite des assistants, de les congédier, et puis 
[807a]  de s’en retourner chez eux avec tous les autres, après 
avoir fait ensemble des libations aux dieux à qui la nuit ou le 
jour  présent  sont  consacrés ?  Ne  reste-t-il  plus  rien  qu’il 
convienne,  qu’il  soit  même-indispensable  de  prescrire  après 
tous  ces  règlements ?  Chacun  d’eux  vivra-t-il  désormais 
comme une bête, uniquement occupé à s’engraisser ? Cela ne 
serait  ni  juste  ni  honnête ; et en  menant  une  telle  vie,  il  leur 
serait impossible d’échapper au sort qui les attend : or, le sort 
[807b]   de  tout  animal  paresseux  et  engraissé  dans  l’oisiveté, 
est de devenir la proie d’un autre animal courageux et endurci 
au  travail.  Si  nous  prétendions  porter  les  choses  en  ce  point 
jusqu’à  la  dernière exactitude,  comme  nous  avons  fait tout à 
l’heure ;  peut-être  ne  pourrions-nous  y  réussir  qu’après  que 
chaque citoyen aurait une femme, des enfants, une habitation, 
en  un  mot,  tout  ce  qui  constitue  une  famille.  Mais en  nous 
bornant  à  quelque  chose  de  moins  parfait,  nous  aurons  lieu 
d’être  assez  contents,  si [807c]   ce  que  nous  allons  proposer 
s’exécute. Je dis donc que ce qui reste à faire à nos citoyens, 
vivant de la manière que nous leur avons prescrite, n’est ni le 
plus  petit  ni  le  moins  important  de  leurs  devoirs, que  c’est 
même le plus grand de tous ceux qu’une loi juste puisse leur 
imposer.  En  effet,  si  l’athlète  qui  aspire  à  être couronné  aux 
jeux  pythiques  ou  olympiques,  néglige  entièrement  tous  les 
autres exercices de la vie ; celui qui dirige vers l’acquisition de 
la vertu tous les soins qu’il donne à son corps et à son âme, est 
occupé deux fois autant [807d]  et même davantage ; il faut que 
rien d’étranger à son but ne le détourne de donner à son corps 
la  nourriture  et  les  exercices  convenables  et  à  son  âme 
l’instruction et les habitudes vertueuses. Tous les moments du 
jour et de la nuit suffisent à peine à quiconque s’applique à cet 
objet,  pour  en  acquérir  la  juste mesure  et  la  perfection.  Cela 
étant  ainsi,  il  faut  prescrire  à  tous  les  citoyens pour  tout  le 
temps de leur vie un ordre d’actions [807e] depuis le lever du 
soleil  jusqu’au  lendemain  matin.  Il  serait  au  dessous  de  la 
dignité  du  législateur  d’entrer  dans  le  détail  d’une  foule  de 
petites  choses  qui  reviennent  à  chaque  instant,  en ce  qui 
concerne  l’administration  domestique  et  les  autres objets 
semblables, comme aussi la vigilance nécessaire durant la nuit 
à  des  gens  chargés  de  pourvoir  en  tout  temps,  avec la  plus 
grande diligence, au salut de l’État. En effet tout citoyen, quel 
qu’il soit, doit tenir pour une chose honteuse et indigne d’un 
homme libre, de passer la nuit entière à dormir et de ne point 
se  montrer  à  ses  domestiques  le  premier  éveillé [808a]   et  le 
premier  levé  dans  sa  maison.  Au  reste  qu’on  donne  à  cette 
pratique le nom de loi ou d’usage, peu importe. J’en dis autant 
des  femmes :  il  faut  que  ce  soit  une  honte  aux  yeux  des 
esclaves des deux sexes, des enfants, et, s’il était possible, de 
toute  la  maison,  que  la  maîtresse  se  fasse  éveiller  par  ses 
servantes, et ne soit pas la première à les éveiller. La veille de 
la  nuit  sera  partagée  entre  les  soins  publics  et  les  soins 
domestiques : [808b]   les  magistrats  s’occuperont  des  affaires 
d’État,  et  les  maîtres  et  maîtresses  de  l’intérieur  de  leur 
famille.  Le  sommeil  excessif  n’est  salutaire  ni  au corps  ni  à 
l’âme,  et  il  est  incompatible  avec  les  occupations que  nous 
venons de marquer. Tant que l’on dort, on n’est bon à rien ni 
plus  ni  moins  que  si  on  était  mort.  Quiconque  veut avoir  le 
corps  sain  et  l’esprit  libre,  se  tient  éveillé [808c]   le  plus 
longtemps  qu’il  est  possible,  ne  prenant  de  sommeil  que  ce 
qu’il  en  faut  pour  la  santé ;  et  il  en  faut  peu,  lorsqu’on  a  su 
s’en faire une bonne habitude. Des magistrats qui veillent ; la 
nuit pour l’État sont redoutables aux méchants, soit du dedans, 
soit  du  dehors ;  ils  sont  respectés,  honorés  des  justes  et  des 
bons,  utiles  à  eux-mêmes  et  à  la  patrie.  Outre  ces divers 
avantages,  une nuit  passée  de la  sorte contribue  infiniment  à 
inspirer du courage à tous les habitants [808d]  d’une ville. Le 
jour  venu,  les  enfants  se  rendront  de  grand  matin  chez  leurs 
maîtres.  Les  troupeaux,  soit  de  moutons,  soit  d’autres 
animaux,  ne  peuvent  se  passer  de  pasteurs,  ni  les  enfants  de 
gouverneurs, ni les serviteurs de maîtres, avec cette différence, 
que  de  tous  les  animaux  l’enfant  est  le  plus  difficile  à 
conduire, [808e]   et  d’autant  plus  rusé,  plus  revêche,  plus 
disposé à regimber, qu’il porte en soi un germe de raison qui 
n’est pas encore développé. C’est pourquoi il est nécessaire de 
l’assujettir au  frein  de  plus  d’une  manière :  premièrement  en 
lui  donnant  un gouverneur  pour  guider  son  enfance  au  sortir 
des  mains  de  sa  mère  et  des  femmes,  puis  par  le  moyen  de 
maîtres  de  différent  genre,  et  des  sciences  qui conviennent à 
l’homme  libre.  De  plus,  tout  homme  libre  sera  autorisé  à 
châtier,  comme  il  ferait  un  esclave,  et  l’enfant,  et  le 
gouverneur, et le maître qu’il aura surpris en faute. S’il ne les 
punit  pas  comme  ils  le  méritent,  que  d’abord  sa  négligence 
soit  pour  lui  le  plus  grand  sujet  d’opprobre ;  et  que  celui 
d’entre les gardiens des lois [809a]  qui a été élu pour présider 
à l’éducation de la jeunesse, remarque soigneusement ceux qui 
dans l’occasion négligeraient de corriger les personnes dont on 
vient  de  parler  ou  ne  les  corrigeraient  pas  d’une  manière 
convenable.  Ce  même  magistrat,  qui  doit  être  un  homme 
clairvoyant,  et  veiller  d’une  façon  plus  particulière  sur 
l’éducation  des  enfants,  redressera  leur  caractère,  et  les 
tournera sans cesse vers le bien, suivant l’esprit des lois. 
Mais  quelles  instructions  la  loi  donnera-t-elle  à  ce  magistrat 
lui-même ? Car elle n’a dit sur cet article rien [809b]  de clair 
et de suffisant ; mais elle a dit de certaines choses, et elle en a 
omis  d’autres.  Or,  autant  que  nous  pourrons,  il  ne faut  rien 
omettre, il faut tout lui expliquer, afin qu’il serve d’interprète 
et d’instituteur aux autres. Ce qui appartient à la chorée a déjà 
été  traité :  nous  avons  donné  les  modèles  sur  lesquels  on 
devait choisir, rectifier et consacrer les chants et les danses à 
notre  usage.  Mais  nous  n’avons  rien  dit,  ô  excellent  gardien 
[809c]  de la jeunesse, des écrits en prose, par rapport au choix 
qu’il en faut faire et à la manière dont les élèves doivent les 
lire.  Touchant  la  guerre,  tu  sais  quelles  sciences et  quels 
exercices  leur  conviennent ;  mais  pour  ce  qui  regarde  les 
lettres, la lyre et la science du calcul dont nous avons dit que 
chacun  devait  apprendre  ce  qui  s’applique  à  la  guerre,  à 
l’administration  domestique  et  aux  affaires  publiques,  et 
encore ce qui sert à connaître les révolutions du soleil, de la 
lune  et  des  autres  astres,  autant  que  cette  connaissance  est 
nécessaire [809d]   dans  un  État ;  je  veux  parler  de  la 
distribution  des  jours  selon  les  mois,  et  des  mois selon  les 
années, afin que les saisons, les fêtes et les sacrifices occupant 
la place qui leur convient, dans l’ordre marqué par la nature, 
donnent  à  l’État  un  air  de  vie  et  d’activité,  et  procurent  aux 
dieux les honneurs qui leur sont dus, et aux citoyens une plus 
grande  intelligence  de  ces  objets ;  sur  tout  cela, tu  n’as  pas 
encore,  mon  cher, [809e]   reçu  du  législateur  les  instructions 
suffisantes ;  donne  donc, je  te  prie, ton  attention  à  ce  qui  va 
suivre.  Nous  disons  que  tu  n’as  pas  sur  les  lettres  toutes  les 
instructions  suffisantes,  nous  reprochant  par  là  de  ne  pas 
t’avoir  encore  expliqué  distinctement  si  pour  être un  bon 
citoyen  il  faut  exceller  dans  cette  partie,  ou  s’il  n’est  pas 
même besoin de s’y appliquer du tout ; Il en est de même par 
rapport à la lyre. Nous déclarons donc qu’il faut appliquer les 
enfants  aux  lettres  à  l’âge  de  dix  ans,  pendant  environ  trois 
ans ; [810a]  qu’ensuite ils commencent à toucher de la lyre à 
treize ans ; c’est l’âge convenable ; et qu’ils y donnent ni plus 
ni  moins  que  trois  années,  sans  qu’il  soit  permis  au  père  de 
l’enfant,  ni  à  l’enfant  lui-même,  qu’il  ait  du  goût  ou  de  la 
répugnance pour ces choses, d’y consacrer un temps plus ou 
moins long que celui qui est prescrit par la loi. Quiconque ira 
contre  ce  règlement,  sera  privé  des  honneurs  affectés  à 
l’enfance dont nous parlerons bientôt. Mais que faut-il que les 
enfants  apprennent  pendant ce  temps,  et  que  les  maîtres  leur 
enseignent ?  c’est  de  quoi  il  est  d’abord  à  propos [810b]   de 
t’instruire. Les enfants doivent s’appliquer aux lettres, autant 
qu’il le faut pour savoir lire et écrire ; et pour ceux à qui leur 
nature  n’aurait pas  permis  d’arriver  en  trois  années  à  lire  ou 
écrire couramment et proprement, il ne faut pas s’en mettre en 
peine.  Quant  aux  ouvrages  des  poètes,  qui  ne  sont  pas  faits 
pour être chantés sur la lyre, les uns ayant un mètre, les autres 
n’en  ayant  pas,  faits  seulement  pour  être  lus  et  destitués  de 
nombre et d’harmonie, [810c]  ouvrages dangereux, que nous 
ont  laissés  une  foule  d’écrivains  dangereux  eux-mêmes, 
illustres gardiens des lois, quel usage prétendez-vous en faire, 
et  que  croyez-vous  que  le  législateur,  pour  agir  sagement, 
doive  vous  prescrire  à  cet  égard ?  Je  m’attends  qu’il  se 
trouvera lui-même dans un grand embarras. 
CLINIAS. 
Étranger, d’où vient donc que tu te parles a toi-même avec tant 
de perplexité ? 
L’ATHÉNIEN. 
Tu  m’interromps  à  propos,  Clinias.  Puisque  nous  traçons  en 
commun ce plan de législation, il est juste que je vous fasse 
part des facilités et des difficultés que j’y rencontre. 
 
CLINIAS. 
[840b]  Mais encore ? Qu’est-ce qui te fait parler de la sorte ? 
L’ATHÉNIEN. 
Je vais te le dire. Ce n’est point une chose aisée de braver le 
sentiment d’une infinité de personnes. 
CLINIAS. 
Quoi donc ? Penses-tu n’avoir pas déjà fait un grand nombre 
de  règlements  considérables  en  opposition  avec  l’opinion 
générale ? 
L’ATHÉNIEN. 
Tu as parfaitement raison. Tu veux, ce me semble, m’engager 
à  suivre  la  même  route ;  elle  a  beaucoup  d’ennemis,  il  est 
vrai ; mais elle a aussi ses partisans, [810e]  qui ne sont peut-
être  pas  inférieurs  aux  premiers  en  nombre,  ou  du  moins  en 
mérite.  C’est  avec  ceux-là  que  tu  m’exhortes  à  affronter  le 
danger,  et  à  marcher courageusement  et  sans  relâche  dans  la 
voie de législation ouverte devant nous. 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Je ne nie relâcherai donc point. Je dis que nous avons un grand 
nombre de poètes qui ont composé en vers hexamètres, en vers 
ïambes et dans toutes les autres mesures, les Uns des poèmes 
sérieux,  les  autres  des  poèmes  badins ;  et  qu’une  infinité  de 
gens  soutiennent  qu’une  bonne  éducation  doit  nourrir  les 
enfants  de  ces  poèmes,  les  en  rassasier,  étendre et  multiplier 
leurs  connaissances  par  ces  lectures, [811a]   jusqu’à  les  leur 
faire apprendre par cœur en entier ; et il y en a dans le nombre 
qui  après  avoir  choisi  certains  endroits  de  chaque poète,  et 
rassemblé  dans  un  seul  volume  des  tirades  entières,  obligent 
les  enfants  à  s’en  charger  la  mémoire,  disant  que  c’est  le 
moyen  qu’ils  deviennent  sages  et  vertueux,  en  devenant 
savanes  et  habiles.  Tu  veux  donc  que  je  leur  déclare  avec 
liberté en quoi ils ont raison les uns et les autres, et en quoi ils 
ont tort ? 
CLINIAS. 
Oui, je t’y engage.  
L’ATHÉNIEN. 
Comment  m’expliquer  sur  ce  sujet  d’une  manière  générale, 
[811b]   et  qui  embrasse  toute  ma  pensée  en  un  seul  mot ?  Je 
puis dire, à ce qu’il me semble, et tout le monde en tombera 
d’accord  avec  moi,  que  dans  chacun  de  ces  poètes  il  y  a 
beaucoup de bonnes choses et aussi beaucoup de mauvaises. 
Si cela est vrai, je conclus qu’il est dangereux pour les enfants 
d’en étudier un si grand nombre. 
CLINIAS. 
Eh bien, quel conseil donnerais-tu sur ce point au gardien des 
lois ? 
L’ATHÉNIEN. 
Par rapport à quoi ? 
 
 
CLINIAS. 
Par rapport au modèle général sur lequel il doit se régler pour 
permettre aux enfants [811c]  de lire certaines choses, et pour 
leur en interdire d’autres. Parle, et ne crains rien. 
L’ATHÉNIEN. 
Ô mon cher Clinias, je crois avoir fait une heureuse rencontre. 
CLINIAS. 
Quoi donc ? 
L’ATHÉNIEN. 
Je ne suis pas tout-à-fait dans la disette du modèle que tu me 
demandes. En jetant les yeux sur les discours que nous tenons 
depuis ce matin, et qui nous ont sans doute été inspirés par les 
dieux, il m’a paru qu’ils avaient quelque chose d’approchant 
de  la  poésie.  Peut-être  n’est-il  pas  surprenant  que, [811d]  
considérant d’une vue générale toute la suite de notre discours, 
j’en ressente une grande joie ; car, de tous ceux que j’ai jamais 
lus  ou  entendus,  soit  en  vers,  soit  en  prose,  je  n’en  connais 
point de plus sensé, et de plus digne de toute l’attention de la 
jeunesse. Ainsi je ne crois pas pouvoir proposer rien de mieux 
au gardien des lois, instituteur de la jeunesse, que d’exhorter 
les maîtres à faire apprendre ce discours [811e]  à leurs élèves : 
et  si  lui-même,  soit  en  lisant  les  poètes,  ou  des  ouvrages  en 
prose, soit même en assistant à quelque conversation simple et 
non écrite, telle que la nôtre, y découvre quelque chose sur le 
même sujet et dans les mêmes principes, je l’exhorte à ne pas 
le  négliger,  mais  à  le  faire  mettre  aussitôt  par  écrit ;  qu’il 
commence par obliger les maîtres eux-mêmes à l’apprendre et 
à en faire l’éloge ; qu’il ne se serve pas du ministère de ceux 
d’entre eux, à qui de tels discours ne plairaient point, et qu’il 
ne  confie  l’instruction  et  l’éducation  des [812a]   jeunes  gens 
qu’à  ceux  qui  en  feront  le  même  cas  que  lui.  Voilà ce  que 
j’avais à dire au sujet des lettres et de ceux qui les enseignent.  
CLINIAS. 
Étranger, dans tout ce que je viens d’entendre je ne vois rien 
qui s’écarte du but que nous nous sommes proposé : mais il est 
peut-être difficile de décider si notre plan dans sa totalité est 
parfait ou non. 
L’ATHÉNIEN. 
Selon toute apparence, mon cher Clinias, nous serons, comme 
je l’ai déjà dit plusieurs fois, plus à portée d’en juger, lorsque 
nous serons parvenus au terme de notre législation. 
CLINIAS. 
[812b]  Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Après  le  grammairien  n’est-ce  point  au  maître  de  lyre  que 
nous devons nous adresser ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Avant  de  lui  prescrire  des  règles  touchant  la  partie  de 
l’éducation qui est de son ressort, je crois qu’il est à propos de 
nous rappeler ce qui a été dit précédemment. 
 
CLINIAS. 
Au sujet de quoi ? 
L’ATHÉNIEN. 
Nous  disions,  ce  me  semble,  que  nos  chantres  sexagénaires, 
suivants  de  Bacchus,  devaient  avoir  un  goût  exquis en  tout 
[812c]   ce  qui  concerne  la  mesure  et  les  différentes 
combinaisons  de  l’harmonie,  afin  que  dans  les  mélodies  qui 
expriment  bien  ou  mal  les  affections  de  l’âme,  pouvant 
distinguer celles qui représentent une âme vertueuse de celles 
qui  représentent  une  âme  d’un  caractère  opposé,  ils  rejettent 
celles-ci, emploient celles-là, les chantent aux jeunes gens et 
les fessent entrer doucement dans leur âme, entraînant chacun 
d’eux dans la route de la vertu par l’attrait de ces imitations. 
CLINIAS. 
Rien de plus vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
[812d]  C’est donc dans la même vue que le maître de lyre et 
son élève doivent jouer de cet instrument, à cause de la netteté 
du son des cordes, et en se contentant de rendre fidèlement les 
sons marqués par le compositeur. Quant aux variations sur la 
lyre, lorsque la lyre exécute certains traits qui ne sont pas dans 
la  composition,  qu’on  établit  la  symphonie [812e]   et 
l’antiphonie [8]   entre  la  densité  et  la  rareté,  la  vitesse  et  la 
lenteur,  l’aigu  et  le  grave,  et  qu’on  arrange  ainsi  sur  la  lyre 
toute  sorte  de  variations  rythmiques,  il  n’est  pas besoin 
d’exercer à toutes ces finesses des enfants qui n’ont que trois 
ans  pour  apprendre,  le  plus  promptement  possible,  ce  que  la 
musique  a  d’utile.  Les  oppositions  confondent  les  idées  et 
rendent incapable d’apprendre : or, il faut au contraire que nos 
jeunes  gens  apprennent  chaque  chose  avec  toute  la  facilité 
possible :  car  les  sciences  qu’ils  ne  peuvent  se  dispenser 
d’acquérir,  ne  sont  ni  en  petit  nombre,  ni  peu  importantes, 
comme la suite de cet entretien le fera voir. Ainsi l’instituteur 
de la jeunesse bornera ses soins touchant la musique à ce qui 
vient d’être dit. Pour ce qui est des chants et des paroles que 
les maîtres de chœur doivent enseigner à leurs élèves, [813a]  
nous  avons  expliqué  tout  à  l’heure  le  choix  qu’il  en  fallait 
faire ;  et  nous  avons  ajouté  que  chaque  fête  devait  avoir  ses 
chants  propres  et  consacrés,  dont  l’effet  fut  l’avantage  de 
l’État avec un plaisir pur et innocent. 
CLINIAS. 
Oui, tu nous l’as expliqué. 
L’ATHÉNIEN. 
A  merveille :  puisse  le  magistrat  élu  pour  présider  à  la 
musique, après avoir reçu de nous ces instructions, s’acquitter 
de  sa  charge  avec  le  plus  grand  succès.  Pour  nous, revenant 
sur la danse et les autres parties de la gymnastique, ajoutons 
quelque chose à ce qui en a déjà été dit, [813b]  comme nous 
venons  de  faire  par  rapport  à  la  musique,  en  ajoutant  les 
préceptes  qui  nous  restaient  à  donner  sur  la  manière  de 
renseigner. Les filles et les garçons doivent apprendre la danse 
et les exercices gymnastiques, n’est-il pas vrai ? 
CLINIAS. 
Oui. 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Il  faudra  pour  les  garçons  des  maîtres,  et  pour  les  filles,  des 
maîtresses à danser, afin que les unes ne soient pas plus mal 
instruites que les autres. 
CLINIAS. 
A la bonne heure. 
L’ATHÉNIEN. 
Rappelons  donc  une  seconde  fois [813c]   l’instituteur  de  la 
jeunesse,  auquel  nous  donnons  bien  de  l’occupation,  et  qui, 
chargé  comme  il  est,  du  soin  de  la  musique  et  de  la 
gymnastique, n’aura guère de loisir. 
CLINIAS. 
Mais  comment  pourra-t-il,  à  son  âge,  veiller  sur  tant  de 
choses ? 
L’ATHÉNIEN. 
Rien de plus aisé, mon cher Clinias. La loi lui a déjà permis et 
lui  permettra  encore  de  choisir  parmi  les  citoyens ceux  et 
celles  qu’il  voudra :  il  connaîtra  les  personnes  qu’il  doit 
choisir,  et  il  ne  consentira  jamais  à  se  rendre  coupable  d’un 
mauvais choix, [813b]  par un respect éclairé et judicieux pour 
la grandeur de sa charge, et en faisant cette réflexion que si les 
jeunes gens ont été et sont bien élevés, tout réussira au gré de 
nos désirs ; qu’au contraire si l’éducation est mauvaise.... Mais 
c’est là quelque chose de funeste à dire, et nous ne le disons 
pas,  nous  gardant  d’imiter  ceux  qui  se  plaisent  à  faire  des 
prédictions sur un État naissant. Nous avons déjà dit bien des 
choses  touchant  la  danse  et  les  autres  mouvemens 
gymnastiques ;  car  nous  appelons  aussi  exercices 
gymnastiques tous les exercices du corps utiles à la guerre, tels 
que  l’art  de  tirer  de  l’arc  et  de  lancer [813e]   toute  sorte  de 
traits,  la  peltastique  et  toute  espèce  d’hoplomachie [9] ,  les 
différentes  évolutions  de  la  tactique,  la  science  des  marches, 
des  campements,  enfin  tous  les  exercices  qui  ont  rapport  au 
service  de  la  cavalerie.  Il  y  aura  pour  tout  cela  des  maîtres 
publics gagés par l’État : leurs élèves seront les jeunes gens et 
les  hommes  faits,  les  filles  et  les  femmes,  qui  se rendront 
habiles  en  tous  ces  genres  d’exercices.  Ces  dernières,  tant 
qu’elles seront filles seront dressées à toute espèce de danses 
et  de  combats  à  armes  pesantes ;  mariées,  elles  apprendront 
[814a]   les  évolutions,  les  ordres  de  bataille,  comment  il  faut 
mettre bas les armes et les reprendre : tout cela ne dût-il servir 
que dans les occasions où tous les citoyens seraient obligés de 
quitter  la  ville  pour  aller  à  la  guerre,  afin  qu’elles  puissent 
veiller à la sûreté de leurs enfans et du reste de la ville : ou s’il 
arrivait  au  contraire  (car  il  ne  faut  jurer  de  rien),  que  des 
ennemis du dehors, soit Grecs, soit Barbares, vinssent fondre 
sur  l’État  avec  de  grandes  forces,  et  missent  tout le  monde 
dans  la  nécessité  de  combattre  pour  leurs  propres  foyers,  ne 
serait-ce pas un grand vice [814b]  dans l’État, si les femmes y 
étaient  si  mal  élevées,  qu’elles  ne  fussent  point  disposées  à 
mourir et à s’exposer à tous les dangers, comme nous voyons 
les oiseaux combattre pour leurs petits contre les animaux les 
plus  féroces ;  et  qu’à  la  moindre  alarme  courant  se  réfugier 
dans les temples pour y embrasser les autels et les statues des 
dieux, elles fissent croire par là que l’espèce humaine est plus 
lâche qu’aucune autre espèce d’animaux ? 
CLINIAS. 
Qui,  certes,  rien  ne  serait  plus  honteux [814c]   pour  un  État, 
indépendamment du mal qui en résulterait. 
L’ATHÉNIEN. 
Obligeons donc par une loi les femmes à ne pas négliger du 
moins les exercices de la guerre, et faisons-en un devoir pour 
tous les citoyens de l’un et de l’autre sexe. 
CLINIAS. 
J’y consens. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous  avons  touché  quelque  chose  de  la  lutte ;  mais nous 
n’avons pas dit ce qu’il y a de plus important, à mon avis, sur 
cet objet. Il est vrai qu’à moins d’accompagner ses paroles des 
gestes et des mouvements du corps, il est difficile de se bien 
faire  entendre. [814b]   C’est  pourquoi,  nous  en  jugerons 
beaucoup  mieux,  lorsque  l’action  même  étant  jointe au 
discours,  nous  donnera  une  parfaite  intelligence  de  cet 
exercice,  sous  tous  les  autres  rapports,  et  surtout  nous  fera 
comprendre qu’il n’en est aucun qui ait plus d’affinité avec la 
guerre ;  et  que  c’est  en  vue  de  la  guerre  qu’il  faut  s’y 
appliquer,  au  lieu  d’apprendre  le  métier  des  armes pour 
devenir bon lutteur.  
CLINIAS. 
Je suis de ton sentiment. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous  n’en  dirons  pas  davantage  pour  le  moment  sur  cette 
espèce d’exercice. A l’égard des autres mouvements du [814e]  
corps  dont  on  peut  très  bien  comprendre  la  meilleure  partie 
sous  le  nom  de  danse,  il  faut  faire  attention  qu’il  y  a  des 
danses de deux sortes : l’une qui imite les corps les mieux faits 
dans les mouvements graves et décents ; l’autre qui représente 
les corps contre faits dans les attitudes basses et ridicules ; que 
de plus chacune de ces danses se divise en deux autres, dont 
l’une,  pour  ce  qui  concerne  l’imitation  sérieuse  exprime 
l’attitude d’un corps bien fait, doué d’un âme généreuse, à la 
guerre et  dans  les  autres  circonstances  pénibles  et  violentes : 
l’autre  représente  l’état  d’une  âme  sage  dans  la  prospérité  et 
dans  une  joie  modérée.  Cette  seconde  sorte [815a]   de  danse 
peut  s’appeler  pacifique,  nom  qui  convient  parfaitement  à  sa 
nature : quant à la danse guerrière, tout-à-fait différente de la 
pacifique,  on  ne  peut  mieux  la  désigner  que  par  le nom  de 
pyrrhique :  elle  consiste  dans  la  représentation  des  gestes  et 
des  inflexions  du  corps,  lorsqu’on  évite  les  coups qui  nous 
sont portés de près ou de loin, soit en se jetant de côté, soit en 
reculant, soit en sautant, soit en se baissant ; comme aussi des 
autres mouvements contraires qui sont d’usage dans l’attaque, 
tels  que  la  posture  d’un  homme  qui  décoche  une  flèche,  qui 
lance un javelot, qui porte toute autre espèce de coups. Ici la 
beauté  et  la  vigueur  consistent  dans  une  juste  imitation  des 
beaux  corps [815b]   et  des  belles  âmes,  tandis 
qu’ordinairement l’imitation ne tombe que sur le corps : voilà 
la beauté en ce genre, et le contraire ne peut être appelé beau. 
Quant à la danse pacifique, il faut la considérer dans chacune 
de ses parties sous ce point de vue, savoir, si ce n’est pas avec 
raison  qu’en  s’attachant  naturellement  à  la  danse  noble,  on 
obtient les suffrages dans les chœurs des hommes bien élevés. 
Commençons  d’abord  par  séparer [815d]   les  danses  dont  le 
caractère  est  douteux,  de  celles  qui  en  ont  un  bien  marqué. 
Quelles  sont-elles,  et  comment  faut-il  les  distinguer  les  unes 
des  autres ?  Toute  danse  bachique,  et  les  autres  semblables, 
qu’on appelle nymphes, pans, silènes, satyres, comme on dit, 
où l’on contrefait des personnages ivres, et qui ont lieu lorsque 
l’on exécute certaines cérémonies religieuses : tout ce genre ne 
porte  le  caractère [815d]   ni  de  la  paix  ni  de  la  guerre ;  et  il 
n’est point aisé d’en définir la nature. Le plus juste me paraît 
néanmoins  de  le  distinguer  en  en  faisant  un  genre  à  part, 
n’ayant  rien  de  commun  avec  la  danse  guerrière  et  la 
pacifique,  et  de  dire  qu’il  n’a  aucun  rapport  à  la politique 
Ainsi laissons-le, et revenons aux danses propres à la paix et à 
la guerre, comme étant incontestablement de notre ressort. Les 
exercices  de  la muse  ennemie  de  la  guerre,  dans  lesquels  on 
honore  par  des  danses  les  dieux  et  les  enfants  des dieux, 
forment un genre tout entier qui doit sa naissance au sentiment 
du bonheur. Il faut diviser ce genre en deux espèces : [815e]  la 
première,  où  le  sentiment  de  plaisir  est  beaucoup  plus  vif, 
lorsque  des  travaux  et  des  périls  on  passe  au  sein de  la 
prospérité : la seconde, où le plaisir est plus tranquille, lorsque 
le bonheur dont nous jouissions déjà auparavant se soutient et 
s’augmente. Pour tout homme qui est dans ces situations, les 
mouvements du corps sont plus vifs, si la joie est plus grande ; 
plus  lents,  si  elle  est  moindre.  De  plus,  celui  qui  est  d’un 
caractère plus modéré et d’une âme plus forte, est aussi plus 
tranquille  dans  ses  mouvements : [816a]   l’homme  lâche  au 
contraire, et qui n’est point exercé à se maîtriser lui-même, se 
livre alors aux transports et aux mouvements les plus violents. 
En général, il n’est personne, soit qu’il parle, soit qu’il chante, 
qui  puisse  s’empêcher  d’accompagner  son  chant  ou  ses 
paroles  de  quelque  action  du  corps ;  et  c’est  l’imitation  des 
paroles par les gestes qui a produit tout l’art de la danse. Or, il 
en est dont les mouvements sont mesurés et d’autres dont les 
mouvements sont désordonnés. [816b]  Quand on fait réflexion 
aux noms que les anciens ont imposé aux choses, on ne peut 
s’empêcher  pour  la  plupart  d’en  admirer  la  justesse  et  la 
conformité  avec  la  chose  exprimée.  En  particulier  le  nom 
qu’on a donné aux danses de ceux qui dans le bonheur savent 
contenir les transports de leur joie, est plein de justesse et de 
convenance. Celui qui l’a trouvé, quel qu’il soit, a exprimé la 
nature  de  ces  danses,  en  les  comprenant  toutes  sous  le  nom 
d’Emmèlie,  et  il  a  rangé  en  général,  les  belles  danses  sous 
deux  classes,  l’Une  propre  à  la  guerre,  l’autre  à  la  paix,  les 
caractérisant l’une et l’autre par des noms qui leur conviennent 
parfaitement, la première par le nom de Pyrrhique, la seconde 
par celui d’Emmélie [10] . C’est au législateur [816c]  de fixer les 
caractères généraux de ces deux danses, et au gardien des lois 
de  chercher  des  danses  qui  les  expriment ;  et  lorsqu’il  aura 
réussi  à  les  trouver,  il  les  assortira  aux  autres  parties  de  la 
musique,  les  distribuera  ensuite  entre  toutes  les  fêtes  qui 
accompagnent  les  sacrifices,  donnant  à  chaque  fête la  danse 
qui lui est propre ; et après les avoir consacrées avec le reste 
suivant cet arrangement, il ne touchera plus désormais à rien 
de ce qui appartient à la danse ou au chant, afin que l’État et 
[816d]  tous les citoyens, participant de la même manière aux 
mêmes  plaisirs,  et  toujours  semblables  à  eux-mêmes autant 
qu’il  se  pourra,  mènent  une  vie  également  heureuse et 
vertueuse.  Nous  avons  achevé  tout  ce  qu’il  y  avoir à  dire 
touchant  la  nature  des  chants  et  des  danses  qui  conviennent 
aux beaux corps et aux âmes généreuses. Pour ce qui est des 
paroles, des chants et des danses, dont le but est d’imiter les 
corps  et  les  esprits  mal  faits,  disposés  naturellement  à  la 
bouffonnerie,  et  généralement  de  toutes  les  imitations 
comiques, il est nécessaire d’en considérer la nature et de s’en 
former une idée juste. Car on ne peut bien connaître le sérieux 
si on ne connaît le ridicule, [816e]  ni en général les contraires 
si l’on ne connaît leurs contraires, et cette comparaison sert à 
former  le  jugement.  Mais  on  ne  mêlera  jamais  dans  sa 
conduite le sérieux avec le ridicule, si l’on veut faire même les 
plus faibles progrès dans la vertu et l’on ne doit s’appliquer à 
connaître  la  bouffonnerie  que  pour  n’y  pas  tomber  par 
ignorance  soit  dans  ses  discours,  soit  dans  ses  actions,  parce 
que  cela  est  indécent.  On  gagnera  pour  ces  imitations  des 
esclaves  et  des  étrangers ;  mais  il  ne  faut  pas  qu’aucun 
homme, aucune femme de condition libre, témoigne jamais le 
moindre  empressement  pour  cet  art,  ni  qu’on  les  voie  en 
prendre  des  leçons ;  et  il  est  bon  que  ces  sortes  d’imitations 
présentent  sans  cesse  quelque  chose  de  nouveau.  Les 
divertissements  dont  la  fin  est  d’exciter  le  rire, et  que  nous 
appelons tous du nom de [817a]  comédie, seront ainsi réglés 
par  la  raison  et  par  la  loi.  Pour  les  poètes  qu’on appelle 
sérieux,  je  veux  dire  nos  poètes  tragiques,  si  quelques  uns 
d’eux se présentaient à nous, et nous demandaient : Étrangers, 
irons-nous ou non nous établir dans votre ville et votre pays ? 
Pourrons-nous y représenter nos pièces ? Quel parti avez-vous 
pris  à  cet  égard ?  —  Que  croyez-vous  qu’il  fût  à  propos  de 
répondre à ces personnages divins ? [817b]  Pour moi, voici la 
réponse  que  je  leur  ferais :  O  mes  chers  amis,  nous  sommes 
nous-mêmes  occupés  à  composer  la  plus  belle  et  la  plus 
parfaite  tragédie ;  notre  république  n’est  elle-même  qu’une 
imitation de la vie la plus belle et la plus vertueuse, imitation 
que  nous  regardons  comme  la  tragédie  véritable.  Vous  êtes 
poètes, et nous aussi dans le même genre ; nous sommes vos 
rivaux  et  vos  concurrents  dans  la  composition  du  drame  le 
plus  accompli.  Or,  la  vraie  loi  peut  seule  atteindre  à  ce  but, 
[817c]  et nous espérons, qu’elle nous y conduira. Ne comptez 
donc pas que nous vous laissions entrer chez nous sans nulle 
résistance,  dresser  votre  théâtre  dans  la  place  publique  et 
introduire sur la scène des acteurs doués d’une belle voix, qui 
parleront plus haut que nous ; ni que nous souffrions que vous 
adressiez, la parole en public à nos enfants, à nos femmes, à 
tout le peuple, et que sur les mêmes objets vous leur débitiez 
des  maximes,  qui,  bien  loin  d’être  les  nôtres,  leur  sont 
presque,  toujours  entièrement  opposées.  Ce  serait  une  folie 
[817d]  extrême de notre part, et de la part de tout État de vous 
accorder  une  semblable  permission,  avant  que  les  magistrats 
aient  examiné  si  ce  que  vos  pièces  contiennent  est bon  et 
convenable à dire en public, ou s’il ne l’est pas. Ainsi, enfants 
des  muses  voluptueuses,  commencez  par  montrer  vos  chants 
aux  magistrats  afin  qu’ils  les  comparent  avec  les  nôtres ;  et 
s’ils  jugent  que  vous  disiez  les  mêmes  choses  ou  de 
meilleures, nous vous permettrons de représenter vos pièces ; 
sinon,  mes  chers  amis,  nous  ne  saurions  vous  le  permettre. 
[817e]  Tels seront les usages établis par les lois touchant les 
chants, la danse, et la manière de les apprendre ; en sorte qu’il 
y ait un genre affecté aux esclaves, et un autre à leurs maîtres, 
si c’est là votre avis. 
CLINIAS. 
Comment pourrions-nous maintenant penser autrement ? 
L’ATHÉNIEN. 
Il reste encore trois sciences à apprendre aux personnes libres : 
la  première  est  la  science  des  nombres  et  du  calcul ;  la 
seconde,  celle  qui  mesure  la  longueur,  la  surface  et  la 
profondeur ;  la  troisième,  celle  qui  nous  instruit des 
révolutions  des  astres,  et  de  l’ordre  qu’ils  gardent  entre  eux. 
[818a]  Une étude approfondie de toutes ces sciences n’est pas 
nécessaire à tous, mais seulement à un petit nombre. Qui sont-
ils ? C’est ce que nous dirons à la fin de notre entretien, où cet 
article trouvera mieux sa place. Pour ce qui, dans ces sciences, 
est nécessaire à la foule, on dit avec beaucoup de raison qu’il 
est honteux à tout homme de l’ignorer ; mais il n’est ni aisé ni 
même  possible  à  tout  le  monde  de  faire  là-dessus  des 
recherches approfondies. Quant à la, partie nécessaire de ces 
sciences, [818b]  on ne peut la négliger ; et c’est sans doute ce 
qu’avait en vue celui qui le premier prononça cette sentence, 
que  Dieu  lui-même  ne  peut  combattre  la  nécessité : ce  qu’il 
faut entendre des nécessités auxquelles les dieux peuvent être 
sujets. Car entendre par là des nécessités purement humaines, 
à l’occasion desquelles on entend souvent citer cette sentence, 
c’est tenir le discours le plus insensé. 
CLINIAS. 
Étranger,  quelles  sont  donc  par  rapport  aux  sciences  les 
nécessités qui ne sont point humaines, mais divines ? 
L’ATHÉNIEN. 
Ce sont, à mon avis, celles qui exigent qu’on fasse ou qu’on 
apprenne [818c]   certaines  choses,  sans  lesquelles  on  ne 
passera jamais aux yeux des hommes, ni pour un dieu, ni pour 
un génie, ni pour un héros capable de servir l’humanité. Or, on 
est bien éloigné de devenir un jour un homme divin, lorsqu’on 
ignore  ce  que  c’est  qu’un,  deux,  trois,  et  qu’on  ne  sait  pas 
distinguer  le  pair  d’avec  l’impair ;  en  un  mot  lorsqu’on  n’a 
aucune connaissance des nombres, que l’on ne peut compter ni 
les  jours  ni  les  nuits,  et  que  l’on  ne  comprend  rien  aux 
révolutions  périodiques  du  soleil,  de  la  lune  et  des  autres 
astres. [818b]  Ce serait une grande folie de penser que l’étude 
de  ces  choses  n’est  nullement  nécessaire  à  qui  veut  acquérir 
quelque belle connaissance. Mais que faut-il apprendre en ce 
genre ?  Jusqu’à  quel  point,  en  quel  temps,  quelles sciences 
doivent être apprises, avec d’autres ou à part ? enfin comment 
faut-il combiner ensemble ces diverses études ? C’est de quoi 
il faut d’abord être bien instruit pour apprendre le reste sous la 
direction  de  cette  méthode.  Telle  est  la  nécessité que  nous 
impose la nature des choses, nécessité qu’aucun Dieu, [818e]  
selon moi, ne combat maintenant ni ne combattra jamais. 
 
CLINIAS. 
Après  cette  explication,  Étranger,  ce  que  tu  dis  me  paraît  en 
effet très juste et conforme à l’ordre établi par la nature. 
L’ATHÉNIEN. 
La  chose  est  vraie,  Clinias ;  mais  il  est  difficile  de  faire  des 
lois sur tout cela, en s’attachant à cet ordre. Ainsi remettons à 
un  autre  temps,  si  vous  le  trouvez  bon,  à  traiter  plus 
exactement cette partie de notre législation. 
CLINIAS. 
Étranger, il me semble que tu crains de parler sur ces matières 
à cause du peu de connaissance que nous en avons ; mais tu as 
tort  de  craindre.  Essaye  de  nous  dire  ta  pensée,  et  que  notre 
ignorance ne t’engage point à nous rien cacher. 
L’ATHÉNIEN. 
[819a]  La raison que tu allègues m’inspire quelque crainte en 
effet : toutefois je craindrais bien davantage d’avoir affaire à 
d’autres qui auraient étudié ces sciences, mais les auraient mal 
étudiées.  L’ignorance  absolue  n’est  pas  le  plus  grand  des 
maux  ni  le  plus  à  redouter ;  beaucoup  de  connaissances  mal 
digérées est quelque chose de bien pis. 
CLINIAS. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Disons donc qu’il faut que tout homme libre apprenne [819b]  
de ces sciences ce que les enfants en Egypte [11]  en apprennent 
tous  sans  distinction  avec  les  premiers  éléments  des  lettres. 
D’abord  on  a  trouvé  le  moyen  d’apprendre  le  calcul aux 
enfants en jouant et en les amusant ; par exemple, on partage 
également,  tantôt  entre  plus  tantôt  entre  moins  de leurs 
camarades,  un  certain  nombre  de  pommes  ou  de  couronnes ; 
on  leur  distribue  successivement  et  par  la  voie  du sort  dans 
leurs exercices de lutte et de pugilat, les rôles de lutteur pair et 
impair [12] .  Quelquefois  aussi  en  mêlant  ensemble  de  petites 
fioles  d’or,  d’argent,  d’airain [819c]   et  d’autres  matières 
semblables, ou en les distribuant, comme je l’ai dit plus haut, 
on les oblige en jouant de recourir à la science des nombres. 
Ces  passe-temps  les  mettront  en  état  pour  la  suite de  bien 
disposer  un  camp,  de  conduire  et  ranger  une  armée  en  bon 
ordre,  et  de  bien  administrer  leurs  affaires  domestiques.  En 
général » leur effet est de rendre un homme tout différent de 
lui-même pour la sagacité de l’esprit, et les services qu’il peut 
tirer de ses talents : en outre, de le délivrer de cette ignorance 
ridicule et honteuse, où naissent les hommes, par rapport à la 
mesure  des  corps [819d]   suivant  leur  longueur,  largeur  et 
profondeur. 
CLINIAS. 
De quelle ignorance parles-tu ? 
L’ATHÉNIEN. 
O  mon  cher  Clinias,  je  n’ai  moi-même  appris  que  fort  tard 
l’état où nous sommes à cet égard ; j’en ai été frappé : il m’a 
semblé  qu’une  ignorance  si  grossière  convenait  moins  à  des 
hommes  qu’à  de  stupides  animaux :  j’en  ai  rougi  non 
seulement pour moi-même, [819e]  mais pour tous les Grecs. 
CLINIAS. 
Mais encore en quoi consiste-t-elle ? explique-toi, étranger ? 
L’ATHÉNIEN. 
Je  vais  te  le  dire,  ou  plutôt  te  la  faire  toucher  au  doigt  en 
t’interrogeant.  Réponds-moi  un  peu.  As-tu  idée  de  la 
longueur ? 
CLINIAS. 
Sans doute.  
L’ATHÉNIEN. 
Et de la largeur ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Sais-tu que ces deux dimensions sont distinctes entre elles, et 
d’une troisième qu’on nomme profondeur ? 
CLINIAS. 
Je le sais. 
L’ATHÉNIEN. 
Ne  juges-tu  pas  que  ces  trois  dimensions  soient 
commensurables entre elles ? 
CLINIAS. 
Oui. 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Par  exemple,  que  l’on  peut  naturellement  mesurer  l’une  par 
l’autre [820a]   deux  longueurs,  deux  largeurs  et  deux 
profondeurs. 
CLINIAS. 
Sans difficulté. 
L’ATHÉNIEN. 
Cependant s’il était vrai qu’en certains cas ces dimensions ne 
sont ni difficilement ni facilement commensurables, mais que 
tantôt elles le sont, et tantôt elles ne le sont pas ; toi qui crois 
qu’elles le sont toujours, que penserais-tu de tes connaissances 
en ce genre ?  
CLINIAS. 
Je penserais qu’elles sont bien courtes. 
L’ATHÉNIEN. 
Ne  sommes-nous  pas  encore  persuadés  tous  tant  que  nous 
sommes, nous autres Grecs, que la longueur et la largeur sont 
commensurables avec la profondeur, et entre elles ? 
CLINIAS. 
[820b]  Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Néanmoins  si   ces  dimensions  sont  absolument 
incommensurables,  et  si  tous  les  Grecs,  comme  je  le  disais, 
pensent  qu’elles  sont  commensurables,  ne  méritent-ils  pas 
qu’on rougisse pour eux de leur ignorance, et qu’on leur dise : 
Grecs,  voilà  une  de  ces  choses  que  nous  disions  qu’il  est 
honteux d’ignorer, et qu’il n’y a point de mérite à savoir, parce 
qu’elles sont nécessaires. 
CLINIAS. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Il est encore d’autres choses de même nature que celle-ci, où 
nous tombons dans des méprises à peu près semblables. 
CLINIAS. 
Quelles sont-elles ? 
L’ATHÉNIEN. 
C’est lorsqu’il s’agit d’expliquer pourquoi certaines quantités 
sont  commensurables  et  d’autres  ne  le  sont  pas.  Il faut 
consentir  à  passer  pour  des  ignorants,  ou  nous  appliquer  à 
découvrir  la  raison  de  cette  différence,  nous  proposer  sans 
cesse là-dessus des problèmes les uns aux autres, et consacrer 
un loisir dont nous ne saurions faire un meilleur usage, à ces 
recherches mille fois plus amusantes que le jeu de dés [13]  des 
vieillards. 
CLINIAS. 
[820d]   Peut-être ;  du  moins  je  ne  vois  pas  une  grande 
différence entre le jeu de dés et ce genre d’étude. 
L’ATHÉNIEN. 
Mon sentiment est donc, Clinias, que les jeunes gens doivent 
apprendre ces sciences, d’autant plus qu’elles n’ont ni danger 
ni difficulté ; et comme ils les apprendront en se divertissant, 
l’État  en  tirera  un  grand  profit,  et  n’en  recevra  aucun 
dommage.  Si  quelqu’un  est  d’un  autre  avis,  on  écoutera  ses 
raisons. 
CLINIAS. 
Rien de mieux. 
L’ATHÉNIEN. 
Et  si,  après  cela,  ces  sciences  nous  paraissent  toujours  telles 
qu’on vient de dire, il est évident que nous les admettrons ; si 
nous en portons un autre jugement, nous les rejetterons. 
CLINIAS. 
[820e]  Sans contredit.  
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi mettons dès ce moment ces sciences au nombre de celles 
qui  sont  nécessaires,  afin  de  ne  laisser  aucun  vide  dans  nos 
lois. Toutefois mettons-les, à condition que ce seront comme 
des espèces de gages qu’on pourra retirer du reste des lois, s’il 
arrive que ce règlement ne plaise point, ou à moi qui en suis 
l’auteur, ou à vous pour qui il est fait. 
CLINIAS. 
Tu proposes une condition raisonnable. 
L’ATHÉNIEN. 
Examine  à  présent  si  ce  que  je  vais  dire  sur  la  nécessité  de 
l’étude  de  l’astronomie  pour  les  jeunes  gens  obtiendra  notre 
suffrage ou non. 
CLINIAS. 
Parle. 
L’ATHÉNIEN. 
Il y a à ce sujet une erreur tout-à-fait étrange, et qui n’est pas 
tolérable. 
CLINIAS. 
[821a]  Quelle est-elle ? 
L’ATHÉNIEN. 
On  dit  qu’il  ne  faut  point  chercher  à  connaître le plus  grand 
des  dieux,  et  tout  cet  univers,  ni  étudier  curieusement  les 
causes des choses, car il y a de l’impiété dans ces recherches. 
Il  me  semble  au  contraire  que  c’est  fort  bien  fait de  s’y 
appliquer.  
CLINIAS. 
Comment dis-tu ? 
L’ATHÉNIEN. 
Mon  sentiment  passera  peut-être  pour  un  paradoxe,  peu 
convenable dans la bouche d’un vieillard. Mais lorsqu’on est 
persuadé  qu’une  science  est  belle,  vraie,  utile  à  l’État  et 
agréable à la Divinité, il n’est pas possible [821b]  en aucune 
manière de la passer sous silence. 
CLINIAS. 
J’en conviens ; mais trouverons-nous toutes ces qualités dans 
l’astronomie ? 
L’ATHÉNIEN. 
Mes chers amis, nous autres Grecs, nous tenons presque tous 
au sujet de ces grands dieux, je veux dire le soleil et la lune, 
des discours dépourvus de vérité. 
CLINIAS. 
Quels discours ? 
L’ATHÉNIEN. 
Nous  disons  que  ces  deux  astres,  et  quelques  autres  encore 
n’ont  point  de  route  certaine,  et  pour  cela  nous  les  appelons 
planètes. 
CLINIAS. 
[821c]  Tu  as  raison,  Étranger.  Et  moi-même  en  effet  j’ai 
remarqué  plusieurs  fois  dans  ma  vie  que  l’étoile  du  matin, 
celle  du  soir,  et  quelques  autres  n’avaient  rien  de  réglé  dans 
leur course, et qu’elles erraient à l’aventure, et que le soleil et 
la lune en font autant comme tout le monde le sait depuis bien 
des siècles. 
L’ATHÉNIEN. 
Et  c’est  justement  pourquoi,  Mégille  et  Clinias,  je  veux  que 
nos citoyens et nos [821d]  jeunes gens apprennent sur tous les 
dieux habitants du ciel, au moins ce qu’il est nécessaire d’en 
savoir  pour  ne  jamais  blasphémer  à  leur  égard,  et  pour  en 
parler  d’une  manière  convenable  et  pieuse  dans  leurs 
sacrifices et leurs prières. 
 
 
CLINIAS. 
Soit ; pourvu d’abord qu’il soit possible d’apprendre ce que tu 
dis.  Ensuite  si  nous  parlons  de  ces  dieux  autrement  qu’il  ne 
convient, et qu’on puisse apprendre à en parler mieux, je serai 
le premier à convenir que c’est une science qu’on ne doit point 
négliger.  Essaye  donc  de  nous  en  prouver  la  vérité :  nous 
tâcherons de nous instruire et de te suivre., . 
L’ATHÉNIEN. 
[821e]  D’un côté, ce que j’ai à dire n’est peint une chose facile 
à  comprendre ;  d’un  autre  côté,  elle  n’est  pas  absolument 
difficile,  ni  ne  demande  un temps  infini ; et la preuve en  est 
que  sans  m’en  être  jamais  occupé,  il  ne  me  faudrait  pas 
longtemps  pour  être  en  état  de  vous  l’enseigner.  Or  si  cette 
matière  était  bien  difficile,  à  l’âge  où  nous  sommes,  je  ne 
pourrais vous l’expliquer, ni vous, la comprendre. 
CLINIAS. 
Tu dis vrai. En quoi consiste donc dette science [822a]  qui te 
paraît  si  admirable,  que  notre  jeunesse  ne  peut  se dispenser 
d’apprendre,  et  dont  nous  n’avons,  dis-tu,  aucune 
connaissance ? Explique-toi là-dessus le plus clairement que ta 
pourras. 
L’ATHÉNIEN. 
Je ferai mon possible. Il n’est pas vrai, mes chers amis, que le 
soleil,  la  lune,  ni  aucun  autre  astre,  errent  dans leur  course : 
c’est tout le contraire ; chacun d’eux n’a qu’une route et non 
plusieurs ;  ils  parcourent  toujours  le  même  chemin en  ligne 
circulaire ;  et  ce  n’est  qu’en  apparence  qu’ils  parcourent 
plusieurs chemins. C’est encore à tort qu’on attribue le moins 
de vitesse à l’astre qui en a le plus, et le mouvement le plus 
rapide à celui dont la course est la plus lente. [822b]  Supposé 
que la chose soit telle que je dis et que nous nous la figurions 
tout autre, s’il arrivait qu’aux jeux olympiques nous fussions 
dans  une  erreur  semblable  à  l’égard  des  hommes  ou  des 
chevaux qui courent dans la carrière, appelant le plus lent celui 
qui est le plus léger, et le plus léger celui qui est le plus lent, 
en sorte que, la course finie, nous donnassions des éloges au 
vaincu  comme  s’il  était  vainqueur ;  il  me  paraît  que  nos 
louanges seraient injustes, et ne plairaient guère aux coureurs 
qui ne sont pourtant que des hommes. Mais quand [822c]  nous 
tombons dans de pareilles méprises par rapport aux dieux, ce 
qui  tout  à  l’heure  et  en  parlant  d’hommes  était  ridicule  et 
injuste, ne vous semble-t-il pas l’être ici à l’égard des dieux ? 
CLINIAS. 
Cette méprise n’a rien qui fasse rire. 
L’ATHÉNIEN. 
Ce  ne  peut  pas  être  non  plus  une  chose  agréable  aux  dieux, 
que des mensonges sur leur compte. 
CLINIAS. 
Non certainement, si les choses sont telles que tu dis. 
L’ATHÉNIEN. 
Si donc je vous prouve qu’elles sont telles en effet, il faudra 
nous en instruire, du moins assez pour rectifier nos erreurs sur 
ce point : si je ne vous le prouve pas, nous laisserons la cette 
science. Ainsi convenons de ce règlement sous cette condition. 
CLINIAS. 
[822d]  Je le veux bien. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous pouvons à présent regarder comme fini l’article de nos 
lois concernant les sciences qui concourent à l’éducation de la 
jeunesse.  A  l’égard  de  la  chasse  et  des  autres  exercices 
semblables, , il faut les envisager sous le même point de vue. 
Car il me paraît que la fonction du législateur exige de lui plus 
que de dresser des lois ; qu’il n’est point quitte de tout quand il 
a rempli cet objet ; et qu’outre la loi, il y a quelque chose qui 
tient le milieu entre la loi et la simple instruction. Nous [822e]  
en avons souvent vu la preuve dans le cours de cet entretien, 
surtout en ce que nous avons dit de l’éducation des enfants dès 
le  plus  bas  âge.  Ce  ne  sont  pas  là,  disons-nous,  des  choses 
qu’il convienne d’ordonner ; et si on en parle, il y aurait de la 
folie à regarder ce qu’on en dit comme autant de lois. Supposé 
néanmoins que le législateur écrive ses lois et dresse son plan 
de  gouvernement  sur  le  modèle  du  nôtre,  l’éloge  du citoyen 
vertueux ne serait pas complet, si on le louait uniquement sur 
ce qu’il est exact observateur des lois et parfaitement soumis à 
ce qu’elles ordonnent : celui-là sera bien plus accompli, qui le 
louera d’avoir mené une vie irréprochable, se conformant aux 
vues  du  législateur  non  seulement  en  tout  ce  qu’il ordonne, 
mais en tout ce qu’il blâme [823a]  ou approuve. Voilà le plus 
bel  éloge  qu’on  puisse  faire  d’un  citoyen :  le  vrai  législateur 
ne  doit  point  se  borner  à  faire  des  lois ;  il  faut qu’il  y 
entremêle  des  conseils  sur  tout  ce  qu’il  jugera  digne  de 
louange et de blâme ; et le parfait citoyen ne sera pas moins 
fidèle  à  ces  conseils  qu’aux  lois  dont  l’infraction  fut  suivie 
d’une  peine.  La  matière  dont  nous  allons  parler  servira  en 
quelque  sorte  de  témoignage  à  ceci :  elle  développe [823b]  
davantage  ce  que  j’ai  en  vue.  Le  nom  de  chasse  a  une 
signification très étendue, et embrasse dans un seul genre bien 
des  espèces  particulières.  Car  il  y  a  différentes  chasses  pour 
les animaux qui vivent dans l’eau ; il n’y en a pas moins pour 
les oiseaux, et un plus grand nombre encore pour les animaux 
terrestres,  y  compris  non  seulement  les  animaux  sauvages, 
mais aussi les hommes qui se font entre eux la chasse, soit par 
la voie de la guerre, soit par celle de l’amitié ; et cette dernière 
est tantôt digne de louange et tantôt de blâme. Les vols et les 
brigandages tant d’homme à homme que d’armée à armée sont 
aussi  des  espèces [823c]   de  chasse.  Un  législateur  qui  porte 
des lois sur cette matière ne peut point ne pas s’expliquer sur 
tout cela : il ne peut pas non plus donner des ordres, infliger 
des  peines,  et  ne  parler  qu’en  menaçant  sur  chaque article. 
Quel  parti  doit-il  donc  prendre ?  Le  voici.  Il  faut  qu’il 
approuve  certaines  espèces  de  chasse,  et  qu’il  en  blâme 
d’autres, ayant en vue les travaux et les autres exercices de la 
jeunesse ;  que  de  leur  côté  les  jeunes  gens  l’écoutent,  lui 
obéissent  et  ne  s’écartent  point  de  la  soumission, ni  par 
l’amour du plaisir ni par la crainte de la fatigue ; qu’ils aient 
même un plus grand respect, une obéissance plus ponctuelle, 
pour  ce  qui  leur  sera  recommandé  par  voie  d’induction,  que 
pour ce qui leur serait enjoint avec menace et punition. [823d]  
Après  ce  prélude  le  législateur passera  à  l’éloge  et au  blâme 
raisonnable  des  diverses  parties  de  la  chasse,  approuvant  ce 
qui sera propre à former le courage de ses élèves, et blâmant 
tout  ce  qui  produirait  un  effet  contraire.  Adressons  donc  à 
présent la parole à nos jeunes gens sous la forme de souhait. 
Mes chers amis, puissiez-vous ne vous sentir jamais de goût ni 
d’inclination pour la chasse de mer, ni pour celle qui se fait à 
l’hameçon, [823a]   ni  pour  cette  chasse  inactive  qui  se  fait  à 
lak  nasse,  la  nuit  et  le  jour,  contre  tous  les  animaux 
domestiques.  Qu’il  ne  vous  prenne  non  plus  jamais  envie 
d’aller  sur  mer  à  la  chasse  aux  hommes,  et  d’y  exercer  la 
piraterie, qui ferait de vous des chasseurs cruels et sans lois : 
qu’il ne vous vienne jamais à la pensée de vous abandonner au 
larcin  dans  notre  ville  ou  dans  son  territoire.  Puissiez  vous 
aussi  n’avoir  aucun  penchant  pour  la  chasse  aux  oiseaux ; 
quelque  attrayante  qu’elle  soit,  elle  ne  convient  point  à  des 
personnes libres. [824a]  Il ne reste par conséquent à nos élèves 
d’autre chasse que celle des animaux terrestres ; encore celle 
qui se. fait de nuit, et où les chasseurs, se relèvent tour à tour, 
ne mérite point qu’on l’approuve, n’étant bonne que pour des 
hommes sans activité, non plus que celle qui a des intervalles 
de  repos,  et  qui  prend  comme  à  la  main  les  bêtes  les  plus 
féroces, en les enveloppant de filets et de toiles, au lieu de les 
vaincre  à  force  ouverte,  comme  doit  faire  un  chasseur 
infatigable. Ainsi, la seule qui reste pour tous les citoyens et la 
plus  excellente  est  celle  des  bêtes  à  quatre  pieds,  qui  se  fait 
avec des chevaux, des chiens, et par la force même du corps 
humain, où il faut prendre sa proie à la course à force de traits 
et de blessures, et la dompter de ses propres mains. Il n’y a pas 
d’autre chasse  pour  qui  veut  exercer  son  courage, ce  présent 
des dieux. Voilà ce que le législateur approuvera ou blâmera 
par  rapport  à  la  chasse.  Voici  maintenant  la  loi  elle-même. 
Que  personne  n’empêche  ces  chasseurs  vraiment  sacrés  de 
chasser partout, où ils voudront. Quant aux chasseurs de nuit 
qui mettent toute leur confiance dans des lacets et des toiles, 
qu’on ne les souffre nulle part. Que personne n’empêche celui 
qui  fait  la  chasse  aux  oiseaux  sur  les  terres  incultes  et  les 
montagnes,  mais  que  le  premier  venu  empêche  celui  qui  la 
fera sur les terres cultivées ou consacrées aux dieux. La pêche 
sera interdite dans les ports, les fleuves, les lacs et les étangs 
sacrés :  partout  ailleurs  on  pourra  pêcher,  avec  défense 
néanmoins  d’user  de  certaines  compositions  de  sucs.  Nous 
pouvons désormais regarder comme finie la partie de nos lois 
qui concerne l’éducation. 
CLINIAS. 
Fort bien. 
Notes 
 1.  ↑ Pollux, IX, 7. 
 2.  ↑  Aristote, Polit .,  vii,  14,  veut  aussi  que  le  législateur 
   ordonne  aux  femmes  enceintes  de  faire  chaque  jour  un 
   pèlerinage  au  temple  de  quelqu’une  des  divinités  qui 
   président à la génération des enfans. 
 3.  ↑ Apollonius de Rhode , liv. ii, et le Scholiaste, au vers 98. 
 4.  ↑ La lutte droite où l’on se tenait de debout ( ὀρθοπάλη ) 
   en opposition à la lutte par terre ( ἀνακλινοπάλη ), où les 
   deux adversaires se couchaient par terre et se disputaient 
   le dessus. 
 5.  ↑ C’est-à-dire ou lugubre ou barbare. 
 6.  ↑ Odyss ., III, 26. 
 7.  ↑ Hérodote, iv, II. Justin, II, 4. Pline ; VI, 13. 
 8.  ↑  Sur  la  symphonie  et  l’antiphonie  dans  la  musique 
   grecque, et sur tout ce passage, voyez les deux Mémoires 
   de Burette, Académie des inscriptions , t. 3 et t. 4 ; ainsi 
   que  Vorkel, Allgemeine  Geschichte  der  Musik,   T.  I,  p. 
   301. 
 9.  ↑  On  distinguent  chez  les  Grecs  trois  sortes  d’armures; 
   l’armure  légère,  savoir,  l’arc,  le  javelot,  la  fronde : 
   l’armure  pesante,  le  bouclier  rond  et  la  longue  pique, 
   ὅπλον , d’où vient l’Hoplomachie, l’art de combattre avec 
   ces  armes ;  l’armure  moyenne,  qui  consistait  en  une 
   pique  moins  longue  et  un  bouclier  échancré,  appelé 
   πέλτη , pelta , d’où vient le nom de peltastique. 
 10.  ↑  Pollux  (IV,  14)  dérive  le  nom  de  Pyrrhique  d’un 
   certain Pyrrhicus, Crétois : Athénée d’un autre Pyrrhicus, 
   Lacédémonien ;  Lucien  et  d’autres  de  Pyrrhus,  fils 
   d’Achille. Emmélie signifie grâce, élégance: c’était, selon 
   Pollux,  le  nom  de  la  danse  noble  ou  tragiqne,  comme 
  κόρδαξ  celui de la danse comique, et σίκιννις  celui de la 
  danse satyrique. 
11.  ↑  Sur  l’éducation  des  jeunes  Égyptiens,  voyez 
  Diodore de Sicile, I, 81. 
12.  ↑ Voyez Gronovius, Thés. Antiq. Gr. , t. 8, p. 1891. 
13.  ↑ Gronovius, t. 7 p. 971. 
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
               LIVRE HUITIÈME 
                        
 
 
L’ATHÉNIEN. 
L’ordre  des  matières  nous  conduit  à  faire  des  règlements  et 
des  lois  sur  les  fêtes ;  mais  ce  sera  après  avoir  consulté 
l’oracle de Delphes sur chaque espèce de sacrifices, et sur les 
divinités auxquelles il est plus convenable et plus avantageux 
à  notre  cité  de  sacrifier.  Pour  le  temps  et  le  nombre  des 
sacrifices, peut-être nous appartient-il de régler quelque chose 
là-dessus. 
CLINIAS. 
Peut-être au moins pour le nombre. 
L’ATHÉNIEN. 
Commençons donc par le marquer. Qu’il n’y ait pas moins de 
trois cent soixante-cinq sacrifices, en sorte que chaque jour un 
des  corps  de  magistrature  en  offre  un  à  quelque  dieu  ou  à 
quelque  génie,  pour  l’État,  ses  habitants  et  tout  ce  qu’ils 
possèdent. Que les interprètes, les prêtres, les prêtresses et les 
devins s’assemblent avec les gardiens des lois, pour régler sur 
cet objet ce que le législateur est dans la nécessité d’omettre. 
En  général,  c’est  à  eux  qu’il  appartient  de  prendre 
connaissance de ce qui aura été omis. Pour ce qui est de la loi, 
elle  ordonne  qu’il  y  ait  douze  fêtes  en  l’honneur  des  douze 
divinités qui donnent leur nom à chaque tribu, et que tous les 
mois on leur fasse des sacrifices accompagnés de chœurs et de 
combats  musicaux.  A  l’égard  des  combats  gymniques, la 
distribution  s’en  fera  en  assignant  à  chaque  divinité  et  à 
chaque  saison  ceux  qui  conviennent  davantage.  On 
déterminera aussi les fêtes où il est à propos que les femmes 
assistent seules, ou conjointement avec les hommes. De plus, 
on  prendra  garde  de  ne  point  confondre  le  culte  des  dieux 
souterrains avec celui des dieux célestes, non plus que le culte 
des  divinités  subalternes  du  ciel  et  des  enfers :  mais  on  les 
séparera, et on remettra les sacrifices aux dieux souterrains au 
douzième mois, assigné à Pluton, selon la loi. Il ne faut point 
que  des  guerriers  aient  de  l’aversion  pour  ce  dieu ;  au 
contraire, ils doivent l’honorer comme un dieu bienfaiteur du 
genre  humain.  Car,  pour  vous  dire  sérieusement  ma  pensée, 
l’union  de  l’âme  et  du  corps  n’est  sous  aucun  point  de  vue 
plus avantageuse à l’homme que leur séparation. Outre cela, il 
faut que ceux qui voudront faire un juste arrangement de ces 
fêtes  et  de  ces  jeux,  considèrent  que  notre  république  jouira 
d’un loisir, et d’une abondance des choses nécessaires à la vie, 
que Ton chercherait en vain dans tous les États qui subsistent 
aujourd’hui;  et  que  nous  voulons  quelle  soit  aussi heureuse 
que peut l’être un seul homme. Or pour vivre heureux il faut 
deux  choses :  l’une,  ne  commettre  aucune  injustice envers 
personne; l’autre, n’être point exposé à en recevoir de la part 
d’autrui. Il n’est pas difficile de s’assurer de la première ; mais 
il  l’est  infiniment  d’acquérir  une  garantie  suffisante  contre 
toute injure; il n’est possible d’y parvenir parfaitement que par 
une  parfaite  probité.  Il  en  est  de  même  par  rapport  à  la 
république :  si  elle  est  vertueuse,  elle  jouira  d’une  paix 
inaltérable :  si  elle  est  corrompue,  elle  aura  la  guerre  au 
dedans et au dehors. Les choses étant ainsi pour l’ordinaire, ce 
n’est  point  dans  la  guerre  que  les  citoyens  doivent  faire 
l’apprentissage  des  armes,  mais  en  temps  de  paix.  C’est 
pourquoi  il  est  nécessaire  que,  dans  un  État  sagement 
gouverné,  les  habitants  se  livrent  aux  exercices  militaires  au 
moins un jour chaque mois, et davantage si les magistrats le 
jugent à propos, sans en être empêchés ni par le froid, ni par le 
chaud,  tantôt  tous  ensemble,  eux,  leurs  femmes  et  leurs 
enfants, lorsque les magistrats trouveront bon de les mener en 
corps à ces exercices, tantôt par parties. Il faudra toujours que 
les sacrifices soient accompagnés de quelques divertissements 
agréables,  de  sorte  qu’à  chaque  fête  il  y  ait  des  espèces  de 
combats, qui représentent, aussi naturellement qu’il se pourra, 
les  combats  véritables;  et  l’on  y  distribuera  des  prix  et  des 
récompenses aux vainqueurs. Nos citoyens y feront l’éloge ou 
la critique les uns des autres, suivant la manière dont chacun 
se sera comporté dans ces jeux et dans tout le reste de sa vie, 
prodiguant  les  louanges  à  ceux  qui  se  seront  signalés 
davantage, et le blâme aux autres [1] . On ne laissera pas à tout 
poète  indifféremment  le  soin  de  composer  ces  éloges  et  ces 
critiques : mais il faut en premier lieu qu’il n’ait pas moins de 
cinquante ans; en second lieu, qu’il ne soit point de ceux qui, 
ayant  du  talent  pour  la  poésie  et  la  musique,  ne  se  sont 
d’ailleurs  jamais  fait  honneur  par  aucune  action  ni  belle  ni 
mémorable.  On  choisira  entre  les  poètes  ceux  qui  sont 
respectés  pour  leur  vertu  dans  l’État,  qui  ont  fait  de  belles 
actions; et leurs vers seront chantés par préférence, fussent-ils 
du  reste  dépourvus  d’harmonie.  Le  choix  de  ces  poètes 
appartiendra  au  magistrat  instituteur  de  la  jeunesse  et  aux 
autres gardiens des lois, qui les récompenseront en donnant à 
leur muse toute liberté, privilège qu’ils n’accorderont pas aux 
autres; ils prescriront aussi aux citoyens de ne chanter aucun 
poème  qui  n’aurait  point  eu  l’approbation  des  gardiens  des 
lois,  quand  même  il  serait  plus  beau  que  les  hymnes  de 
Thamyras et d’Orphée [2] . On se bornera aux chants approuvés 
et  consacrés  aux  dieux,  et  aux  éloges  ou  aux  critiques 
composés  par  des  poètes  vertueux,  et  qui  auront  été  jugés 
remplir convenablement leur but. Ce que j’ai dit des exercices 
militaires et du privilège de chanter des vers, sans avoir passé 
par aucune censure, s’applique également aux hommes et aux 
femmes. Il faut aussi que le législateur, rappelant à son esprit 
le  but  qu’il  se  propose,  se  dise  à  lui-même :  Quels  citoyens 
prétends-je former avec la constitution que je donne à toute la 
cité ?  N’est-ce  point  des  athlètes  destinés  aux  plus  grands 
combats,  et  qui  ont  mille  adversaires  en  tête ?  C’est  cela 
même,  pourrait-on  répondre  avec  raison.  Eh  bien !  Si  nous 
avions  à  dresser  des  athlètes  au  pugilat,  au  pancrace,  ou  à 
quelque  autre  espèce  de  combat,  les  ferions-nous  descendre 
dans  l’arène,  si  auparavant  nous  ne  les  avions  point  exercés 
tous  les  jours  avec  quelqu’un ?  Ou  bien,  si  nous  nous 
destinions  au  pugilat,  n’en  prendrions-nous  pas  des  leçons 
long  -temps  avant  le  jour  du  combat ?  Ne  nous  exercerions-
nous  point  à  imiter  tous  les  mouvements  que  nous  devrions 
faire  alors  pour  disputer  la  victoire ?  et  approchant  le  plus 
qu’il  se  pourrait  de  la  réalité,  ne  me) :  trions-nous  pas  des 
balles au lieu de cestes [3] , pour nous exercer de notre mieux à 
porter  des  coups  et  à  les  parer ?  Et  si  nous  ne  trouvions 
personne  avec  qui  nous  essayer,  les  railleries  des insensés 
nous empêcheraient-elles d’aller jusqu’à suspendre un homme 
de  paille  pour  nous  exercer  sur  lui ?  Quelquefois  encore,  au 
défaut de tout être vivant ou inanimé, dans l’absence de tout 
adversaire, n’oserions-nous point nous battre réellement seuls 
contre  nous-mêmes ?  Et  n’est-ce  point  dans  cette  vue  qu’on 
s’exerce  à  l’art  de  remuer  les  bras  et  les  mains,  suivant 
certaines règles ? 
 
CLINIAS. 
Oui, c’est principalement pour la fin dont tu viens de parler.  
 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  quoi !  les  guerriers  de  notre  ville  seront-ils  assez 
téméraires pour se présenter avec moins de préparation que les 
athlètes ordinaires, au plus grand des combats, où il s’agit de 
leur propre vie, de celle de leurs enfants, de leurs biens et du 
salut de l’État ? Et le législateur, dans la crainte que quelques 
uns ne plaisantent sur les jeux destinés à les former, n’osera-t-
il  en  faire  une  loi,  ni  prescrire  pour  chaque  jour de  petits 
exercices, où l’on ne se servira point d’armes, dirigeant à ce 
but les chœurs et toute la gymnastique ? A l’égard des autres 
exercices plus ou moins considérables, il ordonnera qu’ils ne 
se fassent pas moins d’une fois le mois, et qu’alors dans tout le 
pays les citoyens se livrent de petits combats, se disputent des 
postes, se dressent des embûches, et qu’à l’imitation de tout ce 
qui se passe réellement à la guerre, ils se lancent des balles, et 
des  traits  qui,  pour  ressembler  davantage  aux  véritables,  ne 
soient pas tout-à-fait sans danger dans leurs atteintes afin que 
la crainte entre pour quelque chose dans ces divertissements, 
et que l’appréhension du péril fasse connaître les braves et les 
lâches; et en accompagnant ces jeux d’une juste distribution de 
récompenses  pour  les  uns  et  d’ignominie  pour  les  autres,  il 
fera  que  la  cité  entière  soit  toujours  bien  préparée  aux 
véritables  combats.  Si  quelqu’un  venait  à  être  tué dans  ces 
jeux, cet homicide sera tenu pour involontaire, et le législateur 
déclarera que l’auteur en a les mains pures, après avoir fait les 
expiations marquées par la loi, persuadé que si ces exercices 
coûtent la vie à un petit nombre d’hommes, il en naîtra bientôt 
d’autres qui ne leur seront pas inférieurs; et qu’au contraire, si 
la crainte cessait d’avoir lieu dans ces divertissements, il n’y 
aurait plus aucun moyen de discerner la bravoure de la lâcheté, 
ce  qui  nuirait  bien  plus  à  l’État  que  la  perte  de  quelques 
citoyens. 
CLINIAS. 
Nous convenons volontiers avec toi, étranger, qu’il faut faire 
passer  en  loi  ces  exercices,  et  obliger  tout  le  monde  à  y 
prendre part. 
L’ATHÉNIEN. 
Savons-nous  bien  tous  pourquoi  ces  sortes  de  danses  et  de 
combats, à très peu de chose près, ne sont en usage dans aucun 
des états que nous connaissons ? En faut-il rejeter la faute sur 
l’ignorance des peuples et des législateurs ? 
CLINIAS. 
Peut-être. 
L’ATHÉNIEN. 
Ce  n’est  point  du  tout  cela,  mon  cher  Clinias.  On  doit 
l’attribuer  à  deux  autres  causes  qui  sont  suffisantes  pour 
produire cet effet. 
CLINIAS. 
Quelles sont-elles ? 
L’ATHÉNIEN. 
La  première  est  cet  amour  des  richesses,  qui  ne  laisse  à 
personne le loisir de s’occuper d’autre chose que de sa propre 
fortune, de sorte que l’âme de chaque citoyen étant suspendue 
tout  entière  à  cet  objet  ne  peut  penser  qu’au  gain de  chaque 
jour. Ils sont donc tous très disposés à apprendre et à cultiver 
en  leur  particulier  toute  science,  tout  exercice  qui  peut  les 
enrichir,  et  ils  se  moquent  de  tout  le  reste.  C’est  là  une  des 
raisons qui font qu’on ne montre nulle part aucune ardeur pour 
les  exercices  dont  j’ai  parlé,  ni  pour  aucun  autre exercice 
honnête, tandis que, pour satisfaire le désir insatiable de l’or et 
de  l’argent,  on embrasse  volontiers  tous  les  métiers,  tous  les 
moyens, sans prendre garde s’ils sont honnêtes ou non, pourvu 
qu’ils nous enrichissent ; et qu’on se porte sans répugnance à 
toute  action  légitime  ou  impie,  même  aux  plus  infâmes,  dès 
qu’elles  nous  procurent,  comme  aux  bêtes,  l’avantage  de 
manger et de boire autant qu’il nous plaît, et de nous plonger 
dans les plaisirs de l’amour.  
CLINIAS. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Voilà donc encore une fois une des causes qui détournent les 
États  de  s’appliquer,  comme  il  convient,  aux  exercices  de  la 
guerre, et à tout autre exercice honnête ; elle transforme ceux 
des citoyens dont le naturel est doux et paisible, en marchands, 
en trafiquants sur mer et en hommes de service ; et ceux dont 
Famé est courageuse, en brigands, en voleurs qui percent les 
murailles  et  pillent  les  temples,  en  hommes  qui  font  de  la 
guerre  un  métier  et  en  tyrans,  les  rendant  ainsi  malheureux 
malgré toutes les bonnes qualités qu’ils ont quelquefois reçues 
de la nature. 
CLINIAS. 
Que dis-tu là ? 
L’ATHÉNIEN. 
Comment  ne  regarderais-je  pas  comme  malheureux  des 
hommes  contraints  à  traverser  toute  la  vie  dans  une  faim 
continuelle dont leur âme est dévorée ? 
CLINIAS. 
Telle  est  donc  la  première  cause :  quelle  est  la  seconde, 
étranger ? 
L’ATHÉNIEN. 
Tu fais bien de m’en rappeler le souvenir.  
CLINIAS. 
Cette  insatiable  avidité  des  richesses  qui  accompagne  les 
hommes  dans  toute  leur  vie,  ne  laissant  à  personne aucun 
loisir,  est,  dis-tu,  un  des  obstacles  qui  détournent  de 
l’application  aux  exercices  militaires.  Soit.  Mais quel  est 
l’autre obstacle ? 
L’ATHÉNIEN. 
Vous croyez peut-être que c’est par embarras que je traîne la 
chose en longueur. 
CLINIAS. 
Point  du  tout :  mais  il  nous  semble  qu’ayant  eu  occasion  de 
parler de l’amour des richesses, tu as un peu trop écouté ton 
aversion pour ce vice. 
L’ATHÉNIEN. 
Étranger,  l’avis  que  vous  me  donnez  est  à  sa  place.  Passons 
donc à l’autre cause, et écoutez-moi. 
CLINIAS. 
Parle. 
 
L’ATHÉNIEN. 
Je  dis  que  cette  seconde  cause  est  la  nature  même  des 
gouvernements  dont  nous  avons  déjà  parlé  plus  d’une  fois ; 
savoir : la démocratie, l’oligarchie et la tyrannie. En effet, si 
on  veut  les  appeler  de  leur  vrai  nom,  ce  ne  sont  point  des 
gouvernements,  mais  des  factions  constituées.  L’autorité  n’y 
est point exercée de gré à gré ; le pouvoir seul est volontaire, 
et  l’obéissance  est  toujours  forcée.  Les  chefs  vivant  toujours 
dans  la  défiance  à  l’égard  de  ceux  qu’ils  commandent,  ne 
souffrent qu’avec peine en eux la vertu, les richesses, la force, 
le courage, et surtout le talent militaire. Ce sont là, à peu de 
chose près, les deux causes principales de tous les maux des 
états et certainement de celui dont il s’agit Or, la république 
pour laquelle nous dressons des lois, n’est sujette ni à l’un ni à 
l’autre de ces inconvénients ; les citoyens y vivent dans le plus 
grand  loisir,  y  jouissent  de  leur  liberté  respective,  et  je  ne 
pense pas que nos lois puissent jamais leur inspirer la passion 
des  richesses.  Ainsi  nous  pouvons  dire,  avec  beaucoup  de 
vraisemblance  et  de  raison,  que  de  tous  les  gouvernements 
d’aujourd’hui, le nôtre est le seul qui puisse admettre le genre 
d’éducation et les jeux militaires que nous venons de prescrire. 
CLINIAS. 
Fort bien. 
L’ATHÉNIEN. 
N’est-ce point à présent le lieu de remarquer que parmi tous 
les  combats  gymniques  il  faut  s’appliquer  à  ceux  qui  ont 
rapport  à  la  guerre  et  proposer  des  prix  aux  vainqueurs,  et 
qu’il  faut  négliger  les  autres  qui  nous  seraient  inutiles  pour 
cette fin ? Mais il faut déterminer d’abord par la loi quels sont 
ces combats. Et pour commencer par celui de la course et de 
l’agilité, ne faut-il point lui donner place chez nous ? 
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
En  effet,  la  rapidité  des  mouvements,  tant  des  pieds  que  des 
mains, est la chose du monde la plus avantageuse à la guerre ; 
la  vitesse  des  pieds  sert  à  la  fuite  et  à  la  poursuite;  dans  la 
mêlée  et  dans  les  combats  de  pied  ferme,  on  a  besoin  de 
l’agilité et de la force des bras. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Néanmoins, sans armes on ne tirera ni de l’une ni de l’autre de 
ces qualités tout l’avantage qu’on en peut tirer. 
CLINIAS. 
Cela est vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi,  lorsque  le  héraut  appellera,  suivant  l’usage 
d’aujourd’hui,  le  coureur  de  stade,  qu’il  entre  armé  dans  la 
carrière :  nous  ne  proposerons  point  de  prix  pour  quiconque 
voudra courir sans armes. Le premier est celui qui doit courir 
armé l’espace d’un stade [4] . Le second parcourra le Diaule, le 
troisième L’Ephippie, le quatrième le Dolique; le cinquième, 
pesamment  armé,  courra  l’espace  de  soixante  stades jusqu’à 
un but marqué, tel qu’un temple de Mars : un sixième chargé 
d’armes  plus  pesantes  parcourra  le  même  espace  par un 
chemin plus uni : enfin nous en ferons partir un septième dans 
l’équipage complet d’un archer, qui, à travers les montagnes et 
par  toutes  sortes  de  chemins,  parcourra  cent  stades,  jusqu’à 
quelque  temple  d’Apollon  et  de  Diane.  Dès  que  la  barrière 
aura  été  ouverte,  nous  les  attendrons  jusqu’à  ce  qu’ils 
reviennent, et nous donnerons à chacun des vainqueurs le prix 
proposé. 
CLINIAS. 
A merveille. 
L’ATHÉNIEN. 
Partageons  cet  exercice  en  trois  classes ;  la  première,  des 
enfants; la seconde, des adolescents; la troisième, des hommes 
faits.  L’espace  étant  pareillement  divisé  en  trois parts,  les 
adolescents  en  parcourront  deux,  et  les  enfants  une,  qu’ils 
soient  armés  pesamment  ou  à  la  légère.  Les  femmes 
s’exerceront  aussi  à  la  course ;  avant  l’âge  de  puberté  elles 
entreront  nues  dans  la  carrière,  et  parcourront  le stade,  le 
Diaule,  l’Ephippie  et  le  Dolique.  Elles  partageront  les 
exercices  des  hommes  depuis  l’âge  de  treize  ans  jusqu’au 
temps de leur mariage, c’est-à-dire au moins jusqu’à dix-huit 
ans, et au plus jusqu’à vingt ans ; mais alors elles descendront 
dans  la  lice  vêtues  d’un  habit  décent  et  propre  à  la  course. 
Voilà  ce  que  j’avais  à  régler  sur  la  course  par  rapport  aux 
hommes et aux femmes. 
Quant aux exercices qui exigent de la force, tels que la lutte et 
les autres qui sont en usage aujourd’hui, nous y substituerons 
les combats d’armes, d’un contre un, de deux contre deux, et 
jusqu’à dix contre dix. Et de même que les instituteurs de la 
lutte  ont  établi  certaines  règles  au  moyen  desquelles  on 
discerne ce qui est ou n’est pas d’un bon lutteur, il nous faudra 
en établir de semblables pour l’hoplomachie, qui nous aident à 
décider  comment  il  faut  se  défendre  ou  attaquer  pour  être 
déclaré vainqueur. A cet effet, nous prendrons conseil des plus 
habiles  dans  l’hoplomachie,  et  de  concert  avec  eux nous 
déterminerons  les  coups  qu’il  faut  parer  ou  porter à  son 
adversaire pour mériter la victoire, aussi bien que les marques 
auxquelles  on  reconnaîtra  qu’un  des  champions  est  vaincu. 
Ces combats auront également lieu pour les femmes jusqu’à ce 
qu’elles  se  marient.  Au  genre  d’exercice  appelé  Pancrace, 
nous substituerons la Peltastique, où l’on combattra couvert de 
petits boucliers échancrés, se lançant des flèches, des javelots 
et des pierres, soit avec la main, soit avec la fronde. Ces jeux 
auront aussi leurs lois, et nous accorderons l’honneur et le prix 
de  la  victoire  à  celui  qui  les  aura  mieux  observées.  Il  serait 
maintenant  dans  l’ordre  de  faire  des  règlements  touchant  les 
combats  de  chevaux.  L’usage  des  chevaux  ne  peut  être  ni 
général  ni  fréquent  en  Crète :  d’où  il  suit  nécessairement 
qu’on  n’y  a  pas  le  même  empressement  qu’ailleurs  pour  en 
élever,  et  que  les  combats  de  chevaux  y  sont  moins en 
honneur..Te  ne  vois  point  en  effet  chez  vous  de  gens  qui 
entretiennent un char, et ce serait fort mal à propos que l’on y 
montrerait  de  l’ardeur  pour  ce  genre  d’exercice.  C’est 
pourquoi nous choquerions le bon sens et nous consentirions à 
passer  pour  des  insensés  si  nous  allions  établir  ces  sortes  de 
courses  auxquelles  le  pays  se  refuse.  Mais  en  proposant  des 
prix pour la course sur un seul cheval, tant sur les poulains qui 
n’ont pas encore jeté leurs premières dents que sur les chevaux 
formés et ceux qui tiennent le milieu, nous ne ferons rien en 
cela qu’introduire un jeu équestre conforme à la disposition du 
terrain. Ainsi, établissons par une loi ces sortes de combats et 
de disputes, dont le jugement, soit pour la course des chevaux, 
soit  pour  la  course  armée  et  l’hoplomachie,  appartiendra  en 
commun aux phylarques et aux hipparques Pour ce qui est des 
combats  sans  armes,  soit  gymniques,  soit  à  cheval, nous 
faisons  sans  doute  bien  de  ne  pas  en  instituer.  Un cavalier 
habile à manier l’arc ou à lancer le javelot n’est pas inutile en 
Crète :  par  conséquent  nous  établirons  pour  amusement  des 
combats  de  ce  genre.  Il  ne  serait  point  convenable d’obliger 
les  femmes  par  des  lois  et  par  des  ordres  particuliers  de 
prendre  part  à  ces  sortes  d’exercices :  mais  si  après  s’être 
accoutumées  à  ceux  dont  il  a  été  parlé  plus  haut,  elles  se 
sentent du penchant pour ceux-ci, pendant l’enfance et avant 
le  mariage,  et  qu’elles  n’y  trou^  vent  point  d’obstacle  dans 
leur  constitution,  loin  de  les  en  blâmer,  nous  le  leur 
permettrons volontiers. 
Nous n’avons désormais plus rien à dire sur la gymnastique et 
son  enseignement,  tant  par  rapport  aux  exercices  publics 
qu’aux leçons particulières qu’on en prendra chaque jour sous 
la direction des maîtres. Nous avons traité aussi de la plupart 
des  exercices  de  la  musique.  A  l’égard  des  rhapsodes  et  de 
toute  profession  semblable,  ainsi  que  des  disputes qu’il  est 
nécessaire d’établir les jours de fête entre les chœurs, lorsque 
nous  aurons  assigné  aux  dieux  et  aux  divinités  secondaires 
leurs années, leurs mois, leurs jours, nous ferons là -dessus des 
règlements, en instituant ces disputes tous les trois ans ou tous 
les  cinq  ans  ou  de  quelque  autre  manière,  suivant  la  pensée 
que les dieux nous inspireront sur l’ordre à établir. Il faut aussi 
nous  attendre  qu’il  ^  y  aura  alors  des  combats  de  musique 
entre  les  citoyens,  dans  un  ordre  réglé  par  les  juges  des 
combats gymniques, l’instituteur de la jeunesse et les gardiens 
des  lois :  ils  s’assembleront  en  commun  pour  cet  objet,  et 
devenus législateurs, ils détermineront le temps des combats et 
le  nombre  des  concurrents  qui  doivent  disputer  le  prix  pour 
toutes les espèces de chœurs et de danses. Quant à ce qu’il faut 
observer  par  rapport  aux  paroles,  aux  harmonies  et aux 
mesures  qui  entreront  dans  la  composition  des  danses  et  des 
chants, le premier législateur en a déjà été instruit plus d’une 
fois.  Les  législateurs  qui  viendront  après  lui  marcheront  sur 
ses traces dans tous leurs règlements, et laisseront les citoyens 
célébrer les solennités après une juste distribution des jeux et 
des époques convenables à chaque sacrifice. 
Il  n’est  pas  difficile  de  connaître  quelle  est  la  meilleure 
manière de régler par la loi ces objets-là et les autres de cette 
nature : et quelque changement que l’on s’y permette, il n’en 
reviendra à l’État ni grand avantage ni grand préjudice. Mais il 
est  d’autres  objets  bien  plus  importants,  sur  lesquels  il  est 
difficile  de  faire  entendre  raison  aux  citoyens :  ce  serait 
principalement  à  Dieu  de  se  charger  de  ce  soin,  s’il  pouvait 
arriver  que  lui-même  fit  ici  l’office  de  législateur.  A  son 
défaut peut-être aurions-nous besoin maintenant d’un homme 
hardi, qui mettant la liberté et la franchise au dessus de tout, 
propose  ce  qu’il  juge  de  meilleur  pour  l’État et les  citoyens, 
contraigne les cœurs corrompus d’observer ce qui convient et 
ce qui est conforme au but général du gouvernement, s’élève 
avec force contre les passions violentes, et, ne trouvant parmi 
les  hommes  personne  pour  le  seconder,  suive  seul  la  seule 
raison. 
CLINIAS. 
Étranger, de quoi veux-tu parler ? Nous ne comprenons pas ta 
pensée. 
L’ATHÉNIEN. 
Je n’en suis pas surpris ; je vais essayer dei m’expliquer plus 
clairement.  Lorsque  nous  vînmes  à  nous  entretenir  de 
l’éducation, j’ai vu par la pensée les jeunes gens de l’un et de 
l’autre  sexe  vivant  ensemble  avec  beaucoup  de  familiarité. 
Cette  vue  m’a  inspiré  une  crainte  fondée,  et  a  fait  naître  en 
moi cette réflexion : De quelle manière doit-on se conduire à 
l’égard  d’une  ville  où  les  jeunes  garçons  et  les  jeunes  filles, 
nourris dans l’abondance, sont exempts de tout travail pénible 
et  servile  dont  l’effet  est  d’éteindre  le  feu  des  passions,  et 
passent  leur  vie  dans  les  sacrifices,  les  fêtes  et les  chœurs ? 
Comment,  dans  une  telle  république,  mettront-ils  un  frein  à 
des  passions  qui  portent  aux  derniers  excès  une  foule  de 
personnes,  hommes  et  femmes :  passions  que  la  raison  doit 
combattre, si elle veut obtenir l’autorité d’une loi ? On conçoit 
sans  peine  comment  les  règlements  que  nous  avons  établis 
plus haut, triompheront de plusieurs passions. Car la défense 
de  travailler  à  s’enrichir  excessivement,  est  très-propre  à 
inspirer la modération, et toutes les lois qui entrent dans notre 
plan  d’éducation  tendent  au  même  but.  Ajoutez  à  cela  la 
présence  des  magistrats,  obligés  de  ne  point  détourner  leurs 
regards  de  dessus  la  jeunesse,  et  de  l’observer 
continuellement.  Cela  suffit,  dans  les  limites  de  la  puissance 
humaine, pour réprimer les autres passions. Mais à l’égard de 
ces  amours  insensés  où  les  hommes  et  les  femmes 
pervertissent  Tordre  delà  nature,  amours  qui  sont  la  source 
d’une  infinité  de  maux  pour  les  particuliers  et  les  états; 
comment  prévenir  un  tel  désordre ?  Quel  remède  employer 
pour échapper à un si grand danger ? La chose n’est point du 
tout  aisée,  mon  cher  Clinias.  Par  rapport  à  d’autres  points 
importants,  sur  lesquels  nous  avons  porté  des  lois contraires 
aux usages établis, nous avons trouvé un puissant secours dans 
les institutions de Crète et de Lacédémone. Mais sur l’article 
dont il s’agit, disons-le, puisque nous sommes seuls, vos deux 
États s’opposent absolument à nos vues. En effet, si quelqu’un 
suivant  l’instinct  de  la  nature,  rétablissait  la  loi  qui  fut  en 
vigueur jusqu’au temps de Laïus [5] , approuvant l’ancien usage 
selon  lequel  les  hommes  n’avaient  point  avec  de  jeunes 
garçons un commerce permis seulement avec les femmes dans 
l’union des deux sexes, attestant l’instinct même des animaux, 
et faisant remarquer qu’un mâle n’approche jamais pour cette 
fin d’un autre mâle, parce que ce n’est point l’institution de la 
nature ;  il  ne  dirait  rien  qui  ne  sait  fondé  sur  des  raisons 
évidentes ;  et  cependant  il  ne  s’accorderait  point avec  vos 
deux  cités.  De  plus,  le  but  que  le  législateur  doit,  de  notre 
aveu, se proposer dans toutes ses lois, est ici violé. Car la seule 
chose  que  nous  examinons  en  chacune  d’elles,  est,  si  elles 
conduisent  ou  non  à  la  vertu.  Or,  dites-moi,  quand nous 
accorderions qu’il n’y a rien que d’honnête, rien du moins de 
honteux dans la loi qui autorise ce désordre, en quoi peut-elle 
contribuer  à  acquérir  la  vertu ?  Fera-t-elle  naître  des 
sentiments  mâles  et  courageux  dans  l’âme  de  celui  qui  se 
laisse  séduire ?  Inspirera-t-elle  la  tempérance  au séducteur ? 
Est-il quelqu’un qui attende de pareils effets de cette loi ? Au 
contraire  tout  le  monde  ne  s’accorde-t-il  pas  à  concevoir  du 
mépris  pour  la  mollesse  de  quiconque  s’abandonne  aux 
plaisirs,  et  n’a  point  assez  d’empire  sur  lui-même pour  se 
contenir ;  comme  aussi  à  condamner  dans  celui  qui  imite  la 
femme,  sa  honteuse  ressemblance  avec  ce  sexe ?  Qui pourra 
donc  consentir à  faire  une  loi  d’une  telle  action- ?  Personne, 
pour  peu  qu’il  ait  idée  de  la  vraie  loi.  Mais  comment  se 
convaincre de la vérité de ce que je dis ? Il est nécessaire de 
bien connaître la nature de l’amitié, celle de la passion et de ce 
qu’on appelle amour, si on veut envisager ces choses sous leur 
vrai  jour.  Car  l’amitié,  l’amour,  et  une  troisième espèce 
d’affection qui résulte de leur mélange, étant compris sous un 
même nom, de là naît tout l’embarras et l’obscurité.  
CLINIAS. 
Comment cela ? 
 
L’ATHÉNIEN. 
Nous  disons  que  deux  choses  sont  amies  lorsqu’elles  se 
ressemblent  pour  la  vertu  ou  qu’elles  sont  égales  entre elles. 
Nous  disons  aussi  que  l’indigence  est  amie  de  la  richesse, 
quoique ce soient deux choses opposées. Et lorsque l’une ou 
l’autre  de  ces  choses  se  porte  vers  l’autre  avec  force,  nous 
nommons cela amour. 
CLINIAS. 
Fort bien. 
L’ATHÉNIEN. 
L’amitié qui résulte de deux contraires, est une passion cruelle 
et féroce, et il est rare qu’elle soit réciproque. Celle qui résulte 
de  la  ressemblance  est  au  contraire  douce  et  propre  à  être 
réciproque durant toute la vie. Quant à celle qui est mêlée de 
l’une et de l’autre, il n’est point aisé de deviner ce que veut 
l’homme dominé par cette troisième espèce d’amour. Incertain 
dans ses vœux, il se sent entraîner vers les deux côtés opposés 
par  deux  sentiments  contraires,  l’un  le  portant  à  cueillir  la 
fleur de l’objet aimé, et l’autre lui défendant d’y toucher. Car 
celui qui n’aime que le corps, et qui est affamé de sa beauté 
comme d’un fruit, s’excite à en poursuivre la jouissance sans 
tenir aucun compte de l’âme de celui qu’il convoite. Au lieu 
que celui qui se met peu en peine de l’amour du corps, et qui 
en  contemple  la  beauté  des  yeux  de  l’âme  plutôt  qu’il  ne  la 
désire, transporté d’un amour légitime pour l’âme de son ami, 
croirait commettre un outrage s’il assouvissait sur son corps la 
passion  du  corps,  et  plein  d’estime  et  de  respect  pour  la 
tempérance, la force, la magnanimité et la sagesse, il voudrait 
que  son  commerce  avec  le  chaste  objet  de  son  amour n’eût 
jamais rien que de chaste. Tel est l’amour composé des deux 
autres  amours,  celui  que  nous  avons  compté  tout  à  l’heure 
pour  le  troisième.  Les  choses  étant  ainsi,  la  loi  doit-elle 
condamner  également  ces  trois  sortes  d’amours,  et  nous 
défendre d’y donner entrée dans notre cœur ? Ou plutôt n’est-
il  pas  évident  que  nous  introduirions  volontiers  dans  notre 
république  l’amour  fondé  sur  la  vertu,  lequel  n’aspire  qu’à 
rendre  aussi  parfait  que  possible  le  jeune  homme  qui  en  est 
l’objet, et qu’autant qu’il dépendrait de nous, nous interdirions 
tout  accès  aux  deux  autres ?  Qu’en  penses-tu,  mon  cher 
Mégille ? 
MÉGILLE. 
Étranger, tout ce que tu viens de dire sur ce sujet me paraît très 
sensé. 
L’ATHÉNIEN. 
Aussi m’étais-je flatté que tu serais de mon avis, et je vois que 
je  ne  me  suis  pas  trompé  dans  ma  conjecture.  Il  n’est  plus 
besoin  que  j’examine  ici  quelles  sont  sur  ce  point les 
dispositions de vos lois; je m’en tiens à ton aveu. Pour Clinias, 
j’essayerai  de  nouveau  dans  la  suite  de  le  persuader  par  la 
force  de  mes  raisons.  Ainsi,  je  me  repose  sur  ce  que  vous 
m’accordez l’un et l’autre : reprenons la suite de nos lois. 
MÉGILLE. 
A merveille. 
L’ATHÉNIEN. 
Il se présente à mon esprit un moyen de faire passer une loi sur 
la matière qui nous occupe, moyen très aisé à certains égards, 
et à d’autres d’une exécution des plus difficiles. 
MÉGILLE. 
Comment cela ? 
L’ATHÉNIEN. 
Nous  savons  que  même  aujourd’hui  la  plupart  des  hommes, 
malgré  la  corruption  de  leurs  mœurs,  s’abstiennent très 
fidèlement  et  avec  soin  de  tout  commerce  avec  les  belles 
personnes, non seulement sans se faire violence, mais de leur 
plein gré. 
MÉGILLE. 
En quelles rencontres ? 
L’ATHÉNIEN. 
Lorsque l’on a un frère ou une sœur d’une grande beauté. Une 
loi non écrite met entièrement U couvert le fils ou la fille de la 
passion  de  leur  père,  interdisant  à  celui-ci  de  coucher  avec 
eux, soit publiquement, soit en cachette, ou de leur témoigner 
son amour d’une autre manière, avec une intention criminelle : 
et  le  désir  d’un  pareil  commerce  ne  vient  pas  même à  la 
pensée du plus grand nombre des hommes. 
MÉGILLE. 
Tu dis vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi  une  simple  parole  éteint  en  eux  tout  désir  de  cette 
nature. 
MÉGILLE. 
Quelle parole ? 
L’ATHÉNIEN. 
Celle  qui  leur  fait  entendre  que  ces  actions  sont  impies, 
détestées des dieux, et de la dernière infamie. Et la raison de 
sa force n’est-elle pas que personne n’a jamais tenu un autre 
langage,  et  que  chacun  de  nous,  depuis  sa  naissance,  entend 
toujours et partout dire la même chose à ce sujet, soit dans les 
discours  badins,  soit  au  théâtre  dans  l’appareil  sérieux  de  la 
tragédie,  lorsqu’on  introduit  sur  la  scène  des  Thyestes,  des 
Œdipes,  ou  bien  des  Macarées  qui  ont  avec  leurs  sœurs  un 
commerce clandestin, et qui, leur crime découvert, n’hésitent 
pas à se donner la mort, comme la juste peine de leur forfait ? 
MÉGILLE. 
C’est avec beaucoup de raison que tu dis que la voix publique 
a  un  pouvoir  merveilleux,  puisqu’elle  va  jusqu’à  nous 
empêcher de respirer contre la défense de la loi. 
L’ATHÉNIEN. 
Je  suis  par  conséquent  fondé  à  dire  que  quand  le  législateur 
voudra subjuguer quelqu’une de ces passions qui dominent les 
hommes avec le plus de violence, il lui est aisé de connaître la 
manière  dont  il  doit  s’y  prendre :  il  n’a  pour  cela  qu’à 
consacrer  cette  même  voix  publique,  par  le  témoignage 
unanime  de  tous  les  habitants,  libres  et  esclaves, femmes  et 
enfants :  par  là  il  donnera  à  sa  loi  le  plus  haut  degré  de 
stabilité. 
MÉGILLE. 
Fort  bien :  mais  il  faut  voir  comment  on  pourra  amener  les 
citoyens à vouloir tenir tous le même langage sur ce point. 
L’ATHÉNIEN. 
Tu as raison de me reprendre. J’ai dit moi-même que j’avais 
un moyen pour faire passer la loi qui oblige les citoyens à se 
conformer à la nature dans l’union des deux sexes destinée à la 
génération,  qui  interdit  aux  mâles  tout  commerce  avec  les 
mâles,  leur  défend  de  détruire  de  dessein  prémédité  l’espèce 
humaine,  et  de  jeter  parmi  les  pierres  et  les  rochers  une 
semence  qui  ne  peut  y  prendre  racine  et  recevoir  son 
développement  naturel,  qui  pareillement  interdit  avec  les 
femmes  tout  commerce  qui  ne  remplirait  pas  la  fin  de  la 
nature;  et  si  cette  loi  devient  jamais  aussi  universelle,  aussi 
puissante  par  rapport  aux  autres  commerces  illicites  qu’elle 
l’est  aujourd’hui  par  rapport  à  celui  des  parents  avec  leurs 
enfants, si elle vient à bout de les empêcher entièrement, elle 
produira une infinité de bons effets ; car en premier lieu elle 
est conforme à la nature ; de plus elle délivre les hommes de 
cette  rage,  de  ces  fureurs  qui  accompagnent  l’amour;  elle 
arrête tous les adultères, et fait qu’on s’abstient de tout excès 
dans le boire et le manger : elle établit la concorde et l’amitié 
dans  les  mariages,  et  procure  mille  autres  biens  à quiconque 
peut être assez maître de soi-même pour l’observer. Mais il se 
présentera  peut-être  devant  nous  un  jeune  homme  violent,  et 
d’un  tempérament  ardent,  qui  entendant  proposer  cette  toi, 
nous reprochera insolemment que nous ordonnons des choses 
dépourvues  de  raison  et  impossibles,  et  remplira  tout  de  ses 
clameurs ; et c’est là ce qui m’a fait dire que je connaissais un 
moyen, très aisé d’une part, et de l’autre très difficile, de faire 
adopter cette loi et de la rendre stable. Rien n’est en effet plus 
facile  que  d’imaginer  que  la  chose  est  possible,  et  comment 
elle Test ; car je soutiens que dès qu’une fois cette loi aura été 
consacrée  d’une  manière  suffisante,  elle  subjuguera  tous  les 
cœurs, et les rendra dociles avec crainte à tous les ordres du 
législateur ;  mais  aujourd’hui  on  en  est  venu  au  point  de 
regarder  ce  règlement  comme  impraticable.  De  même  on  ne 
saurait croire qu’il soit possible d’établir dans un état les repas 
en commun, ni que tous les habitants puissent s’assujettir pour 
toujours à ce genre de vie. L’expérience a pourtant démontré 
le  contraire,  puisque  ces  repas  sont  en  usage  chez vous,  et 
malgré cela, dans vos deux états même, cette institution n’est 
pas jugée praticable à l’égard des femmes. C’est cette force du 
préjugé qui m’a fait dire que les lois sur ces deux articles ne 
subsisteraient qu’avec beaucoup de difficulté. 
MÉGILLE. 
Rien de plus certain. 
L’ATHÉNIEN. 
Voulez-vous  que  j’essaye  de  vous  prouver  par  des  raisons 
plausibles que ce que je propose n’a rien d’impossible, ni qui 
passe les forces humaines ? 
CLINIAS. 
Volontiers, 
L’ATHÉNIEN. 
Auquel  croyez-  vous  qu’il  soit  plus  aisé  de  s’abs  tenir  des 
plaisirs de l’amour et de se conformer aux règlements portés à 
ce  sujet,  de  celui  dont  le  corps  est  sain  et  fortifié  par  les 
exercices publics, ou de celui dont le corps est sans vigueur ? 
CLINIAS. 
La chose est bien plus aisée pour le premier. 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
N’avons-nous jamais oui dire d’Iccas de Tarente, que dans la 
vue de remporter la victoire aux jeux olympiques et aux autres 
jeux, il s’appliqua tellement à son art et fit de tels progrès dans 
la  force  et  la  tempérance,  que  durant  tout  le  temps  de  ses 
exercices, il ne toucha à aucune femme ni à aucun garçon ? On 
raconte la même chose de Crison, d’Astylos, de Diopompos et 
de beaucoup d’autres athlètes [6] . Cependant, mon cher Clinias, 
tous ces gens-là avaient reçu une éducation morale bien plus 
vicieuse que tes concitoyens et les miens, et pour le corps ils 
étaient d’une complexion tout autrement ardente. 
CLINIAS. 
Tu  as  raison :  ce  que  tu  dis  de  ces  athlètes  a  été rapporté 
comme certain par tous les anciens.  
L’ATHÉNIEN. 
Quoi donc ! pour remporter le prix de la lutte, de la course, et 
d’autres  exercices  semblables,  ces  athlètes  ont  eu le  courage 
de se refuser à des voluptés en qui la plupart font consister le 
bonheur :  et  nos  élèves  ne  pourront  maîtriser  leurs  désirs  en 
vue d’une victoire mille fois plus belle, que nous peindrons à 
leurs yeux dès leur enfance comme la plus glorieuse de toutes, 
dans  nos  discours  nos  maximes  et  nos  chants,  et  dont  nous 
réussirons sans doute à leur faire goûter les charmes ? 
CLINIAS. 
Quelle victoire ? 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Celle  qu’on  remporte  sur  les  plaisirs,  victoire  à  laquelle  est 
attaché le  bonheur  de  la  vie,  comme  au  contraire  le  malheur 
est attaché à la défaite. Outre cela, la crainte de commettre une 
action illicite à tous égards, n’aura-t-elle point assez de force 
pour les faire triompher de ces mêmes penchants, que d’autres 
avec moins de vertus qu’eux ont surmontés ? 
CLINIAS. 
Cela doit être. 
L’ATHÉNIEN. 
Puisque nous en sommes venus jusque-là sur cette loi, et que 
la corruption générale nous a jetés dans l’embarras à ce sujet ; 
je  dis  que  nous  ne  devons  plus  balancer  un  moment  à  la 
publier,  déclarant  à  nos  concitoyens  qu’il  ne  faut pas  qu’en 
cela  ils  soient  inférieurs  aux  oiseaux  et  à  plusieurs  autres 
animaux  dont  un  grand  nombre,  nés  et  élevés  au  milieu  des 
plus  grands  troupeaux,  se  conservent  purs  et  chastes,  et  ne 
connaissent pas les plaisirs de Tamour jusqu’au temps marqué 
par la nature pour engendrer ; ce temps venu, le mâle choisit la 
femelle  qui  lui  plaît  et  la  femelle  son  mâle;  et  étant  ainsi 
accouplés,  ils  vivent  désormais  conformément  aux  lois  de  la 
sainteté et de la justice, demeurant fermes dans leurs premiers 
engagements.  Nous  dirons,  donc  à  nos  citoyens  qu’il  faut 
même l’emporter à cet égard sur les animaux. Néanmoins s’ils 
se laissaient corrompre par l’exemple des autres Grecs, et de la 
plupart des peuples barbares; si à force d’entendre dire et de 
voir que les amours qu’on appelle désordonnés sont en grand 
usage chez ces peuples, ils n’étaient plus capables de maîtriser 
leurs désirs : alors il faut que les gardiens des lois, devenant 
législateurs, arrêtent ce désordre par une seconde loi. 
CLINIAS. 
Quelle  loi  leur  conseilles-tu  de  porter,  si  la  nôtre  devenait 
inutile ? 
L’ATHÉNIEN. 
Il  est  évident,  Clinias,  que  ce  sera  celle  qui  en  dépend 
immédiatement.  
CLINIAS. 
Mais encore quelle est-elle ? 
L’ATHÉNIEN. 
C’est d’affaiblir en eux, autant qu’il est possible, la force de la 
volupté, en détournant ailleurs par la fatigue du corps ce qui la 
nourrit  et  l’entretient :  cela  réussira  infailliblement,  à  moins 
que dans l’usage des plaisirs ils n’aient perdu tout sentiment 
de  pudeur.  En  effet,  si  la  honte ne  leur  permet que  rarement 
cet usage, la volupté exercera sur eux par cela même un plus 
faible  empire.  La  loi  déclarera  donc  que  l’honnêteté  veut 
qu’on se cache pour faire de telles actions et qu’il est infâme 
de les commettre au grand jour, s’appuyant sur la coutume et 
la  loi  non  écrite  qui  prescrivent  la  même  chose ;  mais  sans 
ordonner  de  s’en  abstenir  entièrement.  Ainsi,  à  ce degré 
inférieur  de  moralité,  établissons  une  loi  moins  parfaite,  qui, 
des trois classes de citoyens qu’elle embrasse, contiendra par 
la  force  dans  le  devoir  la  troisième,  c’est-à-dire,  celle  des 
hommes  corrompus  et  incapables  de  se  vaincre  eux-mêmes, 
ainsi que nous les appelons. 
CLINIAS. 
Quelles sont les deux autres classes ? 
L’ATHÉNIEN. 
L’une  se  compose  des  citoyens  pieux  et  jaloux  du  véritable 
honneur ;  l’autre  de  ceux  qui  s’attachent  moins  aux  belles 
qualités  du  corps  qu’à  celles  de  l’ame.  Tout  ce  que  nous 
venons  de  dire  n’est  peut-être  qu’un  souhait,  tel  qu’on  en 
forme  dans  les  entretiens.  Quel  avantage  néanmoins tous  les 
États  ne  retireraient-ils  pas  de  l’observation  de  ces  lois ?  Du 
moins,  si  Dieu  seconde  nos  efforts,  nous  parviendrons  à 
obtenir  sur  cette  matière  de  deux  choses  l’une,  ou que 
personne n’ose toucher à qui que ce soit de condition libre, si 
ce  n’est  à  sa  femme ;  qu’on  ne  contracte  point  avec  des 
concubines  une  union  qui  ne  serait  précédée  d’aucune 
cérémonie et dont les fruits seraient illégitimes; et qu’on n’ait 
point avec les personnes du même sexe un commerce stérile, 
interdit  par  la  nature :  ou  du  moins  nous  réussirons  à  bannir 
entièrement  l’amour  des  jeunes  garçons.  A  l’égard  des 
femmes,  si  quelqu’un  vivait  avec  une  autre  que  celle  qui  est 
entrée en sa maison sous les auspices des dieux, et avec le titre 
sacré  d’épouse;  soit  qu’elle  lui  soit  acquise  par  achat,  ou  de 
quelque  autre  manière ;  si  son  mauvais  commerce  vient  à  la 
connaissance de qui que ce soit, homme ou femme : nous ne 
ferons  rien  que  de  juste  en  le  privant  par  une  loi,  comme 
infâme, de toutes les distinctions et privilèges de citoyen, et en 
le réduisant à la condition d’étranger. Telle est la loi, soit qu’il 
faille  la  compter  pour  une  seule  ou  pour  deux,  que je  crois 
devoir  porter  touchant  les  plaisirs  de  l’amour,  et toutes  les 
espèces  d’unions  licites  ou  illicites  que  ces  sortes  de  désirs 
occasionnent entre les hommes. 
MÉGILLE. 
Étranger,  cette  loi  est  tout-à-fait  de  mon  goût :  mais  que 
Clinias nous dise aussi ce qu’il en pense. 
CLINIAS. 
Je  le  ferai,  Mégille,  lorsque  je  croirai  que  le  temps  en  sera 
venu. Pour le moment, laissons l’étranger continuer la suite de 
ses lois. 
MÉGILLE. 
A la bonne heure. 
L’ATHÉNIEN. 
Eh bien, tout en avançant, nous voici arrivés à l’institution des 
repas en commun. Nous avons dit qu’elle éprouverait partout 
ailleurs de grandes difficultés : mais en Crète il n’est personne 
qui  pense  qu’on  doive  vivre  d’une  autre  manière.  Quant  à 
savoir quelle pratique nous suivrons, celle de cette île, ou celle 
de Lacédémone [7] , ou bien s’il n’y en aurait pas une troisième 
préférable  à  ces  deux-là ;  je  ne  crois  pas  qu’il  soit  difficile 
d’en imaginer une; mais je pense en même temps qu’elle ne 
nous serait pas d’une grande utilité, les choses étant assez bien 
réglées maintenant à cet égard. 
Il est dans l’ordre d’expliquer à présent d’où et comment nos 
citoyens tireront leur subsistance. Les autres cités ont besoin 
pour  vivre  de  mille  choses  qu’elles  font  venir  d’une  infinité 
d’endroits, de deux fois plus d’endroits au moins qu’il ne nous 
en  faudrait.  La  plupart  des  Grecs  tirent  leur  nourriture  de  la 
mer  et  de  la  terre,  au  lieu  que  la  terre  seule  fournira  à 
l’entretien  de  nos  habitants;  ce  qui  abrège  de  beaucoup 
l’ouvrage du législateur : car, non seulement la moitié moins 
des lois qui sont nécessaires ailleurs, mais même un plus petit 
nombre, et encore des lois plus convenables à des personnes 
libres,  rempliront  cet  objet.  En  effet,  il  est  débarrassé  de 
presque tout cet attirail de lois qui concernent les patrons de 
vaisseaux,  les  trafiquants,  les  marchands,  les  hôtelleries,  les 
douanes,  les  mines,  les  prêts,  les  intérêts  usuraires,  et  mille 
autres choses semblables. Le législateur d’une cité telle que la 
nôtre  passant tout  cela  sous  silence,  se  bornera à donner  des 
lois aux laboureurs, aux pâtres, à ceux qui élèvent des abeilles, 
qui sont à la tête des magasins où se déposent les productions 
de ces arts, ou qui en fabriquent les instruments. Il a déjà réglé 
les  objets  les  plus  importants,  tels  que  les  mariages,  la 
génération,  l’éducation  et  l’institution  des  enfants,  et 
l’établissement des emplois; il ne lui reste par conséquent qu’à 
faire des règlements pour ceux qui travaillent directement ou 
indirectement pour la subsistance de l’État. 
Commençons par les lois que nous appelons lois d’agriculture. 
Voici  la  première  que  nous  portons  au  nom  de  Jupiter  qui 
préside  aux  limites.  Que  personne  ne  touche  aux  bornes  qui 
séparent  son  champ  de  celui  du  citoyen  son  voisin, ou  du 
champ  de  l’étranger  dont  il  est  voisin  par  les  terres  qu’il 
possède sur la frontière de l’État, dans la persuasion que c’est 
là véritablement remuer ce qui doit demeurer immobile; et que 
chacun  soit  dans  la  détermination  d’ébranler  le  plus  grand 
rocher  plutôt  que  la  petite  pierre  qui  sépare  l’amitié  et 
l’inimitié,  et  qu’on  s’est  engagé  par  serment  à  laisser  à  sa 
place. Jupiter garant des droits du citoyen et de l’étranger a été 
témoin de ces serments; on ne l’irrite qu’en soulevant les plus 
cruelles guerres. Quiconque sera fidèle à cette loi, n’éprouvera 
jamais les maux que son infraction entraîne : mais celui qui la 
méprisera,  sera  soumis  à  deux  châtiments ;  le  premier  et  le 
plus grand de la part des dieux; le second de la part de la loi. 
Que  personne  en  effet  ne  touche  volontairement  aux limites 
qui  sont  entre  lui  et  son  voisin.  Si  quelqu’un  l’ose  faire,  le 
premier  venu  le  dénoncera  aux  propriétaires,  qui  porteront 
leurs plaintes devant les juges. Si l’accusé se trouve coupable, 
les juges régleront la peine ou l’amende que mérite un homme 
qui  travaille  sourdement  ou  à  force  ouverte  à  confondre  le 
partage des terres. En second lieu, les torts que les voisins se 
font les uns aux autres, quoique peu considérables, néanmoins 
parce que les occasions en reviennent souvent, enfantent à la 
longue  de  grandes  inimitiés  qui  rendent  le  voisinage 
extrêmement fâcheux et insupportable. C’est pourquoi il faut 
empêcher autant qu’il se pourra^, qu’aucun citoyen ne donne à 
son voisin aucun sujet de plainte, et prendre garde surtout qu’il 
n’empiète sur le champ du voisin en labourant. Car rien n’est 
plus aisé que de nuire à autrui, et tout homme en est capable, 
tandis que tout le monde n’est pas en état de faire du bien aux 
autres. Ainsi quiconque, outrepassant les bornes, aura travaillé 
comme  sien  le  champ.de  son  voisin,  paiera  le  dommage;  et 
pour  le  guérir  de  son  impudence  et  de  la  bassesse  de  ses 
sentiments,  il  paiera  en  outre  le  double  du  dommage  à  celui 
qui  l’a  souffert.  La  connaissance,  le  jugement  et  la  punition 
des  délits  en  ce  genre  appartiendront  aux  agronomes.  Les 
délits  considérables  seront  jugés  par  le  collège  entier  de 
chacun  des  douze  arrondissements [8] ,  comme  il  a  été  dit 
précédemment :  les  délits  ordinaires  seront  jugés  par  les 
simples gardes. Si Ton paît des bestiaux sur la terre d’autrui, 
les  juges  se  porteront  sur  les  lieux,  feront  l’estimation,  et 
condamneront  à  l’amende.  Si,  se  laissant  aller  à  la  passion 
d’élever  des  abeilles,  on  s’approprie  les  essaims  d’autrui,  et 
qu’on les attire chez soi en frappant sur des vases d’airain, on 
dédommagera  celui  à  qui  ces  essaims  appartiennent. Si,  en 
mettant  le  feu  à  des  matières  inutiles,  on  ne  prenait  pas  ses 
mesures pour ne point nuire au voisin, on payera le dommage 
selon l’estimation des juges. 11 en sera de même si en plantant 
on ne garde pas la distance prescrite entre le plant et le champ 
du  voisin,  comme  il  a  été  suffisamment  réglé  par  d’autres 
législateurs [9] ,  des  lois  desquelles  nous  ne  ferons  nulle 
difficulté  de  nous  servir,  persuadés  qu’il  ne  convient  pas  au 
principal législateur d’un État de s’arrêter à faire des lois sur 
une  multitude  de  petits  objets  qu’un  législateur  quelconque 
pourra régler. Ainsi, comme il y a touchant les eaux de très-
belles lois portées depuis long- temps pour les cultivateurs, il 
n’est point à propos de les détourner pour les transporter dans 
ce  discours.  Mais  que  celui  qui  voudra  conduire  une  voie 
d’eau jusqu’à son champ, le fasse en commençant depuis les 
sources  publiques,  sans  intercepter  les  sources  jaillissantes 
d’aucun particulier ; et qu’il conduise cette eau par telle route 
qu’il  lui  plaira,  évitant  néanmoins  de  la  faire  passer  par  les 
maisons, les temples, les monuments, et ne disposant que du 
terrain  nécessaire  pour  l’écoulement  d’un  ruisseau.  S’il  y  a 
une disette naturelle d’eau en quelque lieu, la terre y absorbant 
les eaux de pluie sans leur donner aucune issue, en sorte qu’on 
y manque de l’eau nécessaire pour boire, on creusera sur son 
terrain jusqu’à ce qu’on rencontre l’argile ; et si on ne trouve 
point d’eau à cette profondeur, on en ira puiser au voisinage 
dans  la  quantité  requise  et  suffisante  pour  l’entretien  de  sa 
famille.  Mais  si  les  voisins  eux-mêmes  en  avoient  peu,  on 
s’adressera  aux  agronomes,  qui  régleront  l’ordre  dans  lequel 
chacun ira chaque jour faire provision d’eau chez ses voisins. 
Si  quelqu’un  souffre  du  dommage  en  son  champ  ou  en sa 
maison de la part du voisin qui habite au dessous de lui, parce 
qu’il  refuse  de  donner  aux  eaux  de  pluie  l’écoulement 
nécessaire, ou si au contraire celui qui se trouve plus haut fait 
tort à celui qui se trouve plus bas en laissant les eaux s’écouler 
à l’aventure, et qu’ils ne veuillent point s’accorder à l’amiable 
sur ce point, l’un ou l’autre fera venir un astynome, si c’est à 
la  ville,  un  agronome,  si  c’est  à  la  campagne,  et  ceux-ci 
régleront ce que chaque partie doit faire. L’arrangement fait, 
celui qui ne s’y tiendra pas sera accusé à titre de voisin jaloux 
et incommode; et s’il est convaincu, il sera condamné envers 
sa partie au double du tort qu’il lui a causé, pour avoir refusé 
d’obéir aux magistrats. 
Quant aux droits que chacun peut avoir au partage des fruits 
d’automne, ils seront réglés de la manière suivante. La déesse 
qui  préside  à  cette  saison  nous  fait  deux  sortes  de  présents : 
l’un  est  le  raisin  qui  ne  peut  se  mettre  en  réserve,  l’autre  le 
raisin  propre  à  être  gardé.  Voici  sur  ces  fruits  ce  que  la  loi 
ordonne.  Quiconque  touchera  aux  raisins  ou  aux  figues 
champêtres, soit dans son champ, soit dans le champ d’autrui, 
avant  le  temps  de  la  récolte,  lequel  concourt  avec le  lever 
d’Arcturus [10] ,  paiera  une  amende  de  cinquante  dragmes 
consacrées à Bacchus, si c’est dans son propre champ ; d’une 
mine si c’est dans le champ des voisins, et des deux tiers d’une 
mine  si  c’est  dans  tout  autre  champ.  A  l’égard  des raisins 
qu’on  appelle  francs  et  des  figues  qu’on  appelle  aussi 
franches,  quiconque  en  voudra  cueillir,  si  c’est  dans  son 
champ, qu’il en prenne autant qu’il voudra et quand il jugera à 
propos : s’il en faisait autant dans le champ d’un autre sans sa 
permission,  qu’il  soit  toujours  puni  conséquemment à  la  loi 
qui  défend  de  toucher  à  ce  qu’on  n’a  pas  déposé.  Si  le 
coupable  était  esclave,  et  qu’il  eût  cueilli  quelqu’un  de  ces 
fruits  dans  un  verger,  sans  l’agrément  du  maître,  il  recevra 
autant de coups de fouet qu’il y a de grains dans le raisin et de 
figues dans le figuier. L’étranger établi chez nous aura droit de 
prendre  de  ces  sortes  de  fruits  en  les  payant.  Pour  l’étranger 
faisant  voyage,  qui  aura  envie  de  se  rafraîchir  en chemin,  il 
pourra  cueillir  lui  et  un  domestique  de  sa  suite  des  figues  et 
des raisins francs sans les payer, parce que c’est un présent qui 
lui  est  dû  en  qualité  d’étranger.  Mais  la  loi  lui  défend 
absolument  de  prendre  sa  part  des  fruits  qu’on  appelle 
champêtres  et  autres  semblables ;  et  si  un  étranger  ou  son 
esclave  y  touchent  n’étant  pas  instruits  de  cette  défense, 
l’esclave sera puni à coups de fouet : on ne fera aucun mal au 
maître,  mais  on  l’avertira  et  on  lui  apprendra  qu’il  ne  peut 
toucher aux fruits qui sont propres à être conservés, aux raisins 
que l’on cuit au soleil pour en faire du vin et aux figues qui 
peuvent se sécher. Pour les poires, les pommes, les grenades, 
et  les  autres  fruits  semblables,  ce  ne  sera  point  une  chose 
honteuse  d’en  prendre  en  cachette,  mais  si  quelqu’un  au 
dessous  de  trente  ans  est  pris  sur  le  fait,  on  pourra  l’en 
empêcher,  et  le  frapper  pourvu  qu’on  ne  le  blesse  pas :  les 
personnes même de condition libre n’auront aucune action en 
justice  pour  les  coups  reçus  à  ce  sujet.  L’étranger  aura  le 
même droit sur ces fruits que sur les raisins et les figues. Le 
citoyen au dessus de trente ans, qui se contentera d’en manger 
sans  en  emporter,  jouira  du  même  privilège  que  l’étranger ; 
mais  s’il  viole  cette  loi,  il  s’expose  au  risque  de  ne  pouvoir 
disputer le prix de la vertu, si quelqu’un s’avise pour lors de 
rappeler  aux  juges  les  fautes  qui  lui  seront  échappées  en  ce 
genre. 
L’eau est la chose la plus nécessaire à l’entretien des potagers, 
mais il est aisé de la corrompre. Car pour la terre, le soleil, les 
vents qui concourent avec l’eau à la nourriture des plantes, il 
n’est point facile de les empoisonner ni de les détourner, ni de 
les dérober, au lieu que tout cela peut arriver à l’eau, qui par 
cette  raison  a  besoin  que  la  loi  vienne  à  son  secours.  Voici 
celle  que  je  propose.  Quiconque  aura  corrompu 
volontairement l’eau d’autrui, soit eau de source, soit eau de 
pluie  ramassée,  en  y  jetant  de  certaines  drogues,  ou  l’aura 
détournée en creusant, ou enfin dérobée, le propriétaire portera 
sa  plainte  devant  les  astynomes,  avec  l’estimation du 
dommage,  écrite  par  lui-même :  et  celui  qui  sera  convaincu 
d’avoir corrompu l’eau, outre la réparation du dommage, sera 
tenu de nettoyer la source ou le réservoir, conformément aux 
règles que les interprètes prescriront chaque fois et à chaque 
personne. 
A l’égard du transport des diverses espèces de denrées, qu’il 
soit libre à chacun de transporter ce qui lui appartient par telle 
voie qui lui plaira, pourvu qu’il ne fasse aucun tort à personne, 
ou  que  le  profit  qui  lui  en  reviendra  soit  triple  du  tort  que 
souffrira  le  voisin.  La  connaissance  de  ces  sortes de  causes 
appartiendra  aux  magistrats,  ainsi  que  de  toutes  celles  où 
volontairement, par violence ou par fraude, on aurait causé du 
dommage à autrui dans sa personne ou dans ses biens, par le 
transport  de  ses  denrées :  toutes  ces  causes’,  dis-je,  se 
porteront aux magistrats, qui auront droit de prononcer, si le 
tort  n’excède  point  trois  mines;  si  c’est  quelque  sujet  de 
plainte plus considérable, on s’adressera aux tribunaux publics 
pour la punition du coupable. Au cas que les magistrats n’aient 
pas suivi les règles de l’équité dans l’estimation du dommage, 
ils  seront  condamnés  au  double  envers  la  partie  lésée;  et  en 
quelque  affaire  que  ce  soit  où  l’on  se  croira  lésé par  les 
magistrats, on portera plainte devant les tribunaux publics. 
Il y aurait mille autres petits règlements à faire sur la manière 
de  rendre  la  justice,  sur  la  nature  des  actions,  sur  les 
assignations  pour  comparaître,  sur  ceux  qui  portent  ces 
assignations, s’il suffit qu’ils soient deux, ou davantage, et sur 
d’autres semblables détails qu’il n’est pas permis de négliger, 
mais  qui  sont  au  dessous  d’un  vieux  législateur.  De  jeunes 
législateurs  se  chargeront  de  ce  soin,  et  prenant  nos  lois 
précédentes  pour  modèle,  dans  leurs  petits  règlements  ils 
imiteront les nôtres dont l’objet est plus important ; l’usage et 
l’expérience les dirigeront jusqu’à ce qu’ils aient donné à ces 
règlements  toute  la  perfection  convenable.  Alors  ils  les 
rendront  inébranlables  et  s’y  conformeront  dans  la pratique 
comme à une législation achevée. 
Pour les artisans, voici ce qu’il convient de régler à leur égard. 
Qu’aucun  citoyen,  ni  même  le  serviteur  d’aucun  citoyen 
n’exerce  de  profession  mécanique.  Le  citoyen  a  une 
occupation  qui  exige  de  lui  beaucoup  d’exercice,  beaucoup 
d’études :  c’est  de  travailler  à  mettre  et  à  conserver  le  bon 
ordre dans l’État; et ce n’est point un travail de nature à s’en 
acquitter en passant. De plus, il n’y a presque point d’homme 
qui  réunisse  en  soi  les  talents  nécessaires  pour  exceller  en 
deux arts ou en deux professions, ni même pour exercer avec 
succès un art par lui-même et diriger quelqu’un dans un autre. 
Sur  ce  principe,  il  faut  que  la  loi  suivante  soit  fidèlement 
observée  chez  nous :  qu’aucun  ouvrier  en  fer  ne  travaille  en 
même temps en bois ; pareillement qu’aucun ouvrier en bois 
n’ait sous lui des ouvriers en fer dont il conduise le travail en 
négligeant le sien, sous prétexte qu’ayant à surveiller un grand 
nombre d’esclaves qui travaillent pour lui, il est naturel qu’il 
leur donne sa principale attention, parce que leur métier lui est 
d’un plus grand rapport que le sien propre; enfin que chacun 
n’ait dans l’État qu’un seul métier d’où il tire sa subsistance. 
Les astynomes veilleront avec le plus grand soin à ce que cette 
loi soit maintenue dans toute sa force. S’ils s’aperçoivent que 
quelque  citoyen  néglige  l’étude  de  la  vertu  pour  se  livrer  à 
quelque  métier  que  ce  puisse  être,  qu’ils  l’accablent  de 
reproches  et  de  traitements  ignominieux,  jusqu’à  ce  qu’ils 
l’aient  ramené  dans  la  bonne  route;  quant  aux  étrangers,  si 
quelqu’un  d’eux  exerce  deux  métiers  à  la  fois,  qu’ils  le 
condamnent à la prison, à des amendes pécuniaires, qu’ils le 
chassent  même  de  la  cité,  et  le  forcent  par  la  crainte  de  ces 
châtiments à être un seul homme et non plusieurs. Par rapport 
au prix et à l’acceptation de leur travail, si on leur fait quelque 
tort  ou  s’ils  en  font  à  d’autres,  les  astynomes  prononceront 
jusqu’à concurrence de cinquante dragmes : pour ce qui est au 
delà de cette somme on aura recours aux tribunaux publics qui 
jugeront selon la loi. Que personne dans l’État ne paie j aucun 
impôt  pour  l’exportation  ou  l’importation  d’aucune 
marchandise.  Qu’on  ne  fasse  venir  de  dehors,  pour  quelque 
raison de nécessité que ce puisse être, ni encens, ni aucun de 
ces parfums étrangers qu’on brûle sur les autels des dieux, ni 
pourpre,  ni  aucune  autre  teinture  que  le  pays  ne  fournirait 
point,  ni  enfin  aucune  denrée  étrangère  à l’usage  de  quelque 
art ;  pareillement  qu’on  n’exporte  aucune  des  denrées  qui 
doivent demeurer dans le pays. Les cinq plus anciens gardiens 
des  lois  exceptés,  les  douze  autres  connaîtront  de ces  sortes 
d’affaires et auront l’œil sur l’observation de la loi. 
Quant aux, armes et aux autres instruments nécessaires pour la 
guerre,  s’il  est  besoin,  pour  les  travailler,  d’emprunter  chez 
l’étranger  des  ouvriers,  certains  bois,  certains  métaux,  des 
matières propres à faire des liens ou certains métaux utiles à 
cette fin ; les généraux et les commandants de cavalerie auront 
tout pouvoir de faire entrer et sortir, de donner et de recevoir 
au nom de l’État ; et les gardiens des lois feront à ce sujet les 
règlements convenables. Mais que dans notre cité et dans tout 
son  territoire  personne  ne  fasse  commerce  de  ces  sortes  de 
choses,  ni  d’aucune  autre  en  vue  d’amasser  de  l’argent.  La 
distribution  des  vivres  et  des  autres  productions  du  pays  se 
fera à mon avis comme il convient, si on se rapproche à cet 
égard de la loi établie en Crète [11]  : il faut que le total des fruits 
des  douze  parties  du  territoire  se  distribue  entre tous,  et  se 
consomme  de  la  même  manière :  que  de  chaque  douzième 
partie de ces productions, soit en blé, soit en orge, ou en toute 
autre espèce de denrées de chaque saison, y compris tous les 
animaux de nature à être vendus qui se trouvent dans chaque 
partie  du  territoire,  on  fasse  trois  parts  proportionnées ;  une 
pour  les  personnes  libres,  une  autre  pour  leurs  esclaves,  la 
troisième pour les artisans et en général pour les étrangers, tant 
ceux qui sont venus s’établir chez nous à dessein d’y gagner 
leur vie, que ceux qui s’y rendent de temps en temps pour les 
affaires  de  l’État  ou  de  quelque  particulier.  Cette  troisième 
part des denrées dont on ne peut se passer, sera nécessairement 
mise en vente : à l’égard des deux autres, il n’y aura aucune 
obligation  de  les  vendre.  Mais  comment  ferons-nous ce 
partage  de  manière  qu’il  soit  exact ?  N’est-il  pas évident 
d’abord  qu’il  faudra  qu’il  soit  égal  à  certains  égards,  et  à 
d’autres, inégal ? 
CLINIAS. 
Comment l’entends-tu ? 
L’ATHÉNIEN. 
C’est une nécessité que ce que la terre produit ou nourrit soit 
meilleur en un endroit et moins bon en un autre. 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Or, les trois parts se composant de pareils produits, il ne faut 
pas que la part des maîtres, non plus que celle des esclaves ou 
des  étrangers  soit  meilleure  que  les  autres,  mais  que  la 
distribution soit égale entre tous d’une égalité de qualité. Puis, 
chaque citoyen, ayant reçu les deux parts, sera le maître de la 
distribution entre les personnes libres et esclaves de sa famille, 
donnant à chacun ce qu’il voudra et autant qu’il voudra. Pour 
le surplus, on le distribuera en suivant les lois de la proportion 
et du nombre, de cette manière : on fera le dénombrement des 
animaux qui tirent leur nourriture de la terre, et on se réglera là 
dessus  pour  le  partage.  On  déterminera  ensuite  l’habitation 
que  chacun  doit  occuper,  et  voici  l’arrangement  qu’il  est  à 
propos de suivre. Il faut qu’il y ait douze bourgs, situés chacun 
au  centre  de  chaque  douzième  partie  de  l’État :  mais  que 
d’abord dans chaque bourg il y ait autour de la place publique 
des  temples  consacrés  aux  dieux  et  aux  génies,  soit  que  les 
Magnétes [12]   aient  des  divinités  indigènes,  soit  qu’ils  adorent 
des divinités étrangères, introduites depuis longtemps dans le 
pays,  dont  le  culte  se  perpétue  par  une  ancienne  tradition  et 
auxquelles ils rendent les mêmes honneurs que leur rendaient 
les  hommes  d’autrefois.  En  chaque  endroit  il  y  aura  des 
temples consacrés à Vesta, à Jupiter, à Minerve et à la divinité 
qui préside à chaque douzième partie du territoire. Autour de 
ces temples, on bâtira, dans le lieu le plus élevé, des maisons 
pour servir de retraite sûre à ceux qui sont chargés de la garde 
du  territoire.  On  fera  treize  parts  du  corps  des  artisans,  qui 
seront  distribués  dans  toute  l’étendue  de  l’État ; en  sorte 
qu’une  partie  habite  dans  la  cité,  où  elle  sera  répartie 
également  entre  les  douze  quartiers,  et  que  les  autres 
demeurent  dans  les  bourgades  d’alentour.  Dans  chaque 
bourgade résideront toutes les espèces d’ouvriers nécessaires à 
l’agriculture.  Ce  sera  aux  chefs  des  agronomes  à  veiller  sur 
tout  cela,  à  voir  le  nombre  et  la  qualité  des  ouvriers  dont 
chaque  canton  a  besoin,  et  comment  il  faut  les  placer  pour 
qu’ils  soient  aussi  peu  incommodes  et  aussi  utiles aux 
laboureurs  qu’ils  peuvent  l’être.  Les  astynomes  prendront  le 
même soin par rapport aux ouvriers qui travaillent dans la cité. 
L’inspection  de  la  place  publique  appartiendra  aux 
agoranomes.  Après  la  conservation  des  temples  dont ils  sont 
chargés,  ils  prendront  garde  en  premier  lieu  qu’il ne  se 
commette aucune injustice dans la vente ou l’achat des objets 
de  première  nécessité.  En  second  lieu,  que  le  bon  ordre  soit 
observé, et qu’on ne s’y dise point d’injures : ils puniront les 
coupables.  A  l’égard  des  denrées  ils  examineront  d’abord,  si 
par  rapport  à  celles  que  les  citoyens  doivent  vendre  aux 
étrangers,  chaque  chose  se  fait  suivant  le  vœu  de  la  loi.  La 
voici.  Le  premier  jour  de  chaque  mois  les  citoyens feront 
porter au marché par des étrangers ou des esclaves commis par 
eux  à  la  vente  de  leurs  denrées,  la  douzième  partie  du  blé 
destiné aux étrangers ; et ceux-ci achèteront ce premier jour de 
marché  pour  tout  le  mois  le  blé  et  les  autres  grains  de  cette 
nature.  Le  douzième  jour  du  mois  le  citoyen  vendra et 
l’étranger achètera sa provision de liquides pour tout le mois. 
Le vingt-troisième jour se tiendra le marché des animaux que 
les uns ont à vendre et les autres à acheter. Ce même jour les 
laboureurs mettront en vente différentes marchandises, comme 
des  peaux,  des  étoffes  de  toute  espèce,  soit  de  tissu,  ou  de 
matière  foulée,  et  d’autres  ouvrages  semblables,  que  les 
étrangers sont dans la nécessité d’acheter pour leur usage. Que 
personne  ne  vende  aux  citoyens  ou  à  leurs  esclaves,  ni 
n’achète d’eux ces sortes de choses, non plus que du froment 
ou de l’orge mis en farine, ni aucune des denrées nécessaires à 
la vie ; mais qu’il soit permis aux étrangers, dans les marchés 
qui  seront  pour  eux  seuls,  de  vendre  aux  ouvriers  et  à  leurs 
esclaves  du  blé  et  du  vin  en  détail ;  on  donne  d’ordinaire  le 
nom de revendeurs à ceux qui font ce commerce. Les bouchers 
vendront  pareillement  la  viande  en  détail  aux  étrangers,  aux 
artisans  et  à  leurs  ouvriers.  Tous  les  jours  chaque  étranger 
pourra acheter en gros toute espèce de matière à brûler de ceux 
qui sont commis pour cette vente dans les différentes parties 
de la campagne, et la revendre ensuite à d’autres étrangers en 
telle quantité et en tel temps qu’il voudra. A l’égard des autres 
marchandises  et  de  tous  les  meubles  dont  chacun  peut  avoir 
besoin, on les exposera en vente sur la place publique, dans les 
lieux  marqués  par  les  gardiens  des  lois,  de  concert  avec  les 
agoranomes  et  les  astynomes,  qui  choisiront  pour  cela  des 
endroits convenables et fixeront le prix des marchandises : là 
se  feront  les  échanges  d’argent  pour  des  marchandises  et  de 
marchandises  pour  de  l’argent,  sans  qu’il  soit  permis  à 
personne de livrer sa marchandise à crédit. Quiconque l’aura 
livrée ainsi comptant sur la bonne foi de l’acheteur, ne pourra 
se  plaindre,  soit  qu’on  le  paye  ou  non,  parce  qu’il  n’y  aura 
point  d’action  en  justice  pour  ces  sortes  de  ventes.  Si  on 
vendait ou si on achetait une chose en plus grande quantité et 
plus cher qu’il n’est marqué par la loi, qui a spécifié jusqu’où 
on  peut  élever  ou  baisser  le  prix  des  marchandises sans 
permettre d’aller au delà, on inscrira alors le surplus chez les 
gardiens des lois, et on effacera le déficit. Il en sera de même 
par  rapport  aux  étrangers  établis  dans  notre  cité, touchant 
l’état  qu’ils  donneront  de  leurs  biens.  Quiconque  voudra  et 
pourra  prendre  un  établissement  chez  nous  aux  conditions 
prescrites, sera libre de le faire. Ces conditions sont qu’il saura 
un métier ; qu’il ne demeurera pas plus de vingt ans, à compter 
du jour où il aura été inscrit ; qu’on n’exigera rien de lui pour 
le recevoir, sinon la promesse ; de se bien comporter; qu’il ne 
payera aucun droit pour tout ce qu’il pourra vendre ou acheter; 
et que le terme étant écoulé il se retirera avec tout ce qui lui 
appartient.  Mais  si  dans  l’espace  de  ces  vingt  années  il  lui 
arrive de rendre à l’état quelque grand service, et qu’il se flatte 
d’obtenir du sénat ou du peuple assemblé quelque remise pour 
sa sortie, ou même la permission de demeurer tout le reste de 
sa vie, il s’adressera à la cité, et ce qu’il en aura obtenu sera 
confirmé. Quant aux enfants de ces étrangers domiciliés, s’ils 
savent quelque métier, on commencera à compter le temps de 
leur séjour du moment qu’ils auront quinze ans accomplis; et 
après  vingt  ans  écoulés,  ils  iront  s’établir  ailleurs  où  ils 
jugeront à propos. Si cependant ils souhaitent demeurer chez 
nous  plus  longtemps,  ils  ne  le  feront  de  même  qu’après  en 
avoir obtenu l’agrément. Avant de se retirer, ils iront chez les 
magistrats effacer les déclarations qu’ils ont données par écrit 
de leurs biens. 
  
Notes 
  1.  ↑ Usage de Lacédémone. Plutarque, Vie de Lycurguc . 
  2.  ↑ Thamyras ou Tharayris était de Thrace ainsi qu’Orphée, 
    et  antérieur  à  Homère.  On  dit  qu’il  perdit  la  vue  pour 
    avoir insulté les Muses ( Hom., II.,  II, 594 - 600), et qu’il 
    joua  le  premier  du  luth  sans  s’accompagner  de  la  voix 
    (Plin . H. N. VII, 36). 
  3.  ↑  Sur  les  balles,  ou  pelottes  de  laine  dont  on  se  servait 
    dans les préparations au pugilat, pour amortir les coups, 
    voyez Burette, Académie des Inscriptions, Mémoire pour 
    servir  à  l’histoire  du  pugilat  des  anciens ,  t.  3,  p.  268. 
    Voyez de plus Saumaise, Hist. August. Scriptor., p. 282.  
  4.  ↑ Le stade était de six cents ou six cent vingt-cinq pieds. 
    Le Diaule était double : on allait jusqu’au terme, ce qui 
    faisait  un  stade ;  puis  on  revenait  à  la  barrière. Dans 
    l’Éphippie on parcourait à cheval un espace égal à celui 
    qu’on parcourait à pied dans le Diaule. Le Dolique était 
    de six ou sept stades. Spanheim ad Callim ., 23, 553, 626, 
    et Gronovius, Thesaurus Ant. Grœc ., t. 8, p. 1913. 
  5.  ↑ Élien, liv. XIII, chap. 5 ; Athénée, liv, XIII. 
  6.  ↑  Voyez  le Protagoras .  Iccas,  célèbre  athlète  qui 
    flolissait  dans  l’Ol.,  77.  Crison  d’Himéra  vainquit  à  la 
    course,  Ol.  83  et  85,  Astylos  de  Crotone,  Ol.  731 ; 
    Diopompos de Thessalie, Ol. 81, I. 
  7.  ↑  En  Crète  la  dépense  pour  les  repas  en  commun  ou 
    Syssities,  se  prenait  sur  les  fonds  publics ;  au  lieu  qu’à 
    Lacédémone  chaque  particulier  contribuait  selon  ses 
    facultés. 
  8.  ↑ C’est-à-dire par les cinq agronomes conjointement avec 
    les douze gardes, liv. VI, p. 326. 
  9.  ↑ Plutarque, Vie de Solon . 
  10.  ↑ Époque de l’équinoxe d’automne. 
  11.  ↑ Aristot. Polit , II, 7. 
12.  ↑  Partie  de  la  population  Crétoise  qui  compose  la 
  colonie  à  laquelle  Platon  donne  des  lois.  Voyez  le 
  commencement du liv. IV. 
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
               LIVRE NEUVIÈME 
                        
                        
 
L’ATHÉNIEN. 
L'arrangement  naturel  de  nos  lois  nous  conduit  à  traiter  à 
présent des actions en justice qui viennent à la suite de toutes 
les affaires dont il a été parlé plus haut. Quant aux objets sur 
lesquels  doivent  rouler  ces  sortes  d'actions,  nous avons  déjà 
expliqué ce qui regarde l'agriculture et tout ce qui en dépend ; 
mais  nous  n'avons  rien  dit  encore  des  objets  les  plus 
importants, des peines que mérite chaque délit en particulier, 
et des tribunaux qui doivent en connaître ; c'est de quoi il nous 
faut traiter successivement. 
CLINIAS. 
Cela est juste. 
L’ATHÉNIEN. 
Il semble que ce soit une honte d'avoir à faire des lois sur les 
matières dont nous allons nous occuper dans un état qui, selon 
nous, sera bien gouverné, et aura toutes les bonnes directions 
nécessaires  pour  la  pratique  de  la  vertu.  Supposer donc  que 
dans  un  pareil  état  il  se  rencontrera  des  hommes  aussi 
méchants que le sont les plus scélérats dans les autres États, en 
sorte  qu'il  soit  nécessaire  que  le  législateur  prévienne  et 
menace ceux qui pourraient devenir tels et qu'il fasse des lois 
pour  les  détourner  du  crime  et  les  punir  quand  ils seront 
coupables, comme s'ils devaient le devenir ; cette supposition 
est, comme je l'ai dit, honteuse à certain égard. Mais comme 
nous ne sommes point dans le cas des anciens législateurs, qui 
étant issus  du  sang  des  dieux, donnaient  des  lois, à  ce  qu'on 
raconte  aujourd'hui,  à  des  héros  pareillement  enfans  des 
dieux ; et que nous ne sommes que des hommes dont les lois 
s'adressent à des enfants des hommes : on ne doit pas trouver 
mauvais  que  nous  craignions  qu'il  ne  naisse  chez  nous 
quelques hommes d'un caractère si naturellement indomptable 
que rien ne puisse les adoucir, et qui, semblables à certaines 
semences  lesquelles  résistent  à  l'action  du  feu,  soient  d'une 
dureté  à  l'épreuve  des  lois  les  plus  fortes.  Voilà ceux  contre 
lesquels  je  vais  porter  d'abord  cette  loi  déplorable  sur  le 
pillage des temples, si quelqu'un avait l'audace de commettre 
un  pareil  crime.  Ce  n'est  pas  que  nous  puissions  vouloir  ou 
craindre qu'aucun citoyen qui aura reçu une bonne éducation, 
soit  jamais  atteint  de  cette  maladie ;  mais  il  pourrait  arriver 
que  leurs  esclaves,  que  les  étrangers  et  les  esclaves  des 
étrangers se portassent souvent à de semblables attentats. Tels 
sont ceux que j'ai principalement en vue : toutefois me défiant 
en  général  de  la  nature  humaine,  je  porterai  pour  tous  la  loi 
contre le sacrilège et les autres crimes de cette nature, dont la 
guérison  est  très  difficile  ou  même  impossible.  Mais  il  faut, 
comme nous en sommes convenus plus haut, mettre à la tête 
de  toutes  ces  lois  un  préambule,  le  plus  court  qu'il  sera 
possible. On pourrait adresser la parole à celui qu'entraîne au 
sacrilège un désir criminel qui le presse pendant le jour et le 
réveille  pendant  la  nuit,  et  lui  donner  ces  conseils :  Ami,  le 
désir  qui  pousse  au  pillage  des  temples,  n'est  point  un  mal 
naturel à l'homme, ni envoyé par les dieux : c'est un esprit de 
vertige contracté par d'anciens crimes que l'on n'a point expiés, 
un esprit qu'on porte partout avec soi et qui inspire de funestes 
pensées. 11 faut prendre toutes les précautions et faire tous ses 
efforts  pour  ne  point  s'y  laisser  séduire.  Apprends  de  moi 
qu'elles  sont  ces  précautions.  Lorsqu'une  pareille pensée  te 
viendra  à  l'esprit,  aie  recours  aux  cérémonies  propres  à  la 
conjurer ;  cours  en  suppliant  aux  temples  des  dieux  qui 
détournent les malheurs de dessus les hommes ; recherche la 
compagnie de ceux qui passent pour hommes de bien ; écoute 
de leur bouche que le devoir de tout homme est de cultiver la 
justice  et  l'honnêteté ;  essaie  à  ton  tour  de  tenir  le  même 
langage,  et  fuis  sans  retour  le  commerce  des  méchants.  Ces 
remèdes  apporteront  peut-être  quelque  soulagement  à  ton 
mal : sinon, regarde la mort comme préférable, et quitte la vie. 
Après que nous aurons fait retentir ce préambule aux oreilles 
de  ceux  qui  méditent  des  actions  impies  et  destructives  de 
l’État, laissons la loi se taire pour celui qui sera docile à notre 
voix ;  mais  quiconque  y  résistera,  nous  élèverons  encore  la 
voix  après  ce  préambule  et  nous  dirons :  Tout  homme,  soit 
étranger, soit esclave, qui sera surpris volant une chose sacrée, 
sera marqué sur le front et sur les mains de l'empreinte de son 
crime ;  il  recevra  autant  de  coups  de  fouet  qu'il  plaira  aux 
juges,  et  ensuite  il  sera  chassé  nu  du  territoire  de  la 
république [1] .  Ce  châtiment  peut-être  le  rendra  meilleur ;  car 
aucune peine infligée dans l'esprit de la loi n'a pour but le mal 
de  celui  qui  la  souffre ;  mais  en  général  son  effet  est  de  le 
rendre  ou  meilleur  ou  moins  méchant.  Si  le  coupable  est  un 
citoyen, et s'il a commis contre les dieux, contre ses parents, 
contre l'État, quelqu'une de ces fautes énormes dont on ne peut 
parler  Sans  horreur :  le  juge  tenant  compte  de  l'éducation 
excellente qu'il a reçue dès l'enfance et qui pourtant n'a pu le 
détourner  des  plus  grands  forfaits,  le  regardera  comme  un 
malade incurable : son châtiment sera la mort, le moindre des 
maux  pour  lui.  Il  servira  d'exemple  aux  autres,  lorsqu'ils 
verront sa mémoire flétrie et son cadavre jeté loin de tous les 
regards hors des frontières de l'État [2] . Pour ce qui est de ses 
enfants  et  de  ses  descendants,  s'ils  s'éloignent  de  la  conduite 
de leur père, ils seront comblés d'honneur et de gloire comme 
ayant avec force et courage quitté la route du vice pour celle 
de la vertu. Quant aux biens de ces malheureux, la forme de 
notre gouvernement exigeant que la portion donnée par le sort 
à  chaque  famille  soit  toujours  la  même  et  ne  souffre  aucune 
diminution, ne nous permet pas de les confisquer au profit du 
public [3] . Ainsi, lorsque quelqu'un aura commis une faute qui 
mérite une amende, s'il a quelque bien outre le fonds de terre 
qui  lui  est  échu  en  partage,  l'amende  sera  prise  sur  cet 
excédant,  mais  on  n'ira  point  au  delà.  Les  gardiens  des  lois 
consulteront le tableau pour savoir au juste l'état des biens de 
chacun, et ils ne manqueront jamais d'en faire un rapport exact 
aux  juges,  afin  que  personne  ne  soit  dépouillé  de  sa  part  de 
biens  faute  d'avoir  d'ailleurs  de  quoi  payer  l'amende.  Si  l'on 
jugeait  devoir  condamner  quelqu'un à  une amende  plus  forte 
que ne sont ses facultés, et si ses amis ne s'offrent point à être 
ses cautions et à la payer ensemble pour le mettre en liberté, il 
sera tenu longtemps, et publiquement, dans les fers, et subira 
d'autres traitements ignominieux. Qu'aucun crime, de quelque 
nature qu'il soit, ne soit impuni, et que nul ne puisse échapper 
au  châtiment  par  la  fuite ;  mais  que  les  coupables soient 
condamnés ou à la mort, ou aux fers, ou au fouet, ou à se tenir 
assis  ou  debout  dans  un  état  humiliant  à  l'entrée  des  lieux 
sacrés  situés  sur  la  frontière,  ou  à  des  amendes  pécuniaires 
qu'on  exigera  d'eux  selon  les  règles  que  nous  venons  de 
prescrire. Telle sera la peine ; quant aux juges, en cas de mort, 
ce seront les gardiens des lois, ou un tribunal séparé, composé 
des  meilleurs  magistrats  de  l'année  précédente.  Il appartient 
aux  jeunes  législateurs  de  régler  les  formalités  de  l'appel  en 
justice, des citations et des autres procédures ; mais il est de 
notre  devoir  de  faire  des  lois  sur  la  manière  de  voter.  Que 
chaque  juge  donne  son  suffrage  à  découvert :  mais  d'abord 
qu'ils soient tous assis de suite et par rang d'âge, ayant en face 
l'accusateur  et  l'accusé :  que  tous  les  citoyens  qui  auront  du 
loisir soient assidus et attentifs à ces jugements. L'accusateur 
parlera le premier, l'accusé répondra. Après qu'ils auront parlé 
l'un  et  l'autre,  le  plus  âgé  des  juges  commencera  à  les 
interroger, examinant à fond la solidité de leurs raisons. Tous 
les  autres  juges  feront  la  même  chose  après  lui,  exigeant  de 
chaque  partie  les  éclaircissements  qu'ils  pourraient  souhaiter 
sur  ce  qu'on  a  dit  ou  omis  de  dire :  celui  qui  ne  souhaite 
aucune explication remettra l'interrogatoire au suivant. De tout 
ce  qui  aura  été  dit,  on  couchera  par  écrit  ce  qu'on  jugera  le 
plus  à  propos,  et  l'écrit  scellé,  signé  de  tous  les  juges,  sera 
déposé  sur  l'autel  de  Vesta [4] .  Le  lendemain  ils  se 
rassembleront, poursuivront la procédure en faisant un nouvel 
interrogatoire, et apposeront encore leur signature à ce qu'on 
aura mis par écrit. Enfin, après avoir fait la même chose par 
trois fois consécutives et recueilli suffisamment les preuves et 
dépositions, chaque juge, au moment qu'il donnera le suffrage 
sacré, jurera par Vesta qu'autant qu'il dépend de lui, il va juger 
selon la justice et la vérité ; et l'on mettra ainsi fin au procès. 
Après  les  crimes  contre  les  dieux,  viennent  ceux  contre  la 
constitution  de  l'État.  Quiconque  pour  élever  quelqu'un  au 
pouvoir  enchaîne  les  lois,  entrave  le  gouvernement par  des 
factions,  met  en  œuvre  la  force  pour  l'exécution  de  ses 
desseins et allume le feu de la sédition ; celui-là doit être tenu 
pour  le  plus  dangereux  ennemi  de  l'État.  Il  faut  mettre  au 
second  rang  comme  coupable  le  citoyen  qui,  revêtu  de 
quelqu'une  des charges  principales,  n'a  pris  aucune  part  à  de 
pareils complots, mais ne s'en est pas aperçu, ou qui, s'il s'en 
est aperçu, n'a pas osé venger sa patrie. Ainsi que tout homme, 
pour peu que le zèle de l'intérêt public l'anime, dénonce aux 
magistrats  et  traîne  en  justice  celui  qu'il  saura  vouloir 
introduire  dans  le  gouvernement  un  changement  violent  et 
illégitime. Les juges pour ce crime seront les mêmes que pour 
le  sacrilège :  on  procédera  au  jugement  selon  les  mêmes 
règles, et le coupable sera condamné à mort à la pluralité des 
suffrages.  En  un  mot,  l'opprobre  et  le  châtiment  du  père  ne 
s'étendra pas jusqu'aux enfants, à moins que le père, l'aïeul et 
le bisaïeul n'aient été condamnés à mort. En ce cas l'État leur 
ordonnera  de  retourner  dans  leur  ancienne  patrie,  leur 
permettant  d'emporter  leurs  biens,  à  la  réserve  de ceux  que 
leur  famille  avait  primitivement  reçus  en  partage. Ensuite, 
dans  les  familles  où  il  y  aura  plusieurs  enfants  mâles  qui  ne 
soient point au dessous de dix ans, on choisira au sort dix de 
ces  enfants  parmi  ceux  que  leur  père  ou  leur  aïeul du  côté 
paternel ou maternel auront désignés ; les noms de ceux à qui 
le sort aura été favorable seront envoyés à Delphes, et l'enfant 
qui aura pour lui la voix du dieu sera établi sous de meilleurs 
auspices héritier des citoyens bannis. 
CLINIAS. 
Fort bien. 
L’ATHÉNIEN. 
Par  une  troisième  loi,  les  mêmes  juges  porteront  la  même 
sentence  de  mort  avec  les  mêmes  formalités  contre  ceux  qui 
seront  accusés  à  leur  tribunal  du  crime  de  trahison.  On 
décidera  aussi  de  la  même  manière  si  leurs  descendants 
doivent  demeurer  dans  le  pays  ou  en  sortir :  en  un mot  on 
jugera  selon  la  même  loi  le  traître,  le  sacrilège  et  le 
perturbateur du bon ordre de l'État. 
Quant  au  voleur,  il  n'y  aura  qu'une  même  loi  et  une  même 
peine  pour  tous  les  vols  grands  et  petits.  Celui  qui  sera 
convaincu de larcin, rendra au double ce qu'il a dérobé, s'il a 
assez  de  bien  pour  payer,  sa  portion  d'héritage  mise  à  part : 
sinon,  il  demeurera  dans  les  fers  jusqu'à  ce  qu'il ait  satisfait 
celui qui l'a poursuivi en justice, ou qu'il en ait obtenu grâce. 
Quiconque sera atteint et convaincu de vol fait au public, sera 
pareillement mis aux fers jusqu'à ce qu'il ait obtenu sa grâce 
où qu'il ait payé le double de ce qu'il a volé [5] . 
CLINIAS. 
Étranger, quelle peut donc être ta pensée, lorsque tu dis qu'il 
ne faut mettre aucune différence entre un grand vol et un petit, 
ni faire attention s'il a été commis dans un temple ou fait à la 
propriété  publique,  non  plus  qu'aux  autres  circonstances  qui 
changent l'espèce du vol ? Il me semble que le législateur doit 
appliquer  des  peines  différentes  suivant  la  diversité  des 
espèces ? 
L’ATHÉNIEN. 
Tu m'as arrêté fort à propos au milieu de ma course, mon cher 
Clinias. Ta réflexion m'a réveillé et m'en a rappelé une autre 
qui m'était déjà venue à l'esprit : c'est, pour le dire ici, puisque 
l'occasion s'en présente, que tous ceux qui jusqu'à présent se 
sont  mêlés  de  législation,  s'y  sont  mal  pris.  Ceci demande 
encore  explication.  Je  me  suis  servi  d'une  image  assez  juste 
lorsque j'ai comparé ceux qui reçoivent aujourd'hui des lois à 
ces esclaves qui se font traiter par d'autres esclaves dans leurs 
maladies.  Vous  pouvez  bien  juger  que  si  quelqu'un  de  ces 
médecins qui exercent leur profession sans principes, et sans 
autre guide que la routine, voyait le vrai médecin s'entretenir 
avec son malade de condition libre comme lui, raisonner avec 
lui presque en philosophe, remonter à la source du mal, et de 
là  jusqu'aux  principes  généraux  de  la  constitution du  corps 
humain, il ne pourrait s'empêcher de partir d'un éclat de rire, et 
de  tenir  ces  mêmes  propos  vulgaires  qu'ont  toujours  à  la 
bouche  en  ces  rencontres  la  plupart  de  ceux  qu'on  appelle 
médecins.  Insensé,  dirait-il, ce n'est  pas  là  guérir  un  malade, 
mais lui donner des leçons, comme s'il s'agissait d'en faire un 
médecin et non de lui rendre la santé. 
CLINIAS. 
Aurait-il donc tort de parler de la sorte ? 
L’ATHÉNIEN. 
C'est selon. Et s'il était aussi dans la persuasion que quiconque 
traite la matière des lois comme nous faisons ici, donne à ses 
concitoyens  des  instructions  et  non  pas  des  lois,  ne  te 
semblerait-il pas qu'il a encore raison de parler ainsi ? 
CLINIAS. 
Peut-être. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous nous trouvons dans une conjoncture tout-à-fait heureuse. 
CLINIAS. 
Quelle conjoncture ?  
L’ATHÉNIEN. 
c'est  que  nous  ne  sommes  point  dans  l'obligation  de  donner 
des lois, et que notre but est d'essayer de découvrir ce qu'il y a 
de  plus  excellent  et  de  plus  nécessaire  pour  l'État,  et  la 
manière dont il faudrait l'exécuter. Ainsi, il nous est libre de 
chercher, si nous voulons, ce qu'il y a de meilleur, ou de nous 
en tenir simplement à ce qu'il y a de plus nécessaire. C'est à 
nous de voir quel choix nous ferons. 
 
CLINIAS. 
Étranger,  une  pareille  option  ne  peut  se  proposer 
sérieusement : et c'est bien alors que nous ressemblerions à ces 
législateurs  que  quelque  grande  nécessité  contraint  de  porter 
leurs  lois  sur-le-champ,  parce  que  le  lendemain  il sera  trop 
tard. Pour nous, grâce à Dieu, semblables au maçon qui dans 
un  amas  de  pierres  choisit  celles  dont  il  a  besoin,  ou  à  tout 
autre  ouvrier  occupé  de  la  construction  de  quelque édifice, 
nous  pouvons  rassembler  pêle-mêle  des  matériaux  parmi 
lesquels nous ferons à loisir le choix qui conviendra à l'édifice 
que nous devons élever. Mettons-nous donc en ce moment à la 
place  ^  non  de  ceux  qui  bâtissent  à  la  hâte  contraints  par  la 
nécessité,  mais  de  ceux  qui  ont  le  loisir  d'assembler  encore 
sous  leur  main  une  partie  des  matériaux,  tandis  qu'ils 
emploient  déjà  l’autre ;  de  sorte  que  nous  pouvons dire  avec 
raison que nous avons posé une partie de nos lois, et que pour 
les autres nous en assemblons les matériaux. 
L’ATHÉNIEN. 
C'est le moyen, mon cher Clinias, que l'ensemble de nos lois 
soit plus naturel ; car, au nom des dieux, faites avec moi cette 
réflexion au sujet des législateurs. 
CLINIAS. 
Quelle réflexion ? 
L’ATHÉNIEN. 
Dans tous les États, il y a des ouvrages composés par un grand 
nombre de personnes ; il y en a d'autres aussi qui renferment 
les pensées du législateur. 
 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Faut-il  que  nous  donnions  notre  attention  aux  ouvrages,  soit 
des  poètes,  soit  des  auteurs  en  prose,  qui  ont  laissé  à  la 
postérité  des  préceptes  sur  la  manière  de  bien  vivre ;  et  que 
nous  négligions  les  ouvrages  des  législateurs ?  ou plutôt  ne 
devons-nous pas consulter ces derniers de préférence ? 
CLINIAS. 
Sans contredit.  
L’ATHÉNIEN. 
N'est-ce pas même au législateur seul entre tous les écrivains, 
qu'il appartient de donner des instructions sur ce qui est beau, 
bon et juste ; d'enseigner quelles sont les choses qui portent ce 
caractère,  et  de  quelle  manière  il  les  faut  mettre en  pratique 
pour mener une vie heureuse ? 
CLINIAS. 
Oui, sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Serait-il  plus  honteux  pour  Homère,  Tyrtée  et  les  autres 
poètes, de s'être trompés dans ce qu'ils ont écrit sur les devoirs 
de la vie humaine, que pour Lycurgue, pour Solon et les autres 
législateurs  qui  nous  ont  laissé  des  écrits ?  N'est-il  pas  au 
contraire dans l'ordre, que de tous les ouvrages qui sont entre 
les  mains  du  public,  ceux  qui  traitent  des  lois  passent  sans 
aucune  comparaison  pour  les  plus  beaux  et  les  plus 
excellents ; et que jugeant des autres ouvrages par ceux-ci, on 
les  approuve,  s'ils  y  sont  conformes,  et  on  les  rejette  avec 
mépris  s'ils  contiennent  des  maximes  contraires ?  Mettons-
nous dans l'esprit qu'en fait de législation il faut faire auprès 
de  ses  concitoyens  le  personnage  d'un  père  et  d'une  mère 
pleins  de  prudence et  d'affection  pour  leurs  enfants,  ou  celui 
d'un tyran, d'un despote qui ordonne, qui menace, et croit que 
tout  est  fait  quand  sa  loi  est  écrite  et  affichée. C'est  donc  à 
nous de voir si nous essayerons de prendre le premier rôle en 
composant nos lois. Que cette entreprise passe nos forces ou 
non, montrons du moins le courage de la tenter, et marchant 
par cette route, soyons déterminés à souffrir tout ce qui peut 
en  arriver.  Mais  non ;  puissions-nous  réussir,  et  nous 
réussirons de cette manière, si c'est la volonté de Dieu. 
CLINIAS. 
On ne peut mieux parler ; faisons comme tu dis. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi il nous faut entrer, comme nous avons déjà commencé 
de le faire, dans une discussion approfondie du sacrilège, du 
vol en général, et. de toutes les autres espèces de crimes : et on 
ne  doit  pas  trouver  mauvais  que  dans  le  cours  de  ] notre 
législation  nous  ayons  statué  sur  certains  objets, tandis  que 
nous  sommes  encore  à  examiner  les  autres.  Car  nous nous 
formons au métier de législateurs, mais nous ne le sommes pas 
encore ; peut-être le deviendrons-nous bientôt. Si donc vous le 
voulez,  nous  suivrons  la  méthode  que  je  propose  dans 
l'examen des objets dont il s'agit. 
CLINIAS. 
J'y consens.  
L’ATHÉNIEN. 
Essayons de voir sur tout ce qui est beau et juste en quoi nous 
sommes d'accord et en quoi nous ne le sommes pas, nous qui 
nous  donnons,  sinon  pour  plus  habiles  que  le  vulgaire,  du 
moins  pour  nous  efforcer  de  l'être ;  et  de  même  en quoi  ce 
vulgaire ne s'accorde point avec lui-même. 
CLINIAS. 
Quelles  sont  donc  entre  nous  ces  différentes  manières  de 
penser que tu as en vue en parlant ainsi ? 
L’ATHÉNIEN. 
Je vais tâcher de vous le dire. Nous nous accordons tous à dire 
que la justice en général est une chose belle en soi, ainsi que 
tout ce qui y participe, soit les hommes, soit les choses, soit les 
actions ;  en  sorte  que,  si  quelqu'un  soutenait  que l'homme 
juste,  fût-il  même  contrefait  de  corps,  est  très  beau  par  cela 
même qu'il possède la justice à un degré élevé, il n'aurait point 
à craindre qu'on le reprît d'avoir mal parlé. 
CLINIAS. 
Et n'aurait-il pas raison ? 
L’ATHÉNIEN. 
Certainement. S'il est vrai que tout ce qui tient de la justice est 
beau, ne suit-il pas que ce qui se dit de tout ce qu'on fait, à cet 
égard, doit s'appliquer également à tout ce qu'on souffre.  
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais une action juste ne participe à la beauté qu'à proportion 
qu'elle participe à la justice. 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi,  il  n'y  a  nulle  contradiction  à  accorder  que si  la  chose 
que  l'on  souffre  est  juste,  elle  est  belle  dans  le même  degré 
qu'elle est juste. 
CLINIAS. 
Cela est vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais si, en même temps que nous reconnaissons qu'une chose 
que  l'on  souffre  est  juste,  nous  disons  qu'elle  n'est  pas  belle, 
nous mettons la justice en opposition avec la beauté, puisque 
c'est dire des choses justes qu'elles ne sont pas belles. 
CLINIAS. 
A quel propos dis-tu cela ? 
L’ATHÉNIEN. 
Il  n'est  pas  difficile  de  le  deviner.  Les  lois  que nous  avons 
portées il n'y a qu'un instant, paraissent faire entendre tout le 
contraire de ce qui vient d'être dit. 
 
CLINIAS. 
Comment ?  
L’ATHÉNIEN. 
Nous supposions dans ces lois que le sacrilège et l’ennemi des 
lois établies sont justement punis de mort ; et nous allions faire 
un grand nombre de lois semblables ; mais nous nous sommes 
arrêtés  en  considérant  qu'elles  donnent  lieu  à  souffrir  mille 
choses  graves  qui  sont  à  la  fois  les  plus  justes  et  les  moins 
belles qu'on puisse souffrir. Or, de cette manière ne jugeons-
nous  pas,  tantôt  que  le  juste  et  le  beau  sont  la  même  chose, 
tantôt que ce sont des choses entièrement opposées ? 
CLINIAS. 
Il y a apparence. 
L’ATHÉNIEN. 
Et voilà comme la plupart des hommes appliquent les notions 
du juste et du beau sans s'entendre avec eux-mêmes. 
CLINIAS. 
C'est ce qu'il me semble, Étranger. 
L’ATHÉNIEN. 
Voyons à présent de nouveau, Clinias, si nous nous entendons 
mieux. 
CLINIAS. 
Sur quoi ? 
 
L’ATHÉNIEN. 
Je pense avoir dit plus haut assez nettement une chose ; ou si 
je ne l'ai pas dite pour lors, prenez que je la dis maintenant. 
CLINIAS. 
Quoi ? 
L’ATHÉNIEN. 
Que  tous  les  méchants,  sans  exception,  sont  tels 
involontairement dans tout le mal qu'ils font. Ce principe posé, 
voici la conséquence qui en résulte nécessairement. 
CLINIAS. 
Quelle conséquence ? 
L’ATHÉNIEN. 
L'homme  injuste  est  méchant,  et  le  méchant  est  tel 
involontairement ;  or,  le  volontaire  et  l'involontaire 
répugnent ;  donc,  après  avoir  supposé  que  l'injustice  est 
involontaire, il faut bien reconnaître que celui qui commet une 
injustice, la commet involontairement. Et c'est ce que je dois 
reconnaître moi-même, car je soutiens que toute injustice est 
involontaire ;  quoique  quelques  uns,  par  esprit  de dispute  ou 
pour  se  distinguer,  prétendent  qu'à  la  vérité  l'injustice  est 
involontaire,  mais  que  beaucoup  d'hommes  sont  injustes 
volontairement.  Telle,  est  leur  pensée,  mais  ce  n'est  pas  la 
mienne.  '  Comment  donc  m'accorder  avec  moi-même,  si  toi, 
Clinias,  et  toi,  Mégille,  vous  venez  m'interroger  ainsi : 
Étranger,  si  les  choses  sont  ainsi,  que  nous  conseilles-tu  de 
faire  par  rapport  à  la  république  des  Magnètes ?  Lui 
donnerons-nous  des  lois  ou  non ?  Sans  doute  répondrai-je. 
Mais,  reprendrez-vous,  distingueras-tu  les  injustices  en 
volontaires  et  en  involontaires,  et  établirons-nous  de  plus 
grandes peines pour les fautes et les injustices volontaires, et 
de moindres pour les autres ? Ou établirons-nous pour toutes 
des punitions égales, en supposant qu'il n'y a point absolument 
de fautes volontaires ? 
CLINIAS. 
Tu as raison, Étranger. Eh bien, quel parti prendrons-nous là-
dessus ? 
L’ATHÉNIEN. 
Ta  demande  vient  à  propos.  Voici  d'abord  le  parti  que  nous 
prendrons. 
CLINIAS. 
Lequel ? 
L’ATHÉNIEN. 
Rappelons-nous  avec  combien  de  vérité  nous  disions tout  à 
l'heure  que  nos  idées  touchant  la  justice  sont  pleines  de 
confusion et de contradiction ; et cela posé, demandons-nous 
de  nouveau  si  sans  avoir  cherché  aucune  solution  à ces 
difficultés, sans avoir expliqué en quoi consiste la différence 
entre les fautes, différence que tout ce qu'il y a jamais eu de 
législateurs  dans  les  divers  états,  ont  fait  consister  en  ce 
qu'elles sont de deux espèces, les unes volontaires, les autres 
involontaires, et qu'ils ont suivi dans leurs lois, le discours que 
nous  venons  de  tenir,  passera  sans  autre  explication,  comme 
s'il était sorti de la bouche d'un Dieu ; et si, sans avoir prouvé 
par aucune raison la vérité de nos paroles, nous porterons des 
lois  contraires  en  quelque  sorte  à  celles  des  autres 
législateurs ? Cela ne se peut pas, et avant de passer aux lois, il 
est  nécessaire  d'expliquer  comment  les  fautes  sont de  deux 
espèces,  et  quelles  sont  leurs  autres  différences ;  afin  que, 
quand  nous  infligerons  des  peines  à  chaque  espèce, chacun 
suive le fil de notre discours et puisse discerner ce qu'il y a de 
bien ou de mal ordonné dans nos lois. 
CLINIAS. 
Étranger, j'approuve ce que tu dis. En effet, de deux choses, ou 
il ne nous faut pas dire que toute injustice est involontaire, ou 
il nous faut commencer par prouver que nous avons raison de 
le dire. 
L’ATHÉNIEN. 
De ces deux partis je ne puis, en aucune manière, prendre le 
premier, c'est-à-dire, me résoudre à ne pas dire ce que je crois 
vrai ;  silence  qui  ne  serait  ni  légitime  ni  permis.  Il  me  faut 
donc  essayer  d'expliquer  sur  quoi  repose  la  distinction  des 
fautes et si ce n'est point sur ce que les unes sont volontaires et 
les autres involontaires, ou bien sur quel autre fondement. 
CLINIAS. 
Il  nous  est  absolument  impossible,  Étranger,  de  penser 
autrement. 
L’ATHÉNIEN. 
C'est ce que je vais faire. Dites-moi : Les citoyens, dans leur 
commerce  et  leurs  rapports  mutuels,  se  font  sans  doute 
souvent  tort  les  uns  aux  autres ;  et  dans  ces  rencontres  le 
volontaire et l'involontaire se présentent à chaque instant. 
 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Qu'on n'aille pas dire que toute espèce de tort est une injustice, 
ni  s'imaginer  en  conséquence  que  dans  ces  torts  il y  a  deux 
sortes  d'injustices,  les  unes  volontaires,  les  autres 
involontaires ;  les  torts  involontaires  n'étant  pas  moindres  ni 
pour le nombre ni pour la grandeur que les volontaires. Mais 
voyez,  je  vous  prie,  l'un  et  l'autre,  si  ce  que  je vais  dire  est 
fondé ou non. Je suis bien éloigné dédire, Mégille et Clinias, 
que si quelqu'un fait tort à autrui sans le vouloir et contre son 
gré, il commet une injustice mais la commet involontairement, 
et  de  ranger  dans  mes  lois  ce  tort  parmi  les  injustices 
involontaires : je dirai au contraire que ce tort, qu'il soit grand 
ou  petit,  n'est  nullement  une  injustice.  Bien  plus,  si  mon 
opinion  l'emporte,  nous  dirons  que  souvent  l'auteur  d'un 
service rendu par de mauvaises voies, est coupable d'injustice. 
En j effet, mes chers amis, ce n'est pas précisément sur ce que 
quelqu'un  aura  donné  ou  pris  une  chose  à  un  autre  que  le 
législateur  doit  prononcer  que  son  action  est  rigoureusement 
juste  ou  injuste ;  mais  il  doit  examiner  si  c'est  avec  une 
intention droite et par un moyen honnête qu'on l a fait du bien 
ou du mal à autrui, et avoir en I même temps les yeux sur ces 
deux  choses,  l’injustice  et  le  tort  causé,  A  l'égard  du 
dommage, il est de son devoir de le réparer par ses lois, autant 
qu'il dépend de lui, en recouvrant ce qui est perdu, en relevant 
ce qui a été renversé, en guérissant ce qui est blessé ou tué ; 
enfin ? Il doit essayer, en réparant chaque dommage, d'en faire 
toujours un moyen de réconciliation par voie de compensation 
entre l'auteur du dommage et celui qui l'a souffert. 
 
CLINIAS. 
Fort bien jusque là. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  par  rapport  au  tort,  ou  même  au  profit  procuré 
injustement, comme lorsqu'on ménage un gain à quelqu'un par 
des  moyens  illicites,  le  législateur  regardant  ces injustices 
comme des maladies de l’âme, appliquera des remèdes à celles 
qui sont susceptibles de guérison ; et voici la fin qu'il doit se 
proposer dans la guérison de la maladie de l'injustice. 
CLINIAS. 
Quelle fin ? 
L’ATHÉNIEN. 
Celle  d'instruire  par  la  loi  l'auteur  de  l'injustice,  soit  grande, 
soit petite, et de le contraindre à ne plus commettre de propos 
délibéré  de  pareilles  fautes,  ou  du  moins  à  les  commettre 
beaucoup plus rarement, en exigeant d'ailleurs la réparation du 
dommage.  De  quelque  manière  que  l'on  s'y  prenne  pour 
inspirer  aux  hommes  l'aversion  de  l'injustice  et  leur  faire 
aimer, ou du moins ne pas haïr la justice, soit qu'on emploie 
les  actions  ou  les  discours,  le  plaisir  ou  la  douleur,  les 
honneurs  ou  l'infamie,  les  amendes  pécuniaires  ou  les 
récompenses ;  ce  ne  peut  être  que  l'ouvrage  des  plus  belles 
lois.  Mais  le  législateur  n'a  qu'une  loi,  qu'une  peine  à  porter 
contre celui dont il voit le mal incurable. Comme il sait que ce 
n'est  pas  un  bien  pour  de  pareils  hommes  de  prolonger  leur 
vie, et qu'en la perdant ils sont doublement utiles aux autres, 
devenant pour eux un exemple qui les détourne de mal faire, et 
délivrant  en  même  temps  l'État  de  mauvais  citoyens ;  il  se 
trouve,  par  ces  considérations,  dans  la  nécessité  de  punir  le 
crime par la mort dans de semblables criminels ; hors de là, il 
ne doit point user de ce remède. 
CLINIAS. 
Ce  que  tu  viens  de  dire  me  paraît  très  raisonnable :  mais  je 
souhaiterais  de  ta  part  une  explication  plus  claire  sur  la 
différence  que  tu  mets  entre  le  tort  et  l'injustice,  et  sur  les 
divers caractères qu'y prennent le volontaire et l'involontaire. 
L’ATHÉNIEN. 
Il  faut  tâcher  de  vous  satisfaire.  Il  est  évident  que  dans  vos 
entretiens  sur  l'âme,  voua  dites  et  vous  entendez  dire  aux 
autres qu'il y a en elle quelque chose qu'on nomme colère, soit 
que  ce  soit  une  affection  ou  une  partie  de  l'ame ; que  cette 
colère est de sa nature aisée à irriter, difficile à apaiser, et que 
par  une  violence  dépourvue  de  raison,  elle  fait  souvent  de 
grands ravages. 
CLINIAS. 
Cela est vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous  distinguons  encore  dans  l'âme  un  sentiment  du plaisir, 
qui  n'a  rien  de  commun  avec  la  colère,  et  qui,  exerçant  sur 
l'âme  son  empire  avec  une  force  d'un  caractère  tout  opposé, 
l'entraîne, par une tromperie mêlée de violence, à faire tout ce 
qu'il lui suggère. 
CLINIAS. 
Oui, vraiment. 
 
L’ATHÉNIEN. 
A  ces  deux  sources  de  toutes  nos  fautes,  ajoutez-en  une 
troisième qui est l'ignorance, et vous ne vous tromperez pas. Il 
y  a  deux  sortes  d'ignorance,  qu'il  importe  au  législateur  de 
bien distinguer : l'une simple, qu'il regardera comme la cause 
des  fautes  légères ;  l'autre  double,  lorsqu'on  est dans  l'erreur 
non seulement par ignorance, mais par une fausse opinion de 
sagesse,  comme  si  on  avait  une  connaissance  parfaite  de  ce 
qu'on  ignore  totalement.  Il  attribuera  à  ces  trois causes, 
lorsqu'elles  sont  secondées  de  la  force  et  du  pouvoir,  les 
crimes les plus grands et les plus honteux ; et lorsqu'elles sont 
jointes  à  la  faiblesse,  les  fautes  des  enfants  et  des  vieillards, 
qu'il tiendra pour de vraies fautes et punira comme telles par 
des lois, mais les lois les plus douces et les plus indulgentes. 
CLINIAS. 
Tout cela est conforme au bon sens. 
L’ATHÉNIEN. 
Quant au plaisir et à la colère, nous disons tous, en parlant des 
hommes,  que  les  uns  sont  supérieurs  à  leurs  impressions,  et 
que les autres s'y laissent vaincre ; et la chose est ainsi. 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  nous  n'avons  jamais  entendu  dire  que  les  uns  sont 
supérieurs à l'ignorance, et que les autres y succombent. 
 
CLINIAS. 
Non, assurément. 
L’ATHÉNIEN. 
Toutefois  nous  disons  que  chacune  de  ces  trois  choses  nous 
pousse vers son objet ; en sorte qu'elles nous attirent souvent 
vers des partis opposés. 
CLINIAS. 
Très souvent. 
L’ATHÉNIEN. 
Je  suis  maintenant  en  état  de  t'expliquer  clairement  et  sans 
embarras  ce  que  j'entends  par  justice  et  injustice.  J'appelle 
injustice, la tyrannie qu'exercent sur l'âme la colère, la crainte, 
le plaisir, la douleur, l'envie et les autres passions, soit qu'elles 
nuisent aux autres par leurs effets, ou non ; et je dis qu'il faut 
appeler juste toute action faite conformément à l'idée que nous 
avons  du  bien,  à  quoi  que  ce  soit  que  les  états  ou certains 
particuliers  aient  attaché  cette  idée,  lorsqu'elle domine  dans 
l'âme  et  règle  tout  l'homme,  quand  même  il  ferait  encore 
quelques faux pas ; et je dis qu'il faut appeler excellente toute 
conduite  qui  se  laisse  diriger  par  un  tel  guide,  en  chaque 
circonstance et dans toute la vie humaine. Le tort que l'on peut 
faire  aux  autres  par  de  semblables  actions,  c'est  là  ce  que 
beaucoup  appellent  injustice  involontaire ;  mais,  au  lieu  de 
disputer sur des mots, ce qui n'est pas notre but, puisque nous 
venons de reconnaître distinctement trois espèces de principes 
de nos fautes, il vaudra mieux, avant que d'aller plus loin, les 
repasser dans notre mémoire. La première espèce est celle de 
ce sentiment pénible, que nous appelons colère et crainte. 
CLINIAS. 
Fort bien. 
L’ATHÉNIEN. 
La seconde est le sentiment du plaisir, et les autres passions de 
cette  nature ;  la  troisième  est  l'aberration  des  désirs  et  des 
opinions  relativement  au  bien.  Cette  troisième  espèce  en 
comprend sous elle deux autres ; ce qui fait cinq espèces, pour 
lesquelles  il  faut  porter  des  lois  différentes,  en réduisant  ces 
espèces à deux genres. 
CLINIAS. 
Qui sont-ils ? 
L’ATHÉNIEN. 
L'un,  des  crimes  qui  s'exécutent  en  chaque  endroit par  des 
voies violentes et ouvertes ; l'autre, de ceux qui se commettent 
en  cachette  part  des  voies  obscures  et  frauduleuses. 
Quelquefois le même crime s'exécute par cette double voie ; et 
c'est pour lors que les lois, si elles sont justes, ne sauraient être 
trop sévères. 
CLINIAS. 
Cela doit être. 
L’ATHÉNIEN. 
Revenons  à  présent  au  point  d'où  nous  sommes  partis,  pour 
nous  jeter  dans  cette  digression,  et  reprenons  la  suite  de  nos 
lois. Nous avions déjà porté des lois contre ceux qui pillent les 
temples  des  Dieux,  les  traîtres,  et  ceux  qui,  par  le 
renversement  des  lois,  travaillent  à  ruiner  le  gouvernement 
établi. Or, il peut arriver que l'on commette quelqu'un de ces 
crimes  dans  un  accès  de  folie,  ou  par  l'effet  de  quelque 
maladie, ou d'une vieillesse décrépite, ou d'une imbécillité qui 
ne  diffère  en  rien  des  états  précédents.  Si  lès  juges  choisis 
pour prononcer sur ces crimes, viennent à reconnaître que c'est 
là ce qui y a donné occasion, par la déclaration du coupable ou 
de celui qui plaide pour sa défense, et qu'ils pensent qu'en effet 
il était dans un de ces états, lorsqu'il a agi contre la loi ; ils le 
condamneront  à  la  simple  réparation  du  dommage  qu'il  a  pu 
causer,  et  lui  feront  grâce  de  tous  les  autres  châtiments. 
J'excepte le cas de l'homicide où le coupable n'aurait pas les 
mains  pures  de  sang :  on  l'obligera  à  changer  de  pays  et  de 
demeure pour un an. S'il revient avant le terme fixé par la loi, 
ou même s'il met le pied sur sa terre natale, il sera condamné, 
par les gardiens des lois, à deux ans de prison publique ; après 
quoi on le mettra en liberté. 
Puisque  nous  avons  commencé  à  parler  de  l'homicide, 
essayons de porter des lois sur toutes les espèces de meurtres, 
et,  d'abord,  parlons  des  meurtres  violents  et  involontaires.  Si 
quelqu'un dans les combats et les jeux publics vient à tuer son 
ami  sans  dessein,  soit  que  celui-ci  meure  sur-le-champ  des 
coups  qu'il  a  reçus,  ou  quelque  temps  après ;  si  le  même 
malheur lui arrive à la guerre, ou aux exercices militaires qui 
se  font  par  ordre  des  magistrats,  sans  armes,  ou  avec'  des 
armes pour imiter ce qui se passe dans une guerre véritable : 
qu'il  soit  déclaré  innocent,  après  avoir  fait  les  expiations 
ordonnées par l'oracle de Delphes dans ces sortes d'accidents. 
La loi déclare pareillement innocent tout médecin qui, sans le 
vouloir, tuera son malade. Quiconque aura tué un homme de 
sa main, mais involontairement, soit qu'il n'ait employé pour 
cela que ses membres, ou qu'il se soit servi d'un instrument ou 
d'une  arme  quelconque ;  soit  encore  en  lui  donnant certain 
breuvage ou certains aliments ; soit par le feu soit par le froid, 
soit en lui ôtant la respiration ; en un mot, soit par son propre 
corps,  ou  par  le  moyen  de  quelque  corps  étranger : il  sera 
regardé  comme  personnellement  coupable  d'homicide, et 
subira  les  peines  suivantes.  Si  c'est  l'esclave  d'autrui  qu'il  a 
tué, croyant que ce fût le sien, il dédommagera et indemnisera 
le maître de cet esclave : en cas de refus, il sera condamné en 
justice à payer le double du prix de l'esclave, dont l'estimation 
appartiendra  aux  juges ;  quant  aux  expiations,  il  en  fera  de 
plus  grandes  et  en  plus  grand  nombre  que  ceux  qui  ont  tué 
dans les jeux publics ; et ce sera aux interprètes choisis par les 
Dieux à régler ces expiations. Si c'est son esclave qu'il a tué, la 
loi le déclare exempt de toute peine, après qu'il se sera purifié. 
Celui  qui  aura  tué  involontairement  une  personne  libre,  sera 
assujetti aux mêmes expiations que le meurtrier d'un esclave. 
De plus, qu'il se garde bien de mépriser une antique tradition. 
On dit que celui qui 1 a fini ses jours par une mort violente, 
après  avoir  vécu  dans  la  condition  d'homme  libre,  conserve, 
quand sa mort est encore récente, du ressentiment contre son 
meurtrier ;  et  que  l'accident  violent  qu'il  a  éprouvé  l'ayant 
rempli de crainte et de frayeur, en voyant l'auteur de sa mort 
continuer à vivre dans les lieux qu'il fréquentait auparavant, il 
l'épouvante à son tour, et fait tout son possible pour le remplir 
du trouble dont il est lui-même agité, en appelant à son aide la 
mémoire  du  meurtrier  C'est  pourquoi  Fauteur  d'une  pareille 
action  doit  céder  à  sa  victime  et  se  bannir  durant une  année 
entière de sa patrie et des lieux qu'il fréquentait. S'il a tué un 
étranger,  il  sera  exclu  pour  le  même  temps  du  pays de  cet 
étranger. Au cas qu'il se soumette de plein gré à cette loi, le 
plus  proche  parent  du  mort,  qui  aura  l'œil  sur  tout  ce  qui  se 
passe, montrera une modération parfaite en lui pardonnant son 
crime et rentrant en grâce avec lui. Mais si le coupable refuse 
d'obéir ; si, d'abord, il ose se présenter aux temples et sacrifier 
avant d'être purifié ; si, ensuite, il ne veut point se tenir exilé 
de  sa  patrie  pendant  le  temps  prescrit ;  ce  même  parent 
l'accusera de meurtre en justice, et, s'il €st convaincu, il sera 
puni au double. Et si le plus proche parent ne poursuit pas le 
meurtrier,  il  contractera  lui-même  la  souillure  du crime  et  le 
mort  tournera  contre  lui  son  ressentiment ;  le  premier  venu 
pourra  l'accuser,  et  il  sera  condamné  à  un  bannissement  de 
cinq  ans,  suivant  la  disposition  de  la  loi.  Si  un  étranger  tue 
involontairement  un  autre  étranger  établi  dans  l'État,  il  sera 
libre à quiconque de le poursuivre en vertu des mêmes lois, et 
s'il est lui-même domicilié, il s'éloignera pour un an ; s'il est 
simplement  étranger,  quel  que  soit  celui  qu'il  a  tué,  étranger 
ayant  ou  non  un  domicile  chez  nous,  ou  citoyen,  outre  les 
expiations  ordinaires  il  sera  banni  pour  toujours  de  tout  le 
territoire  de  l'État  où  ces  lois  sont  en  vigueur.  S'il  revenait 
malgré la défense de la loi, les gardiens des lois le puniront de 
mort,  et  ses  biens,  s'il  en  a,  seront  donnés  au  plus  proche 
parent de l'homme tué. Mais si son retour était forcé, comme 
si la tempête le jetait sur le territoire de l'État, il dressera une 
tente sur le rivage, de façon qu'il ait les pieds dans la mer, et 
attendra ainsi l'occasion de se rembarquer. S'il était ramené par 
terre de vive force, le premier magistrat entre les mains duquel 
il  tombera,  le  mettra  en  liberté  et  le  reléguera  sans  lui  faire 
aucun mal, au delà des limites de l'État. Si quelqu'un tue de sa 
main une personne libre et que le meurtre ait été commis par 
colère, il est à propos de faire d'abord ici une distinction. On 
agit par colère, lorsque, soudain, dans le premier accès et sans 
aucun dessein de tuer, ou ôte la vie à un homme en le frappant 
ou de quelque autre manière, et qu'aussitôt après on se repent 
de l'action qu'on vient de faire. On agit aussi par colère, quand, 
ayant  été  insulté  par  des  paroles  ou  des  traitements 
outrageants,  on  poursuit  le  dessein  de  se  venger,  et  que, 
quelque temps après, on tue avec une volonté délibérée celui 
qui nous a fait injure, sans témoigner ensuite aucun repentir de 
son  action.  Ainsi  il  faut  distinguer  deux  espèces  de  meurtre, 
qui ont toutes deux la colère pour principe, et qu'on peut dire 
avec raison tenir le milieu entre le volontaire et l'involontaire ; 
ou plutôt elles n'en ont l'une et l'autre que l'apparence. Celui 
qui garde son ressentiment, et ne se venge pas sur-le-champ, 
mais attend pour le faire une occasion où il prend son ennemi 
au dépourvu, tient beaucoup du meurtrier volontaire ; et celui 
qui  ne  contient  pas  sa  colère,  et  la  satisfait  à  l'instant  même 
sans  aucun  dessein  prémédité,  ressemble  à  l'homicide 
involontaire :  cependant  son  action  n'est  pas  tout-à-fait 
involontaire, mais elle n'en a que l'apparence. C'est pour cette 
raison qu'il est difficile de décider si les meurtres qui sont un 
effet de la colère sont tous volontaires, ou si le législateur doit 
en ranger quelques uns parmi les involontaires. Le meilleur et 
le  plus  vrai  est  de  dire  qu'ils  ont  en  apparence  ces  deux 
caractères et de les distinguer par le dessein prémédité et par le 
défaut  de  délibération  antérieure ;  décernant  de  plus  grandes 
peines  contre  ceux  qui  tuent  par  colère  et  de  dessein 
prémédité, et de plus légères contre les autres qui tuent dans 
un premier mouvement indélibéré. En effet il est juste de punir 
plus sévèrement ce qui a l'apparence d'un mal plus grand, et 
avec moins de sévérité ce quia l'apparence d'un moindre mal : 
c'est aussi le parti que nous devons prendre dans nos lois. 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Revenant donc une seconde fois sur nos pas, nous disons que 
celui  qui  dans  un  premier  mouvement  de  colère,  sans  aucun 
dessein prémédité, aura tué de sa main une personne libre, sera 
sujet aux mêmes peines que le meurtre commis sans colère ; 
mais  que  de  plus,  pour  lui  apprendre  à  modérer  ses 
emportements,  il  passera  deux  ans  dans  l'exil  sans aucune 
grâce :  et  que  celui  qui  a  tué  à  la  fois  dans  la  colère  et  de 
dessein prémédité, subira les mêmes peines que le précédent, 
et  sera  condamné  à  trois'  ans  d'exil,  comme  l'autre  l'a  été  à 
deux,  afin  que,  comme  sa  colère  a  duré  plus  longtemps,  le 
châtiment soit aussi plus long. Voici maintenant ce que nous 
statuons  sur  le  retour  des  exilés.  Sans  doute  il  est  difficile 
d'atteindre  ici  à  une  exacte  précision,  parce  qu'il  arrive 
quelquefois que la loi donne plus de gravité à un fait qui en a 
moins, et moins à un fait qui en a plus, et que dans un meurtre 
semblable l'un agit avec plus, l'autre avec moins de brutalité. 
Cependant les choses pour l'ordinaire se passent comme nous 
l'avons  dit.  Les  gardiens  des  lois  connaîtront  donc  de  toutes 
ces circonstances, et lorsque le terme de l'exil sera expiré pour 
l'un et l'autre meurtrier, ils enverront douze de leurs juges sur 
les  frontières  de  l'État,  lesquels,  après  s'être  informés  avec 
exactitude  de  la  conduite  des  bannis  pendant  leur  exil, 
décideront s'ils se repentent de leur faute et s'il est à propos de 
les  recevoir :  ceux-ci  seront  tenus  de  se  soumettre  à  leur 
décision.  Si  l'un  ou  l'autre,  après  son  retour,  se laissant 
dominer  de  nouveau  par  la  colère,  retombait  dans  le  même 
crime,  il  sera  banni  à  perpétuité ;  et  s'il  revient,  il  sera  traité 
comme le serait en pareil cas un étranger. Quiconque aura tué, 
par  colère,  un  esclave,  si  c'est  le  sien, eu  sera quitte  pour  se 
purifier ; si c'est celui d'un autre, il dédommagera le maître au 
double. Tout homicide, quel qu'il soit, qui n'obéira point à la 
loi, et qui, sans s'être purifié, souillera de sa présence la place 
publique, les jeux et les lieux sacrés, pourra être poursuivi en 
jugement par le premier venu, ainsi que celui des parents du 
mort  qui  l'aura  souffert.  L'un  et  l'autre  seront  condamnés  au 
double  tant  pour  les  dédommagements  que  pour  les  autres 
peines ;  et  la  loi  permet  à  l’accusateur  de  prendre  l'amende 
pour lui. Si un esclave, dans un mouvement de colère, tue son 
maître, les parents du mort le traiteront comme ils jugeront à 
propos, pourvu qu'ils ne lui laissent point la vie ; à ce prix ils 
ne  seront  pas  souillés  du  meurtre  commis.  Quant  à  l'esclave 
qui,  dans  la  colère,  aura  tué  toute  autre  personne libre,  ses 
maîtres  le  livreront  aux  parents  du  mort,  et  ceux-ci  seront 
obligés de le faire mourir, mais de tel genre de mort qu'il leur 
plaira.  S'il  arrive,  €e  qui  peut  arriver  en  effet, quoique 
rarement, qu'un père ou une mère tuent leur fils ou leur fille 
par emportement, en les frappant ou de quelque autre manière 
violente,  ils  seront  soumis  aux  mêmes  expiations  que  les 
autres meurtriers, et de plus bannis pour trois ans. Le meurtrier 
étant de retour, la femme se séparera de son mari, ou le mari 
de  sa  femme ;  ils  ne  pourront  plus  avoir  des  enfants  l'un  de 
l'autre,  ni  demeurer  sous  un  même  toit  avec  ceux  qu'ils  ont 
privés  d'un  fils  ou  d'un  frère,  ni  avoir  part  aux  mêmes 
sacrifices. Quiconque manquera en ce point à ce que la piété et 
la loi exigent, pourra être accusé d'impiété par tout citoyen. Le 
mari  qui  tuera  sa  femme  dans  la  colère,  ou  la  femme  qui 
commettra  le  même  attentat  sur  son  mari,  M  outre  les 
expiations ordinaires, seront obligés à passer trois ans en exil. 
Le  coupable,  à  son  retour,  ne  se  trouvera  ni  aux  mêmes 
sacrifices, ni à la même table avec ses enfants ; et si le père ou 
l'enfant  violent  la  loi  en  ce  point,  tout  particulier  pourra  les 
traîner  en  justice  comme  des  impies.  Si  le  frère  tue  dans  la 
colère son frère ou sa sœur, ou la sœur son frère ou sa sœur, ils 
passeront  par  les  mêmes  expiations,  et  subiront  le même 
bannissement que les parents meurtriers de leurs enfants ; ils 
ne pourront demeurer sous le même toit, ni assister aux mêmes 
sacrifices avec ceux qu'ils ont privés d'un frère ou d'un fils ; et 
selon  la  loi  déjà  portée,  tout  homme  sera  en  droit d'accuser 
d'impiété les réfractaires. Si quelqu'un se laisse aller à un tel 
excès de colère contre ceux qui lui ont donné le jour, que dans 
sa fureur il ose tuer un de ses parents, et si le père ou la mère, 
avant  de  mourir,  lui  pardonnent  de  bon  cœur,  après qu'il  se 
sera  purifié  comme  ceux  qui  ont  commis  un  meurtre 
involontaire,  et  qu'il  aura  subi  les  mêmes  peines, il  sera 
déclaré innocent. Mais si ses parents ne lui pardonnent pas son 
crime, plusieurs lois conspirent à en demander la vengeance. 
En  effet,  les  plus  grands  supplices  qu'on  puisse  mériter  et  à 
titre de violence et à titre d'impiété et à titre de sacrilège, celui 
qui a ôté la vie à qui la lui a donnée, les appelle tous sur sa 
tête : en sorte que s'il était possible de faire mourir plusieurs 
fois l'enfant qui dans la colère a tué son père ou sa  mère, la 
justice  exigerait  qu'on  lui  fît  subir  plusieurs  morts.  Car,  de 
quelle autre manière la loi pourrait-elle punir avec justice celui 
à  qui  seul  les  lois  ne  permettent  pas  de  tuer  son  père  ou  sa 
mère, même dans le cas où il aurait à défendre sa vie contre 
eux,  et  à  qui  elles  font  un  devoir  de  tout  souffrir  plutôt  que 
d'en  venir  à  cette  extrémité  envers  ceux  de  qui  il a  reçu  le 
jour ? Ainsi la peine de celui qui aura tué dans la colère son 
père ou sa mère, sera la mort. Si, dans un combat occasionné 
par une sédition, ou en quelque autre rencontre semblable, le 
frère tue son frère, ayant été attaqué le premier et à son corps 
défendant,  il  sera  déclaré  innocent,  comme  s'il  avait  tué  un 
ennemi.  11  eh  sera  de  même  à  l'égard  du  citoyen  ou de 
l'étranger, qui tuerait en pareil cas un citoyen ou un étranger ; 
et encore si le citoyen tue un étranger, ou l'étranger un citoyen, 
ou  l'esclave  un  autre  esclave  dans  les  mêmes  circonstances. 
Mais  si  un  esclave  tue  une  personne  libre,  en  se  défendant 
contre elle, il sera puni par les mêmes lois que le parricide. Et 
ce que nous avons dit du cas où le père pardonne à son fils le 
meurtre commis en sa personne, aura lieu aussi dans tous les 
cas précédents. Si celui qui est tué pardonne avant de mourir à 
son  meurtrier,  quels  qu'ils  soient  l’un  et  l'autre,  le  meurtre 
alors  sera  réputé  involontaire,  et  outre  les  expiations 
marquées, le coupable sera obligé, selon la loi, de s'expatrier 
pour  un  an.  Ces  lois,  sur  l'homicide  commis  avec  violence, 
mais  sans  préméditation  et  dans  la  colère,  me  paraissent 
suffisantes.  Nous  allons  parler  maintenant  des  meurtres 
commis de propos délibéré, avec une intention de nuire pleine 
et  entière  et  des  machinations  auxquelles  on  se  porte  en  se 
laissant dominer par le plaisir, l’envie et les autres passions. 
CLINIAS. 
Fort bien. 
L’ATHÉNIEN. 
Commençons  encore  par  en  distinguer  et  en  énumérer les 
causes avec toute la précision dont nous sommes capables. La 
principale  est  la  convoitise,  lorsqu'elle  s'empare d'une  âme 
passionnée ;  son  objet  le  plus  ordinaire  dans  le  cas  dont  il 
s'agit est celui des désirs ardents de la plupart des hommes, la 
richesse ;  son  effet  est  d'engendrer  une  foule  de  désirs 
insatiables  et  sans  bornes,  favorisée  qu'elle  est  par  une 
disposition naturelle et par des préjugés funestes. La source de 
ces préjugés est le bruit de l'estime mal entendue que les Grecs 
et  les  Étrangers  ont  pour  la  richesse.  La  préférant  à  tous  les 
autres  biens,  quoiqu'elle  ne  soit  qu'au  troisième  rang,  ils 
dégradent par là leurs sentiments et ceux de leurs descendants. 
Rien ne serait plus beau ni plus utile à tous les États que d'y 
tenir au sujet de la richesse ce langage conforme à la vérité, 
savoir, qu'elle est faite pour le corps, comme le corps l'est pour 
Famé.  Or,  puisque  voilà  des  biens  auxquels  la  richesse  se 
rapporte, elle ne peut donc obtenir que le troisième rang après 
les  qualités  du  corps  et  celles  de  l'âme.  Un  pareil  discours 
apprendrait  à  chacun  que,  pour  être  heureux,  il  ne faut  pas 
chercher  simplement  à  s'enrichir,  mais  à  s'enrichir  par  des 
voies  justes  et  avec  modération.  Alors  il  ne  se  commettrait 
point dans la société de ces meurtres qui ne peuvent s'expier 
que  par  d'autres  meurtres.  Mais  aujourd'hui  cette  convoitise 
est,  comme  nous  l'avons  dit  en  commençant  cette 
énumération, la principale cause des homicides volontaires qui 
méritent  les  plus  grands  supplices.  La  seconde  cause  est 
l'ambition  qui  produit  dans  l'âme  qu'elle  possède  l'envie, 
passion funeste en premier lieu à celui qui l'éprouve, et ensuite 
à  tout  ce  qu'il  y  a  d'excellents  citoyens  dans  un  État.  La 
troisième  cause  d'un  grand  nombre  de  meurtres,  ce  sont  ces 
craintes lâches et injustes dans le moment que l'on commet ou 
après qu'on a commis certaines actions, dont on voudrait que 
personne ne sût quelles se font ou qu'elles se sont faites : d'où 
il  arrive  qu'à  défaut  de  tout  autre  moyen,  on  se  défait  par  la 
mort de ceux qui pourraient les révéler. Que tout ceci soit dit 
comme prélude de nos lois sur cette matière. Il est à propos d'y 
joindre  le  discours  auquel  beaucoup  d'hommes  ajoutent  une 
très  grande  foi  quand  ils  l'entendent  de  la  bouche des  initiés 
aux  mystères,  savoir,  qu'il  y  a  aux  enfers  des  supplices 
réservés à ces sortes de meurtres, et que le coupable venant à 
recommencer  une  nouvelle  vie,  c'est  une  nécessité  qu'il 
subisse  la  peine  naturelle  qui  est  d'éprouver  le  même 
traitement qu'on a fait à autrui, et qu'il termine ainsi ses jours 
de la main d'un autre et par le même genre de mort. Si l'on est 
docile à ce préambule, et si la crainte des peines qu'il annonce 
fait une forte impression sur les esprits, il ne sera pas besoin 
de  prononcer  de  loi ;  mais  si  l'on  résiste,  portons  la  loi 
suivante : Quiconque, de propos délibéré et injustement, tuera 
de sa main un citoyen, quel qu'il soit, sera premièrement privé 
de ses droits civils, et ne souillera point de sa présence ni les 
temples,  ni  la  place  publique,  ni  les  ports,  ni  aucune  autre 
assemblée publique, soit qu'on lui en interdise l'entrée ou non ; 
car elle lui est interdite par la loi, qui parle et parlera toujours 
en  ce  point  au  nom  de  tout  l'État.  Tous  les  parents  du  mort, 
tant du côté paternel que du côté maternel, jusqu'aux cousins 
inclusivement, qui ne poursuivront pas le coupable en justice, 
comme  ils  le  doivent,  ou  ne  lui  signifieront  pas  son 
interdiction,  contracteront,  d'abord,  la  tache  de  son  crime  et 
attireront sur eux la colère des dieux, comme le suppose la loi 
dans  ses  imprécations ;  en  second  lieu,  ils  seront tenus  de 
comparaître en jugement, à la sommation de quiconque voudra 
venger  la  mort  du  défunt.  Celui  qui  se  chargera  de cette 
vengeance,  après  avoir  exactement  accompli  tout  ce que  le 
dieu  aura  prescrit  touchant  les  purifications  et  les  autres 
cérémonies,  et  avoir  prévenu  le  meurtrier,  emploiera  la 
contrainte contre lui pour lui faire subir la peine portée par la 
loi.  Il  est  aisé  au  législateur  de  montrer  que  ces sortes  de 
cérémonies  doivent  consister  en  certaines  prières  et  certains 
sacrifices adressés aux divinités dont le soin est de veiller à ce 
qu'il ne se commette aucun meurtre dans les États. Ce sera aux 
gardiens  des  lois  de  régler,  de  concert  avec  les  interprètes, 
avec les devins et sous la direction de l'oracle, quelles sont ces 
divinités  et  quelle  est  la  manière  la  plus  agréable  à  Dieu  de 
poursuivre  ces  sortes  de  causes,  et  de  les  poursuivre  ensuite 
eux-mêmes. Ces causes seront portées devant les mêmes juges 
auxquels  nous  avons  dit  qu'il  appartient  de  prononcer  sur  le 
sacrilège : le coupable sera condamné à mort, et, pour le punir 
d'avoir  joint  l'audace  à  l'impiété,  il  n'aura  point  de  sépulture 
dans le pays de celui qu'il a tué. S'il refuse de comparaître en 
jugement, et qu'il prenne la fuite, il sera banni à perpétuité. Et 
au cas que, par la suite, il mît le pied sur le territoire du défunt, 
le  parent  de  celui-ci,  ou  même  le  premier  citoyen  qui  le 
rencontrera, aura droit de le tuer impunément, ou bien, après 
l'avoir garrotté, il le remettra entre les mains de ses juges pour 
le faire mourir. L'accusateur exigera en même temps caution 
de  la  part  de  celui  qu'il  accuse ;  l'accusé  devra  présenter  à 
l'agrément des juges des cautions valables ; il faudra qu'il y en 
ait trois, et qu'elles s'engagent à le représenter au besoin. S'il 
ne  voulait  point  ou  ne  pouvait  point  donner  de  cautions,  les 
magistrats  s'assureront  de  sa  personne,  le  feront  garder 
étroitement  en  prison  pour  le  livrer  ensuite  au  jugement.  A 
l'exception  des  cautions,  les  mêmes  formalités  seront 
observées à l'égard de celui qui ne serait pas personnellement 
auteur  d'un  meurtre,  mais  qui,  après  avoir  résolu  la  mort  de 
quelqu'un,  l'aurait  fait  tuer  en  trahison,  s'il  était  assez  hardi 
pour demeurer dans la cité après le crime dont il est la cause, 
et dont son âme n’est pas pure. S'il est atteint et convaincu, il 
sera puni du même supplice que le précédent, à la réserve de la 
sépulture  dans  la  patrie,  qui  lui  sera  accordée.  Il  en  sera  de 
même pour les meurtres commis de sa propre main ou par des 
assassins,  d'étranger  à  étranger,  ou  d'étranger  à  citoyen,  et 
réciproquement,  et  encore  d'esclave  à  esclave,  excepté  les 
cautions qui n'auront lieu, comme nous l'avons dit, que dans le 
cas de l'homicide personnel, où l'accusateur sera tenu en même 
temps d'exiger des cautions de celui qu'il accuse. Si un esclave 
tue  volontairement  un  homme  libre,  soit  de  sa  propre  main, 
soit  par  la  main  d'autrui,  et  que  son  crime  soit  prouvé  en 
justice, le bourreau de la cité le conduira dans un lieu d'où l'on 
pourra voir le tombeau du mort, et après l'avoir battu de verges 
aussi longtemps qu'il plaira à l'accusateur, au cas qu'il n'expire 
point sous les coups, il le mettra à mort. Si quelqu'un tue un 
esclave  qui  ne  lui  faisait  aucun  tort,  dans  la  crainte  qu'il  ne 
révélât  certaines  actions  honteuses  et  mauvaises,  ou  pour 
quelque autre raison semblable, il sera puni pour le meurtre de 
cet  esclave  innocent,  comme  il  l'eût  été  pour  celui  d'un 
citoyen. S'il arrivait de ces forfaits contre lesquels il est triste 
et  douloureux  pour  un  législateur  d’avoir  à  porter des  lois, 
quoiqu'il ne puisse s'en dispenser ; de ces meurtres volontaires 
et  tout-à-fait  criminels,  commis  par  soi-même  ou  par  des 
assassins sur la personne de ses parents ; meurtres qui, pour la 
plupart,  ne  se  font  que  dans  les  États  mal  gouvernés,  et  où 
l'éducation  est  vicieuse,  mais  qui,  après  tout,  peuvent  arriver 
aussi  chez  le  peuple  où  l'on  doit  le  moins  s'y attendre ;  pour 
prévenir de pareils malheurs, il faut répéter ici le discours que 
nous rapportions il n'y a qu'un moment : peut-être que par là 
nous  réussirons  à  rendre  quelqu'un  de  nos  auditeurs  plus 
capable  de  s'abstenir  volontairement  du  plus  exécrable  des 
homicides.  Soit mythe,  soit réalité,  ou  de  quelque autre  nom 
qu'on veuille se servir, voici ce qui est raconté comme certain 
par d'anciens prêtres. Ils disent que la justice qui observe les 
actions des hommes venge le sang des parents par la loi que 
j'ai citée ; elle a établi que quiconque se sera souillé d'un tel 
meurtre, éprouvera inévitablement le même traitement qu'il a 
fait à autrui ; que s'il a tué son père, il subira un jour le même 
sort, frappé de la main de ses propres enfants : que s'il a fait 
mourir sa mère, c'est une nécessité qu'il renaisse un jour sous 
la figure et avec un corps de femme, et que, plus tard, il soit 
privé du jour par ceux qui l'auront reçu de lui ; qu'il n'y a point 
d'autre  expiation  pour  le  sang  des  parents  répandu,  et  que  la 
souillure n'en peut être effacée, jusqu'à ce que l'âme coupable 
ait expié le meurtre par un meurtre semblable, commis en sa 
personne,  et  ait  apaisé  par  des  supplications  le  courroux  de 
toute  sa  parenté.  La  crainte  de  ces  vengeances  divines  doit 
éloigner  du  crime  qui  les  attire.  Si  pourtant  quelqu'un  était 
assez  malheureux  pour  oser  arracher  volontairement et  de 
dessein formé l'âme du corps de son père ou de sa mère, de ses 
frères  ou  de  ses  enfants ;  telle  est  la  loi  que  le législateur 
mortel portera contre lui. Les interdictions de tout commerce 
civil, et la nécessité de donner des cautions seront les mêmes 
que dans les cas dont nous avons parlé auparavant ; et s'il est 
convaincu  de  meurtre  à  l'égard  de  quelqu'un  de  ceux  qu'on 
vient de nommer, il sera condamné à mort par les juges : les 
magistrats le feront exécuter par les bourreaux publics, et son 
cadavre sera jeté nu hors de la ville dans un carrefour désigné 
pour cela. Tous les magistrats, au nom de tout l'État, portant 
chacun une pierre à la main, la jetteront sur la tête du cadavre, 
et purifieront ainsi l'État tout entier. On le portera ensuite hors 
des limites du territoire, et on l'y laissera sans sépulture selon 
l'ordre  de  la  loi.  Mais  quelle  peine  porterons-nous  contre  le 
meurtrier de ce qu'il a de plus intime et de plus cher au monde, 
je  veux  dire,  contre  l'homicide  de  soi-même,  qui  tranche 
malgré  la  destinée  le  fil  de  ses  jours,  quoique  l'État  ne  l'ait 
point  condamné  à  mourir,  qu'il  n'y  soit  point  réduit  par 
quelque malheur affreux et inévitable survenu inopinément, ni 
par  aucun  opprobre  qu'on  ne  puisse  ni  réparer  ni  supporter, 
mais  qui,  par  une  faiblesse  et  une  lâcheté  extrême,  se 
condamne  lui-même  à  cette  peine  qu'il  ne  mérite  pas ?  Dieu 
seul  connaît  alors  les  devoirs  à  remplir  pour  l'expiation  du 
crime et la sépulture du coupable. Que les plus proches parents 
du mort consultent là-dessus les interprètes et les lois relatives 
à  ce  sujet,  et  se  conforment  à  leurs  décisions.  Nous  réglons 
d'abord  que  ceux  qui  se  seront  ainsi  détruits,  seront  enterrés 
seuls et dans un lieu à part ; qu'ensuite on choisira pour leur 
sépulture  des  parties  du  territoire  incultes  et  ignorées,  où  ils 
seront  déposés  sans  honneur,  avec  défense  défaire  connaître 
leur tombe par des colonnes ou des inscriptions. Si une bête de 
charge,  ou  quelque  autre  animal  tue  un  homme,  les  plus 
proches  parents  du  mort  poursuivront  en  justice  l'animal 
meurtrier, excepté le cas où un pareil accident arriverait dans 
les jeux publics. Les juges, choisis parmi les agronomes, à la 
volonté  des  parents,  et  en  tel  nombre  qu’il  leur  plaira, 
examineront  l'affaire ;  l'animal  coupable  sera  tué et  jeté  hors 
des limites de l'État. Si une chose inanimée, j'excepte la foudre 
et les autres traits lancés de la main des dieux, ôte la vie à un 
homme, soit par sa propre chute, soit par celle de l'homme, le 
plus proche parent du mort prendra pour juge le plus proche 
des  voisins,  et  se  justifiera  devant  lui  de  cet  accident,  lui  et 
toute sa famille. La chose inanimée sera jetée hors des limites 
du territoire, comme il a été dit des animaux. Si quelqu'un est 
trouvé mort, sans que l'on connaisse le meurtrier, et qu'on ne 
puisse le découvrir après toutes les perquisitions convenables, 
on  fera  les  mêmes  interdictions  que  dans  les  autres  cas ;  on 
accusera  de  meurtre  le  coupable  quel  qu'il  soit ;  et,  après  la 
sentence portée, un héraut publiera à haute voix dans la place 
publique  que  celui  qui  a  tué  tel  et  tel,  et  qui  est  atteint  de 
meurtre,  ait  à  ne  plus  paraître  dans  les  lieux  sacrés,  ni  dans 
tout  le  pays  de  celui  qu'il  a  tué,  sous  peine,  s'il  vient  à  être 
découvert et reconnu, d'être mis à mort et jeté sans sépulture 
hors des limites de la patrie de celui qui a été tué. 
Telle  est  la  loi  qu'on  observera  touchant  les  meurtres :  nous 
n'en dirons pas davantage sur cette matière. Voici à présent les 
personnes qu'on peut tuer sans se souiller, et les circonstances 
où on le peut. Si quelqu'un surprend de nuit dans sa maison un 
voleur qui en veut à son argent, et qu'il le tue, il sera innocent. 
Il le sera pareillement, si, en plein jour, il tue celui qui veut le 
dépouiller,  en  se  défendant  contre  lui.  Quiconque  aura  fait 
violence à la pudeur d'une femme libre ou d'un fils de famille, 
sera mis impunément à mort par celui ou celle qu'il a outragé, 
par  son  père,  ses  frères  et  ses  enfants.  Tout  mari qui 
surprendra quelqu'un faisant violence à sa femme, est autorisé 
par la loi à lui donner la mort. L'homicide commis pour sauver 
la  vie à  son  père, à  sa  mère,  à ses  enfants,  à  ses frères,  à  sa 
femme, dans le cas d'une attaque injuste, ne sera soumis non 
plus à aucune peine. Nous avons donc enfin réglé tout ce qui 
concerne l'éducation et la culture de l'âme, qui doivent rendre 
la vie précieuse, si on les possède, et insupportable si on en est 
privé ; aussi bien que les supplices dus aux auteurs des morts 
violentes. Nous avons traité pareillement de l'éducation et des 
exercices du corps. En suivant l'ordre des matières, il nous faut 
parler maintenant, ce me semble, des traitements violents que 
les  citoyens  se  font  les  uns  aux  autres,  volontairement  ou 
involontairement,  en  expliquer  de  notre  mieux  la  nature,  en 
marquer les espèces, et déterminer les châtiments que chacun 
d'eux  mérite.  Les  blessures  et  les  mutilations  qui en  sont 
l'effet,  sont,  après  le  meurtre,  ce  qu'il  y  a  de  plus  grave ;  et 
l’homme le moins habile en législation les placerait dans cet 
ordre. 11 faut d'abord, par rapport aux blessures, comme par 
rapport aux meurtres, en distinguer de deux sortes ; les unes, 
faites  involontairement,  soit  par  colère,  soit  par crainte ;  les 
autres volontairement et de dessein prémédité ; et faire ensuite 
le préambule suivant. Il est nécessaire aux hommes d'avoir des 
lois et de s'y assujettir : sans quoi ils ne différeraient en rien 
des bêtes les plus farouches. La raison en est qu'aucun homme 
ne  sort  des  mains  de  la  nature  avec  assez  de  lumière  pour 
connaître ce qui est avantageux à ses semblables pour vivre en 
société,  ni  avec  assez  d'empire  sur  lui-même  et  de bonne 
volonté  pour  faire  toujours  ce  qu'il  a  reconnu  le  plus 
convenable. Premièrement, il est difficile de connaître que la 
vraie et la saine politique doit s'occuper de l'intérêt général et 
non  de  l'intérêt  particulier ;  le  premier  unissant toutes  les 
parties de l'État, tandis que l'autre les divise ; et que la société 
et  les  individus  trouvent  également  leur  avantage  dans  la 
préférence  qu'accordé  une  bonne  administration  à  l'intérêt 
général  sur  l'intérêt  particulier.  En  second  lieu, même  après 
qu'on  aurait  parfaitement  compris  que  telle  est  la nature  des 
choses, si on se trouvait maître absolu dans l'État, sans avoir 
aucun  compte  à  rendre  à  personne,  il  serait  impossible  de 
demeurer fidèle à cette maxime, et de maintenir constamment 
pendant toute sa vie la prééminence du bien public sur le bien 
personnel ;  loin  de  là  la  nature  mortelle  portera  toujours 
l'homme  à  désirer  d'avoir  plus  que  les  autres,  et  à  ne  penser 
qu'à son intérêt propre, parce qu'elle fuit la douleur et poursuit 
le plaisir sans raison ni règle ; elle les mettra l'un et l'autre bien 
au  dessus  de  la  justice,  et,  s'aveuglant  elle-même,  elle  se 
précipitera à la fin, avec l'État qu'elle gouverne, dans un abîme 
de malheurs. Cependant, si jamais un homme, par une destinée 
merveilleuse, naissait capable de remplir ces deux conditions, 
il n'aurait pas besoin de lois pour se conduire, parce qu'aucune 
loi,  aucun  arrangement  n'est  préférable  à  la  science,  et  qu'il 
n'est point dans l'ordre que l'intelligence soit sujette et esclave 
de quoi que ce soit, elle qui est faite pour commander à tout, 
lorsqu'elle  est  appuyée  sur  la  vérité  et  entièrement  libre, 
comme elle doit l'être de sa nature. Par malheur, elle n'est telle 
aujourd'hui nulle part, si ce n'est dans un bien faible degré. A 
son défaut, il faut donc recourir à l'ordre et à la loi, qui voit et 
distingue bien des choses, mais qui ne saurait étendre sa vue 
surtout. Voilà ce que nous avions à dire à ce sujet. Nous allons 
à présent statuer sur les peines et les amendes que méritent les 
blessures, et les autres torts faits à autrui. Il est naturel qu'on 
nous  demande  ici  des  détails  sur  le  genre  de  blessures,  la 
personne blessée, la manière dont elle l'a été, la vérification du 
fait ;  car  il  y  a  mille  circonstances  qui  varient  à  l'infini  et 
constituent autant d'espèces différentes. Il nous est également 
impossible d'épuiser ce détail, et de l'abandonner tout entier à 
la discrétion des juges. Il est un point dont il faut leur laisser 
absolument la décision : ce point est si le fait est vrai ou faux ; 
et il n'est presque pas possible de faire des lois sur tous les cas 
grands  et  petits,  de  fixer  pour  chacun  les  peines  et  les 
amendes, en sorte que sous ce rapport il ne reste absolument 
rien à faire aux juges. 
CLINIAS. 
Quel parti prendrons-nous donc ? 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Celui de décider certains cas par nous-mêmes, et d'abandonner 
aux tribunaux la décision du reste. 
CLINIAS. 
Mais  quels  sont  les  cas  que  nous  devons  régler  par nous-
mêmes,  et  ceux  dont  il  convient  de  laisser  le  jugement  aux 
tribunaux ? 
L’ATHÉNIEN. 
Ce qu'il est maintenant à propos de dire, c'est qu'il y a désordre 
dans l'État tout entier lorsque les tribunaux lâches et muets y 
dérobent  leurs  jugements  à  la  connaissance  du  public,  et 
décident  les  causes  en  cachette ;  ou,  ce  qui  est  bien  plus 
fâcheux  encore,  lorsque  dans  ces  mêmes  tribunaux  on  ne 
garde aucun silence, que le tumulte y règne ainsi qu'au théâtre, 
que  tour  à  tour  on  loue  et  on  critique  l'un  ou  l'autre  orateur 
avec  de  grands  cris,  et  qu'on  porte  la  sentence  au milieu  de 
tout ce fracas. Il est bien triste pour un législateur d'être dans 
la nécessité de faire des lois pour de pareils tribunaux : mais 
enfin, lorsqu'il ne peut s'en dispenser, la seule chose qu'il ait à 
faire, en donnant des lois à un pareil État, est de ne laisser à la 
discrétion  des  juges  l'imposition  des  peines  que  sur  les  plus 
petits  objets,  réglant  et  fixant  presque  tout  par  lui-même  en 
termes précis. Au contraire dans un État où les tribunaux sont 
établis  avec  toute  la  sagesse  possible,  où  ceux  qui  sont 
destinés à juger ont reçu une bonne éducation, et ont passé par 
les plus sévères épreuves, on ne peut rien faire de mieux ni de 
plus sensé que d'abandonner à de tels juges le soin de régler 
dans la plupart des cas les peines et les amendes. Ainsi, pour 
ce  qui  nous  regarde,  je  ne  pense  pas  que  personne  trouve 
mauvais  que  nous  ne  prescrivions  rien  à  nos  juges  sur  un 
grand  nombre  d'objets  très  importants,  où  d'autres même, 
moins  bien  élevés  qu'eux,  seraient  en  état  de  décider  et  de 
trouver  une  peine  proportionnée  au  délit ;  et  puisque  nous 
espérons que ceux pour qui nous faisons des lois seront eux-
mêmes très capables de juger sur ces objets, il faut leur laisser 
la décision de la plupart des cas. Néanmoins nous pratiquerons 
encore ici ce dont nous avons déjà parlé plusieurs fois, et ce 
que  nous  avons  bien  fait  de  mettre  en  usage  dans  les  lois 
précédentes ; je veux dire que nous ferons une esquisse et des 
formules de peines, pour servir de modèles à nos juges et les 
empêcher de s'écarter des voies de la justice. Revenons donc à 
nos lois. 
Voici  l'esquisse  de  celles  qui  concernent  les  blessures.  Si 
quelqu'un, ayant conçu le dessein de tuer un citoyen (j'excepte 
les cas où la loi le permet), manque son coup et ne fait que le 
blesser, il ne mérite pas plus de grâce ni de compassion, ayant 
blessé  dans la  vue  de  tuer,  que s'il  avait tué  réellement,  et  il 
faut  l'accuser  en  justice  comme  meurtrier.  Néanmoins,  par 
égard pour sa destinée, qui n'est point parvenue au comble du 
malheur, et pour le génie qui, ayant pitié de lui et du blessé, a 
détourné de celui-ci le coup mortel et a épargné à celui-là le 
sort le plus funeste ; par reconnaissance pour ce génie, et afin 
de ne pas mettre opposition à son bienfait, nous ferons grâce 
au coupable de la mort, le condamnant seulement à aller vivre 
dans quelque autre état voisin, et lui laissant la jouissance de 
son  bien  le  reste  de  ses  jours.  En  outre,  s'il  a  causé  un 
dommage  au  blessé,  il  l'indemnisera  suivant  l'estimation  du 
tribunal où cette cause sera jugée, le même qui aurait prononcé 
sur le meurtre, ' au cas que le blessé fût mort de ses blessures. 
Mais si un enfant blesse son père ou sa mère, ou un esclave 
son maître, de dessein prémédité, ' ils seront punis de mort. Il 
y  aura  aussi  peine  de  mort  contre  le  frère  ou  la  sœur  qui 
auraient blessé leur frère ou leur sœur, s'ils sont convaincus de 
l'avoir  fait  à  dessein.  Si  une  femme  blesse  son  mari,  ou  un 
mari  sa  femme,  avec  intention  de  tuer,  ils  seront  bannis  à 
perpétuité. Quant à la fortune des exilés, s'ils ont des enfants 
en bas âge, soit garçons, soit filles, les tuteurs l'administreront 
et prendront soin des enfants comme s'ils étaient orphelins ; si 
ceux-ci  sont  déjà  hommes  faits,  ils  posséderont  les  biens  de 
l'exilé  sans  être  tenus  de  pourvoir  à  sa  subsistance.  Si  celui 
auquel un pareil malheur est arrivé est sans enfants, les parents 
du  côté  des  hommes  et  des  femmes,  jusqu'aux  cousins, 
tiendront  une  assemblée  dans  laquelle,  avec  le  conseil  des 
gardiens  des  lois  et  des  prêtres,  ils  feront  choix d'un  héritier 
qui  deviendra  le  maître  de  la  cinq  mille  quarante-cinquième 
maison  à  la  place  du  banni,  se  guidant  en  ce  choix par  le 
principe,  qu'aucune  des  cinq  mille  quarante  maisons  dont  la 
cité est composée, soit publique, soit particulière, n'est pas tant 
la propriété de celui qui l'occupe et de sa parenté, que celle de 
l'État. Or, autant qu'il se peut, il faut que toutes les familles de 
l'État  soient  très  saintes  et  très  heureuses.  C'est  pourquoi, 
lorsque le malheur et l'impiété sont entrés dans une maison, au 
point  que  celui  qui  en  est  le  maître  ne  laisse  point  d'enfants 
après  lui,  et,  soit  qu'il  ait  été  marié  ou  non,  meurt  sans 
héritiers,  condamné  pour  un  meurtre  volontaire  ou  quelque 
autre crime envers les dieux ou envers ses concitoyens, pour 
lequel  la  loi  décerne  la  peine  de  mort  en  termes  clairs  et 
précis ;  ou  bien  s'il  est  exilé  à  perpétuité,  ne  laissant  point 
d'enfants, la loi veut que l'on commence d'abord par purifier la 
maison et en éloigner le malheur par de saintes cérémonies ; 
qu'ensuite les parents s'assemblent, comme on vient de le dire, 
avec  les  gardiens  des  lois,  et  jetant  les  yeux  sur toutes  les 
familles de l'État, s'arrêtent à celle qui est la plus renommée 
pour la vertu, et en même temps heureuse, et où il y a un plus 
grand nombre d'enfants ; qu'ils en prennent un, le déclarent fils 
adoptif du père et des ancêtres de celui qui est mort sans en 
fans,  lui  fassent  prendre  leur  nom  au  lieu  de  celui  du  mort, 
pour détourner de tristes présages ; et après avoir demandé aux 
dieux  qu'il  soit  plus  heureux  père  et  chef  de  famille,  plus 
religieux  observateur  du  culte  et  des  cérémonies  sacrées  que 
l'infortuné  dont  il  prend  la  place,  qu'ils  l'instituent  de  cette 
manière héritier légitime, laissant le coupable sans nom, sans 
postérité,  sans  héritage,  lorsqu'il  aura  eu  le  malheur  de 
commettre de pareils crimes. 
Les  limites  des  choses  ne  se  mêlent  pas  toujours,  à  ce  qu'il 
paraît ; il en est qui ont entre elles un espace intermédiaire, et 
cet  espace  touchant  de  part  et  d'autre  chacune  des limites, 
forme  exactement  un  juste  milieu.  Nous  avons  dit  que  les 
actions  faites  dans  la  colère  sont  de  ce  genre,  et forment  un 
milieu  entre  le  volontaire  et  l'involontaire.  Ainsi,  quiconque 
sera  convaincu  d'avoir  blessé  quelqu'un  par  colère,  si  la 
blessure est telle qu'elle puisse se guérir, il payera le double du 
dommage ;  si  elle  est  sans  remède,  il  payera  le  quadruple ; 
dans le cas même où elle pourrait se guérir, si la cicatrice rend 
difforme et expose à la raillerie la personne blessée, il payera 
aussi le quadruple. Lorsque la blessure ne sera pas seulement 
préjudiciable  à  celui  qui  l'a  reçue,  mais  encore  à l'État, 
empêchant le blessé de concourir à sa défense contre l'ennemi, 
le  coupable,  outre  les  autres  punitions,  sera  condamné  aussi 
envers l'État à un dédommagement, qui consistera à aller à la 
guerre  pour  son  compte  et  pour  celui  du  blessé,  et à  faire  le 
service à sa place. S'il ne le fait point, tout citoyen aura droit 
de  l'accuser  de  refuser  le  service  militaire.  Les  juges  qui 
l'auront  condamné  décideront  également  de  la  quotité  de 
l'amende,  si  elle  doit  être  double,  triple  ou  quadruple.  Si  le 
frère blesse son frère aussi dans la colère, ses parens du côté 
paternel et maternel, jusqu'aux cousins-germains, tant hommes 
que femmes, s'assembleront, et après avoir jugé le coupable, le 
livreront au père et à la mère pour le punir comme il le mérite. 
Si l'on était partagé sur la punition, l'avis des parents du côté 
du  père  l'emportera ;  enfin  si  ceux-ci  ne  pouvaient  non  plus 
décider,  ils  remettront  l'affaire  aux  gardiens  des lois.  Il  faut 
que  les  juges  qui  prononceront  sur  les  blessures  faites  aux 
parents par leurs enfants et petits fils, aient au delà de soixante 
ans, et qu'ils aient des enfants, non adoptifs mais véritables. Le 
crime étant avéré, ils décideront si le coupable mérite la mort 
ou quelque autre peine soit plus grande, soit peu au dessous de 
la mort. Aucun des parents du coupable n'aura droit de juger, 
quand même il aurait l'âge porté par la loi. Si un esclave blesse 
par colère une personne libre, son maître le livrera au blessé 
pour  en  tirer  quel  châtiment  il voudra.  S'il  ne  le livre  pas, il 
sera  tenu  à  la  réparation  du  dommage.  S'il  se  plaint  que  ce 
n'est  qu'une  feinte  convenue entre  l'esclave  et  le blessé,  qu'il 
porte  l'affaire  en  justice.  S'il  perd,  il  payera  le  triple  du 
dommage ; s'il gagne, il aura action de plagiat contre l'auteur 
d'une  pareille  convention  avec  son  esclave.  Quiconque 
blessera  une  personne  sans  le  vouloir,  payera  simplement  le 
dommage ;  car  aucun  législateur  ne  peut  rien  sur  le  hasard. 
Les juges seront les mêmes qui ont été chargés de prononcer 
sur  les  blessures  faites  aux  parents  par  leurs  enfants,  et  ils 
proportionneront la réparation au dommage. 
Tous les délits dont on vient de parler sont dans la classe des 
actions violentes : on met aussi dans cette classe les voies de 
fait de toute espèce. Voici, à ce sujet, ce que tous les hommes, 
femmes et enfants, doivent avoir sans cesse présent à l'esprit. 
La vieillesse est beaucoup plus respectable que la jeunesse aux 
yeux des dieux, et de tout homme qui songe à sa sûreté et à 
son  bonheur :  c'est,  par  conséquent,  un  spectacle  honteux  et 
odieux  à  la  Divinité,  de  voir  dans  une  ville  un  vieillard 
maltraité  par  un  jeune  homme ;  et,  au  contraire,  tout  jeune 
homme  frappé  par  un  vieillard  doit  souffrir  patiemment  les 
effets de sa colère, se préparant à lui-même la même déférence 
dans sa vieillesse. Je fais donc les règlements suivants : Que 
tous  honorent,  de  parole  et  d'effet,  ceux  qui  sont plus  âgés 
qu'eux ; qu'ils regardent et respectent comme leur père ou leur 
mère,  celui  ou  celle  qui  a  vingt  ans  au  dessus  d'eux.  Par 
honneur  pour  les  dieux  qui  président  à  la  naissance  des 
hommes, que jamais ils ne portent les mains sur les personnes 
assez âgées pour avoir pu leur donner le jour. Par une raison 
semblable, qu'ils s'abstiennent de frapper l'étranger, soit établi 
chez nous depuis longtemps, soit nouvellement arrivé ; qu'ils 
ne soient point assez hardis pour le frapper, soit en attaquant, 
soit  en  se  défendant.  Mais  si  un  étranger  a  eu  l'audace  de 
porter la main sur eux, et qu'ils ne croient pas qu'il doive rester 
sans  châtiment,  qu'ils  le  traînent  devant  le  tribunal  des 
astynomes,  s'abstenant  de  le  frapper,  pour  conserver  d'autant 
plus  d'éloignement  d'oser  frapper  un  citoyen.  Les  astynomes 
ayant le coupable devant eux, instruiront son procès avec tous 
les égards dus au dieu protecteur des étrangers ; et s'ils jugent 
qu'il  a  frappé  à  tort  le  citoyen,  pour  réprimer  à  l'avenir  sa 
témérité, ils le condamneront à recevoir autant de coups qu'il 
en  a  donnés.  S'il  leur  paraît  innocent,  après  avoir  fait  des 
menaces et des reproches à celui qui l'a traduit devant eux, ils 
les renverront l'un et l'autre. Si quelqu'un frappe une personne 
de  son  âge  ou  plus  âgée,  mais  qui  n'ait  pas  d'enfants ;  si  un 
vieillard  frappe  un  vieillard,  ou  un  jeune  homme  un  autre 
jeune  homme,  l'attaqué  se  défendra  avec  ses  mains, sans 
armes,  comme  le  droit  naturel  l'y  autorise.  Quiconque,  au 
dessus de quarante ans, osera se battre contre qui que ce soit, 
soit qu'il attaque, soit qu'il se défende, sera considéré comme 
un homme grossier, sans éducation et plein de bassesse, et cet 
opprobre sera le juste châtiment de sa conduite. Ceux qui se 
rendront à des instructions aussi paternelles, feront honneur à 
leur  docilité ;  mais  que  celui  qui  n'obéira  pas,  et  ne  tiendra 
aucun  compte  de  ce  prélude,  écoute  avec  soumission la  loi 
suivante.  Si  quelqu'un  frappe  un  citoyen  plus  âgé  que  lui  de 
vingt  ans  ou  davantage,  premièrement,  que  celui  qui  se 
trouvera présent, s'il n'est ni de même âge ni plus jeune que les 
combattants,  ait  à  les  séparer,  ou  la  loi  le  déclare  mauvais 
citoyen.  S'il  est  de  même  âge  ou  plus  jeune  que  la personne 
attaquée,  qu'il  la  défende  d'une  injuste  agression,  comme  si 
c'était son frère, son père, son aïeul. En outre, celui qui aura 
osé porter la main sur un autre plus âgé que lui sera, comme il 
a  été  dit,  accusé  en  justice  de  voies  de  fait ;  et,  s'il  est 
convaincu, on le tiendra en prison au moins pour un an : si les 
juges  le  condamnent  à  un  plus  long  terme,  tout  le  temps 
marqué par leur sentence sera observé. Si un étranger, établi 
ou non dans la cité, frappe quelqu'un plus âgé que lui de vingt 
ans  ou  davantage,  la  loi  oblige,  avec  la  même  force,  les 
passants  de  venir  au  secours.  L'étranger  qui  n'a  point 
d'établissement  chez  nous,  s'il  est  condamné  en  justice  dans 
une pareille affaire, sera tenu deux ans en prison pour le punir 
de  sa  conduite ;  l'étranger  fixé  dans  le  pays  y  sera  trois  ans 
pour avoir été réfractaire aux lois, à moins que la sentence ne 
porte un plus long terme. Ceux qui se seront trouvés présents, 
et  n'auront  pas  prêté  main  forte  à  l'attaqué,  comme  la  loi 
l'ordonne,  payeront  une  mine  d'amende,  s'ils  sont  de  la 
première classe ; cinquante dragmes, s'ils sont de la seconde ; 
trente,  s'ils  sont  de  la  troisième ;  et  vingt,  s'ils  sont  de  la 
quatrième.  Le  tribunal,  pour  ces  sortes  de  causes, sera 
composé  des  généraux  d'armées,  des  taxiarques,  des 
phylarques et des hipparques. 
Il me semble que parmi les lois, il y en a qui sont faites pour 
les gens de bien, dans le but de leur enseigner la manière de 
vivre  heureux  par  leur  union ;  et  d'autres  destinées  aux 
méchants,  qu'une  bonne  éducation  n'a  pu  corriger  et  dont  le 
caractère  est  d'une  dureté  que  rien  ne  peut  amollir,  pour  les 
empêcher  de  se  porter  aux  derniers  excès  du  crime. Les  lois 
qui vont suivre sont pour ces derniers ; ils en sont, pour ainsi 
dire, les auteurs : c'est par nécessité que le législateur les porte, 
et  il  souhaite  qu'on  n'ait  jamais  occasion  d'en  faire  usage. 
Quiconque  osera  porter  la  main  sur  son  père,  sa  mère  ou 
quelqu'un de ses aïeux et leur faire violence en les maltraitant, 
sans craindre le courroux des dieux du ciel, ni les châtiments 
qui  l'attendent,  dit-on,  aux  enfers,  comme  s'il  savait  ce  qu'il 
ignore absolument, et par mépris pour une tradition antique et 
universelle ;  il  faut  employer  contre  lui  quelque  remède 
extrême. Or la mort n'est point le dernier remède ; mais bien 
plutôt  les  tourments  qu'on  dit  préparés  aux  enfers,  et  qui, 
quoique  très  réels,  ne  font  nulle  impression  sur  les  âmes  de 
cette  trempe,  puisque  autrement  il  n'y  aurait  ni  parricide  ni 
aucun  autre  attentat  violent  et  impie  commis  par  les  enfants 
sur leurs parents ; il est donc nécessaire que les supplices dont 
on punira en cette vie ces sortes de crime réalisent, s'il se peut, 
les  tourments  des  enfers.  Cela  posé,  telle  est  la loi  que  nous 
croyons devoir porter Si quelqu'un, sans être dans un accès de 
frénésie,  ose  porter  la  main  sur  son  père  ou  sa  mère,  ou  sur 
leurs  pères  et  mères,  premièrement,  tous  ceux  qui  seront 
présents  voleront  au  secours,  comme  il  a  été  dit 
antérieurement  pour  les  autres  cas.  L'étranger  domicilié  qui 
aura  prêté  main  forte  aux  parents,  obtiendra  une  place 
d'honneur aux jeux publics ; s'il ne l'a pas fait, il sera banni à 
perpétuité. L'étranger non domicilié recevra des éloges, s'il est 
venu au secours ; sinon, il sera blâmé. L'esclave qui aura prêté 
son secours sera mis en liberté, sinon il recevra cent coups de 
fouet par ordre des agoranomes, si la chose s'est passée dans la 
place publique ; ou par ordre de celui des astynomes qui sera 
en  fonction,  si  elle  s'est  passée  en  tout  autre  endroit  de  la 
ville ; et si c'est à la campagne, par ordre des agronomes. Tout 
citoyen  témoin  de  cette  violence,  homme,  femme,  enfant, 
repoussera les attaques de ce fils dénaturé, en criant à l'impie. 
S'il manque à le faire, il encourra, selon la loi, la malédiction 
de Jupiter vengeur des droits de la parenté et du sang. Quant à 
celui qui sera convaincu d'avoir maltraité ses parents, qu'il soit 
d'abord banni à jamais de la cité, relégué dans la campagne, et 
là même exclus de tous les lieux sacrés. S'il s'y montrait, les 
agronomes  le  feront  battre  de  verges  ou  punir  de  toute  autre 
manière  qu'ils  voudront.  S'il  reparaît  dans  la  cité,  qu'il  soit 
puni de mort. Qu'aucune personne libre qui aura mangé, bu ou 
eu  quelque  autre  commerce  avec  lui,  qui  même  l'ayant 
rencontré, l'aura touché volontairement, ne mette le pied dans 
aucun  temple,  dans  la  place  publique,  ni  même  dans la  cité, 
qu'auparavant  il  ne  se  soit  purifié,  dans  la  pensée  qu'il  a 
contracté la souillure de ce €rime. Si on viole cette défense, et 
qu'on  souille  par  sa  présence  les  lieux  sacrés  et  la  cité,  le 
magistrat  qui,  en  ayant  eu  connaissance,  ne  traduira  pas  le 
coupable en justice, en rendra compte au sortir de sa charge, et 
ce lui sera un chef d'accusation de la première importance. Si 
un esclave frappe un homme libre, soit étranger, soit citoyen, 
ceux qui en seront témoins viendront au secours, ou paieront 
l'amende  marquée  selon  leur  classe.  Ils  aideront  l'homme 
frappé  à  garrotter  l'esclave,  et  le  lui  livreront ;  celui-ci  le 
mettra  dans  des  entraves,  et  après  l'avoir  battu  à coups 
d'étrivières  aussi  longtemps  qu'il  jugera  à  propos,  sans 
néanmoins  faire  aucun  tort  au  maître  de  l'esclave, il  le  lui 
rendra  comme  sa  propriété,  suivant  la  loi  que  voici :  Tout 
enclave  qui  aura  frappé  une  personne  libre,  sans  l'ordre  des 
magistrats,  sera  remis  garrotté  à  son  maître  par  celui  qu'il  a 
frappé ; et son maître le tiendra dans les fers, jusqu'à ce que 
l'esclave ait obtenu sa grâce de la personne qu'il a maltraitée. 
Toutes  ces  lois  auront  lieu  par  rapport  aux  femmes,  soit 
qu'elles  se  frappent  entre  elles,  soit  qu'elles  maltraitent  des 
hommes, ou qu'elles en soient maltraitées. 
  
Notes 
  1.  ↑ Comparez ceci avec la loi athénienne sur le sacrilège, 
    Meursius, Themis Attica , II, 2. Sam. Petit, Leges Alticœ , 
    p. 671. 
  2.  ↑ Sam. Petit, Leg. Attic . 1. 1. 
  3.  ↑ La loi Athénienne admettait la confiscation, S. Petit, 1. 
    1. 
  4.  ↑ Coutume athénienne. A Athènes il y avait dans le Sénat 
    un autel de Vesta. Voyez Harpocration, avec les notes de 
    Valois. 
  5.  ↑ Comparez les lois athéniennes sur le vol, S. Petit, Leg, 
    Attic ., p. 59 et 634. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                LIVRE DIXIÈME 
                        
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Après ce qui vient d’être dit sur les voies de faits, portons cette 
loi générale contre toute espèce de violence. Que personne ne 
prenne ni n’emporte rien de ce qui est à autrui ; qu’on ne se 
serve  d’aucun  objet  appartenant  aux  voisins,  sans  leur 
consentement  exprès ;  car  tout  dépend  de  cette  loi dont 
l’infraction  a  donné,  donne  et  donnera  naissance  à tous  les 
maux dont nous avons parlé. A l’égard des autres désordres, 
les plus grands sont la licence et les excès de la jeunesse ; ils 
sont de la plus grande importance lorsqu’ils ont pour, objet les 
choses sacrées, et ils sont à leur comble, si ces choses sacrées 
intéressent l’État ou toute une tribu, ou quelque autre espèce 
de  communauté.  Au  second  rang,  viennent  les  crimes qui 
attaquent  le  culte  privé  et  domestique,  et  la  sainteté  des 
tombeaux. Au troisième rang, le manque de respect envers les 
parents, crime qu’il ne faut pas confondre avec les autres, dont 
on  a  parlé  ci-dessus.  Au  quatrième,  les  offenses  envers  les 
magistrats,  lorsque,  sans  égard  pour  leur  caractère  et  sans 
avoir obtenu leur agrément, on prend, on emporte, on emploie 
à son usage ce qui leur appartient. Au cinquième, toute action 
qui blesse les droits des citoyens et demande réparation. Il est 
nécessaire de réprimer par une loi chacun de ces excès. Quant 
à l’enlèvement des choses sacrées, soit violent, soit clandestin, 
nous  avons  dit  en  général  quelle  peine  il  méritait.  Il  faut 
maintenant  décider  à  quoi  doit  être  condamné  quiconque 
offense  les  dieux  dans  ses  paroles  ou  dans  ses  actions  après 
que  nous  aurons  fait  précéder  la  loi  d’une  instruction  que 
voici :  Dès  qu’un  homme  croit,  comme  les  lois  le  lui 
enseignent,  qu’il  y  a  des  dieux,  jamais  il  ne  se  portera 
volontairement  à  commettre  aucune  action  impie,  ni à  tenir 
aucun  discours  contraire  aux  lois.  Ce  désordre  ne  peut  venir 
que  d’une  de  ces  trois  causes,  ou  de  ce  qu’on  ne  croit  pas, 
comme  je  viens  de  le  dire,  que  les  dieux  existent, ou  s’ils 
existent,  qu’ils  ne  se  mêlent  pas  des  affaires  humaines,  ou 
enfin  qu’il  est  aisé  de  les  apaiser  et  de  les  gagner  par  des 
sacrifices et des prières. 
CLINIAS. 
Que  faire  et  que  dire  à  ceux  qui  sont  dans  de  pareils 
sentiments ?  
L’ATHÉNIEN. 
Mon cher ami, commençons d’abord par prêter l’oreille à ce 
que je devine qu’ils nous diront d’un ton railleur et insultant. 
CLINIAS. 
Que nous diront-ils donc ? 
L’ATHÉNIEN. 
Ils nous parleront peut-être ainsi d’un air moqueur : Étrangers 
d’Athènes,  de  Lacédémone  et  de  Cnosse,  vous  dites  vrai. 
Parmi  nous  les  uns  croient  qu’il  n’y  a  point  de  dieux ;  les 
autres  qu’ils  ne  se  mettent  point  en  peine  de  ce  qui  nous 
touche ; d’autres enfin, qu’on les gagne par des prières, ainsi 
que vous le disiez tout à l’heure. Nous exigeons donc de vous 
que, selon la marche que vous avez suivie dans vos autres lois, 
avant de nous accabler de menaces dures, vous tentiez à notre 
égard la voie de la persuasion, en nous prouvant par de bonnes 
raisons qu’il existe des dieux, et qu’ils sont d’une nature trop 
excellente pour se laisser flatter par des présents et engager à 
des choses contraires à la justice ; car c’est là précisément ce 
que  nous  entendons  dire,  avec  d’autres  choses  semblables,  à 
des  gens  qui  passent  pour  très  capables,  poètes,  orateurs, 
devins, prêtres et à une infinité d’autres personnes, et ce qui, 
loin  de  nous  détourner  la  plupart  de  l’injustice,  n’a  d’autre 
effet  que  de  nous  porter  à  remédier  au  mal  après  qu’il  est 
commis.  Nous  avons  droit  d’attendre  de  législateurs  qui  se 
piquent  de  n’être  point  farouches,  mais  humains,  qu’ils 
essaieront  d’abord  de  nous  persuader,  nous  tenant  sur 
l’existence des dieux un discours, sinon plus beau, du moins 
plus vrai que les discours des autres : peut-être réussirez-vous 
à nous gagner. Si ce que nous vous proposons est raisonnable, 
tâchez d’y avoir égard. 
CLINIAS. 
Étranger, ne juges-tu pas qu’il est facile de donner des preuves 
certaines de l’existence des dieux ? 
L’ATHÉNIEN. 
Comment cela ? 
CLINIAS. 
Premièrement, la terre, le soleil et tous les astres ; ce bel ordre 
qui règne entre les saisons ; ce partage des années et des mois : 
ensuite le consentement de tous les peuples Grecs et étrangers 
qui reconnaissent qu’il existe des dieux. 
L’ATHÉNIEN. 
Mon cher ami, j’appréhende fort pour vous deux le mépris des 
méchants ;  car  de  dire  que  j’en  rougisse  pour  vous,  c’est  ce 
que je ne ferai jamais. Vous ne connaissez point ce qui les fait 
penser différemment des autres. Vous croyez que leurs âmes 
sont entraînées vers l’impiété par la seule force des passions et 
le penchant invincible vers le plaisir. 
CLINIAS. 
Quelle  autre  cause,  Étranger,  peut-on  en  donner,  outre  celle-
là ? 
L’ATHÉNIEN. 
Une cause que vous ne sauriez deviner, et qui vous doit être 
inconnue, à vous qui vivez séparés du reste des Grecs. 
CLINIAS. 
Mais encore quelle est-elle ? 
L’ATHÉNIEN. 
Une ignorance affreuse qui leur paraît la plus haute sagesse. 
CLINIAS. 
Comment dis-tu ? 
L’ATHÉNIEN. 
Nous avons en Grèce des ouvrages écrits les Uns en vers, les 
autres  en  prose,  qui,  à  ce  que  j’entends  dire,  ne  sont  point 
connus chez vous, à cause de la bonté de votre gouvernement. 
Les  plus  anciens  de  ces  ouvrages  nous  disent,  au  sujet  des 
dieux,  que  la  première  chose  qui  ait  existé  est  le ciel  et  les 
autres corps. A quelque distance de cette première origine ils 
placent la génération des dieux, nous racontent leur naissance, 
et  les  traitements  qu’ils  se  sont  faits  les  uns  autres.  Que  ces 
discours  soient,  à  certains  égards,  de  quelque  utilité  ou  non 
pour ceux qui les entendent, c’est sur quoi il n’est point aisé de 
prononcer, et leur antiquité les protège. Toujours est-il que je 
ne dirai jamais à leur louange, qu’ils soient propres à inspirer 
les  soins  affectueux  et  le  respect  dus  aux  parents,  ni  que  ce 
qu’ils contiennent sur ce point, soit bien dit. Laissons donc ces 
anciens  écrits [1] ,  et  qu’on  en  dise  ce  qu’il  plaira  aux  dieux. 
Venons aux écrits de nos sages modernes, et montrons par où 
ils  sont  une  source  de  mal.  Voici  l’effet  qu’ils  produisent. 
Lorsque,  pour  prouver  qu’il  existe  des  dieux,  nous en 
appelons, toi et moi, au soleil, à la lune, aux astres, à la terre, 
comme  à  autant  de  dieux  et  d’êtres  divins,  ceux  qui  se  sont 
laissé  séduire  par  la  doctrine  de  ces  nouveaux  sages,  nous 
répondent  que  tout  cela  n’est  que  de  la  terre  et  des  pierres, 
incapables  de  prendre  aucune  part  aux  affaires  humaines ;  et 
ils savent envelopper leur opinion de raisons spécieuses. 
CLINIAS. 
Étranger,  l’opinion  que  tu  viens  d’exposer  serait  pénible  à 
entendre, ne fût-elle soutenue que par un seul ; combien plus 
doit-elle  l’être,  ayant  pour  elle  un  grand  nombre  de 
défenseurs !  
L’ATHÉNIEN. 
Eh bien ! Que dirons-nous, et que faut-il que nous fassions ? 
Supposerons-nous qu’un de ces hommes impies, attaqués par 
notre  législation,  nous  accuse  d’une  entreprise  inouïe,  parce 
que  nous  donnons  pour  fondement  à  nos  lois  l’existence  des 
dieux,  et  produirons-nous  nos  moyens  de  défense ;  ou  bien, 
négligeant de nous justifier, reprendrons-nous la suite de nos 
lois,  pour  ne  point  donner  à  ce  préambule  plus  d’étendue 
qu’aux  lois  elles-mêmes ?  Aussi  bien  nous  faudrait-il  entrer 
dans  de  très  longues  discussions,  si  nous  entreprenions  de 
démontrer,  avec  l’étendue  convenable,  aux  partisans  de 
l’impiété la vérité des points sur lesquels ils nous demandent 
des explications, et si ensuite nous ne portions la loi qu’après 
leur avoir imprimé une crainte salutaire et inspiré de l’aversion 
pour tout ce qui en mérite. 
CLINIAS. 
Étranger,  nous  avons  dit  plusieurs  fois  et  à  peu  d’intervalle 
que dans le sujet que nous traitons il ne fallait pas préférer la 
brièveté à la longueur. Personne, comme on dit, ne nous presse 
et  ne  nous  poursuit.  Ce  serait  donc  une  chose  également 
ridicule et blâmable de choisir ici le plus court en laissant le 
meilleur.  Il  est  d’une  importance  extrême  d’établir  le  plus 
solidement  possible  ce  que  nous  avançons,  savoir,  qu’il  y  a 
des  dieux,  qu’ils  sont  bons,  et  qu’ils  aiment  la  justice 
infiniment plus que les hommes. Ce serait là le plus beau et le 
plus  parfait  préambule  que  nous  pussions  mettre  à  la  tête  de 
toutes  nos  lois.  Ainsi  ne  nous  rebutons  point,  et  sans  nous 
presser,  efforçons-nous  de  tout  notre  pouvoir  de  traiter  cette 
matière  à  fond,  mettant  en  œuvre  tous  les  moyens  que  nous 
pouvons avoir pour opérer la conviction. 
L’ATHÉNIEN. 
Tes  paroles  semblent  une  prière,  tant  tu  y  mets  d’ardeur  et 
d’insistance ;  nous  ne  pouvons  donc  différer  plus  longtemps. 
Dis-moi, comment peut-on, sans indignation, se voir réduit à 
prouver  l’existence  des  dieux ?  On  ne  saurait  s’empêcher  de 
voir avec colère, de haïr même ceux qui ont été, et sont encore 
aujourd’hui  la  cause  qui  nous  y  force.  Quoi !  après  s’être 
montrés dociles aux leçons religieuses que dans leur enfance, 
encore  sur  le  sein  qui  les  nourrissait,  ils  recueillirent  de  la 
bouche  de  leurs  nourrices  et  de  leurs  mères ;  leçons  pleines 
d’enchantement  qui  leur  étaient  données  tantôt  en  badinant, 
tantôt  d’un  ton  sérieux ;  après  avoir  assisté,  au  milieu  de 
l’appareil  des  sacrifices,  aux  prières  de  leurs  parents,  après 
avoir  vu  et  suivi  avec  le  plaisir  naturel  à  leur  âge,  les 
cérémonies dont les sacrifices sont accompagnés, lorsque leurs 
parents offraient des victimes aux dieux avec la plus ardente 
piété, pour eux-mêmes et pour leurs enfants, et que leurs vœux 
et leurs supplications s’adressaient à ces mêmes dieux, d’une 
manière  qui  montrait  combien  était  intime  en  eux  la 
persuasion de leur existence ; eux qui savent ou qui voient de 
leurs yeux que les Grecs et tous les étrangers se prosternent et 
adorent les dieux au lever et au coucher du soleil et de la lune, 
dans  toutes  les  situations  heureuses  ou  malheureuses  de  leur 
vie, ce qui montre combien, loin de nier l’existence des dieux j 
tous ces peuples en sont convaincus, combien ils sont même 
éloignés  d’en  douter ;  et  maintenant  au  mépris  de  tant  de 
leçons,  sans  avoir  un  seul  motif  raisonnable  au  jugement  de 
tous ceux qui ont le bon sens le plus borné ; ils nous forcent à 
tenir le langage que nous leur tenons ! Qui pourrait consentir à 
instruire doucement de pareilles gens, et recommencer à leur 
enseigner qu’il existe des dieux ? Il faut toutefois essayer de 
leur parler de sang-froid, afin qu’il ne soit pas dit que parmi 
nous  autres  hommes,  tandis  que  l’ivresse  des  passions  fait 
déraisonner  les  uns,  les  autres  déraisonnent  aussi par 
l’indignation  dont  ils  sont  animés  contre  les  premiers. 
Adressons  donc  à  ceux  qui  ont  ainsi  corrompu  leur 
intelligence,  cette  instruction  paisible ;  prenons à  part  un  d 
entre  eux,  et,  étouffant  tout  mouvement  de  colère, disons-lui 
avec  douceur :  Mon  fils,  tu  es  jeune ;  le  progrès  de  l’âge 
changera  pour  toi  bien  des  choses,  et  tu  en  jugeras  bien 
autrement  qu’aujourd’hui.  Attends  donc  jusqu’à  ce  moment 
pour  te  faire  juge  sur  une  question  si  importante. Ce  que  tu 
regardes maintenant comme de nulle conséquence, est en effet 
ce  qu’il  y  a  de  plus  important  pour  l’homme,  je  veux  dire 
d’avoir sur la divinité des idées justes, d’où dépend sa bonne 
ou sa mauvaise conduite. Et d’abord je ne crains point qu’on 
m’accuse de mensonge, lorsque je te dirai à ce sujet une chose 
digne  de  remarque :  ni  toi,  ni  tes  amis,  vous  n’êtes  les 
premiers  à  avoir  cette  opinion  sur  les  dieux :  dans  tous  les 
temps il y a eu tantôt plus, tantôt moins de personnes attaquées 
de  cette  maladie.  Là  dessus  je  te  dirai  ce  qui  est arrivé  à 
plusieurs : aucun de ceux qui dans leur jeunesse ont cru qu’il 
n’y avait point de dieux, n’a persisté jusqu’à la vieillesse dans 
cette opinion. A l’égard des deux autres erreurs, savoir, qu’il y 
a  des  dieux,  mais  qu’ils  ne  se  mêlent  point  des  affaires 
humaines,  ou  qu’ils  s’en  mêlent,  mais,  qu’il  est  aisé  de  les 
fléchir par des prières et des sacrifices, si quelques uns y ont 
persévéré jusqu’à la fin, la plupart ne l’ont pas fait. Si donc tu 
m’en  crois,  tu  suspendras  ton  jugement  sur  tout  cela, 
examinant si la chose est telle que tu penses, ou autrement, et 
tu  consulteras  là-dessus  les  autres,  le  législateur  surtout. 
Durant  tout  cet  intervalle  ne  sois  point  assez  hardi  pour  te 
livrer à aucun sentiment impie contre les dieux. Car il est du 
devoir du législateur d’essayer dès aujourd’hui et dans la suite 
de t’instruire sur ce qu’il y a de vrai à cet égard. 
CLINIAS. 
Jusqu’ici, Étranger, tout me paraît bien dit. 
L’ATHÉNIEN. 
Cela  est  vrai,  Mégille  et  Clinias.  Mais  nous  nous  sommes 
engagés,  sans  le  savoir,  dans  une  dispute  d’une  grande 
difficulté. 
CLINIAS. 
Quelle dispute ? 
 
L’ATHÉNIEN. 
Il est question d’une opinion qui passe aux yeux de bien des 
gens pour la plus sage de toutes. 
CLINIAS. 
Développe-nous ceci davantage. 
L’ATHÉNIEN. 
Quelques uns prétendent que toutes les choses qui existent, qui 
existeront ou qui ont existé, doivent leur origine, les unes à la 
nature, d’autres à l’art, d’autres au hasard. 
CLINIAS. 
N’ont-ils pas raison ? 
L’ATHÉNIEN. 
Il  est  du  moins  vraisemblable  que  des  sages  ne  se  trompent 
point.  Suivons-les  cependant  à  la  trace,  et  voyons où  ils 
arrivent en partant de ce principe. 
CLINIAS. 
Je le veux bien. 
L’ATHÉNIEN. 
Il y a toute apparence, disent-ils que la nature et le hasard sont 
les auteurs de ce qu’il y a de plus grand et de plus beau dans 
l’univers, et que les objets inférieurs en grandeur et en beauté 
sont le produit de l’art, qui recevant des mains de la nature les 
premiers et les principaux ouvrages, s’en sert pour en former 
et fabriquer de moins parfaits, que nous nommons artificiels. 
CLINIAS. 
Comment dis-tu ? 
L’ATHÉNIEN. 
Je vais m’expliquer encore plus clairement. Selon eux, le feu, 
l’eau,  la  terre  et  l’air  sont  les  productions  de  la  nature  et  du 
hasard,  et  l’art  n’y  a  aucune  part :  c’est  de  ces  éléments 
entièrement privés de vie qu’ont été formés ensuite ces autres 
grands  corps,  le  globe  terrestre,  le  soleil,  la  lune,  tous  les 
astres ;  ces  premiers  éléments,  poussés  çà  et  là  au  hasard 
chacun  selon  ses  propriétés,  étant  venus  à  se  rencontrer  et  à 
s’arranger  ensemble,  conformément  à  leur  nature,  le  chaud 
avec le froid, le sec avec l’humide, le mou avec le dur ; et en 
général les contraires s’étant mêlés au hasard suivant les lois 
de la nécessité, c’est de ce mélange que se sont formées toutes 
les choses que nous voyons, le ciel entier avec tous les corps 
célestes,  les  animaux  et  les  plantes,  avec  l’ordre des  saisons 
que cette combinaison a fait éclore : le tout, disent-ils, non en 
vertu d’une intelligence, ni d’aucune divinité, ni des règles de 
l’art,  mais  uniquement  par  nature  et  par  hasard.  Né 
tardivement  de  tout  cela,  fils  d’êtres  mortels  et  mortel  lui-
même,  l’art  a  donné  longtemps  après  naissance  à  ces  vains 
jouets  qui  ont  à  peine  quelques  traits  de  la  vérité, et  ne  sont 
que  des  simulacres  n’ayant  de  ressemblance  qu’avec eux-
mêmes :  tels  que  les  ouvrages  qu’enfantent  la  peinture,  la 
musique,  et  les  autres  arts  qui  concourent  au  même but.  S’il 
est certains arts dont les productions soient plus sérieuses, ce 
sont ceux qui joignent leur action à celle de la nature, comme 
la médecine, l’agriculture et la gymnastique. La politique elle-
même a très peu de chose de commun avec la nature et tient 
presque  tout  de  l’art ;  par  cette  raison  la  législation  ne  vient 
pas de la nature, mais de l’art, dont les ouvrages n’ont rien de 
vrai. 
CLINIAS. 
Comment cela ? 
L’ATHÉNIEN. 
Premièrement,  mon  cher  ami,  à  l’égard  des  dieux,  ils 
prétendent qu’ils n’existent point par nature, mais par art et en 
vertu de certaines lois, qu’ils sont différents dans les différents 
peuples, selon que chaque peuple s’est entendu avec lui-même 
en les établissant ; que le beau et le bien sont autres suivant la 
nature, et autres suivant la loi ; que pour ce qui est du juste, 
rien  absolument  n’est  tel  par  nature ;  mais  que  les  hommes 
sont  toujours  partagés  de  sentiments  et  changent  sans  cesse 
d’idées à cet égard ; que ces nouvelles idées sont la mesure du 
juste  à  l’époque  où  elles  apparaissent,  tirant  leur  origine  de 
l’art  et  des  lois,  et  nullement  de  la  nature.  Telles  sont,  mes 
chers amis, les maximes que nos sages, soit dans la vie privée 
soit comme poètes, débitent à la jeunesse, soutenant que rien 
n’est  plus  juste  que  ce  qu’on  emporte  par  la  force [2] .  De  là 
l’impiété  se  glisse  dans  le  cœur  des  jeunes  gens,  lorsqu’ils 
viennent à se persuader qu’il n’existe point de dieux, tels que 
la  loi  prescrit  d’en  reconnaître.  De  là  les  séditions,  chacun 
tendant  de  son  côté  vers  l’état  de  vie  conforme  à  la  nature, 
lequel consiste au fond à se rendre supérieur aux autres par la 
force,  et à  secouer  le joug  de toute  subordination établie  par 
les lois. 
 
 
 
CLINIAS. 
Quelle doctrine, Étranger, tu viens de nous exposer ! Combien 
est  funeste  aux  États  et  aux  familles  une  jeunesse ainsi 
corrompue ! 
L’ATHÉNIEN. 
Tu  dis  vrai,  Clinias.  Que  crois-tu  donc  que  doive  faire  le 
législateur  en  présence  d’ennemis  ainsi  préparés  depuis 
longtemps à le recevoir ? Suffit-il que debout, au milieu de la 
cité,  il  menace  tous  les  citoyens  s’ils  ne  reconnaissent 
l’existence des dieux et ne se les représentent tels que la loi les 
représente ;  qu’il  tienne  le  même  langage  sur  le  juste, 
l’honnête,  en  un  mot  sur  les  objets  les  plus  importans  et  sur 
tout ce qui a rapport à la vertu et au vice, déclarant qu’il faut 
s’en former l’idée que le législateur en a donnée dans ses lois 
et  s’y  conformer  dans  la  pratique ;  suffit-il,  dis-je,  qu’il 
menace, si l’on refuse d’obéir aux lois, l’un de la mort, l’autre 
du  fouet  et  de  la  prison :  celui-ci  de  l’ignominie,  celui-là  de 
l’indigence et de l’exil, sans joindre à ses discours, en même 
temps  qu’il  promulguera  ses  lois,  rien  d’insinuant et  de 
persuasif pour adoucir les esprits autant qu’il est possible ? 
CLINIAS. 
Point  du  tout,  Étranger.  Au  contraire,  s’il  est  un moyen  de 
faire  entrer,  quelque  peu  que  ce  soit,  ces  vérités dans  les 
esprits, il n^ faut pas que le législateur, pour peu qu’il mérite 
ce  nom,  j  se  rebute  le  moins  du  monde ;  mais  plutôt  il  doit, 
comme  l’on  dit,  prendre  toute  sorte  de  voix  pour  venir  au 
secours de la loi antique, en prouvant l’existence des dieux et 
les autres points que tu as parcourus, et pour prendre le parti 
de  la  loi  elle-même  et  de  l’art,  en  montrant  qu’ils  n’existent 
pas moins par nature que la nature même, ‘ s’il est vrai que ce 
sont  des  productions  de  l’intelligence,  comme  tu  semblés  le 
dire avec raison et comme je le pense avec toi maintenant. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais quoi, mon cher Clinias, malgré ton empressement, n’est-
ce  pas  une  entreprise  épineuse  d’accompagner  ce  qu’on 
destine  ainsi  à  la  multitude  de  raisonnements  qui  d’ailleurs 
sont d’une longueur excessive ? 
CLINIAS. 
Quoi  donc,  Étranger !  Nous  nous  sommes  soumis  à  la 
nécessité de nous étendre si fort au long sur les banquets et la 
musique,  et  nous  ne  le  ferions  pas  lorsqu’il  est  question  des 
dieux et d’autres objets semblables ? Outre cela, il n’est rien 
dont une sage législation puisse tirer un plus grand avantage ; 
car  la  vérité  qu’on  écrit  dans  des  lois,  avec  cette  confiance 
qu’elle  s’expliquera  et  se  justifiera  toujours,  reste  tout-à-fait 
muette.  Si  donc  cette  discussion  présente  d’abord  quelque 
difficulté  à  ceux  qui  l’entendront,  ce  n’est  pas  ce  qui  doit 
alarmer ; les moins pénétrants pourront y revenir et l’étudier à 
plusieurs  reprises ;  et  quelque  longue  qu’elle  puisse  être,  si 
elle est utile, il n’est pas du tout raisonnable, il ne me paraît 
permis à personne d’alléguer cette longueur pour se dispenser 
d’établir de tout son pouvoir des vérités de cette importance. 
MÉGILLE. 
Il me semble, Étranger, que Clinias a raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Oui, certes, Mégille ; faisons donc ce qu’il dit. Si le système 
que j’ai exposé n’était pas, pour ainsi dire, dans la bouche de 
tout le monde, il ne serait pas besoin d’y opposer des preuves 
touchant  l’existence  des  dieux ;  mais  aujourd’hui  on  ne  peut 
s’en  dispenser.  A  quel  autre  donc  convient-il  plutôt  qu’au 
législateur  de  venir  au  secours  des  lois  les  plus  importantes 
que des hommes pervers s’efforcent de renverser ?  
CLINIAS. 
A personne. 
L’ATHÉNIEN. 
Réponds-moi  donc  encore,  Clinias  (car  il  faut  que  tu  me 
secondes dans toute la suite de ce discours) : ne te semble-t-il 
pas que soutenir ce système, c’est soutenir en même temps que 
le  feu,  l’eau,  la  terre  et  l’air  sont  les  choses  premières,  c’est 
leur donner le nom même de la nature, et prétendre que l’âme 
n’a  existé  qu’après  eux  et  par  eux ?  Et  non  seulement  il 
semble, mais c’est là en effet ce que ce système nous donne à 
entendre. 
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Au nom de Jupiter, ne venons-nous pas de découvrir la source 
de  toutes  les  opinions  insensées  où  sont  tombés  ceux  qui 
jusqu’à ce jour ont fait des recherches sur la nature ? Examine 
la chose avec la plus grande attention ; car ce ne serait pas un 
petit avantage pour notre cause, si nous pouvions montrer que 
les  auteurs  de  ces  systèmes  impies,  à  la  suite  desquels  tant 
d’autres  ont  marché,  n’ont  point  raisonné  juste,  mais  d’une 
manière  très  peu  conséquente ;  or  je  crois  que  la  chose  est 
ainsi.  
CLINIAS. 
Tu as raison, mais explique-nous en quoi ils se sont trompés. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous  allons,  ce  me  semble,  nous  écarter  de  nos  entretiens 
ordinaires. 
CLINIAS. 
Il n’y à point à balancer, Étranger. Je comprends que tu crains 
de  t’écarter  de  notre  sujet,  qui  est  la  législation,  en  entrant 
dans cette discussion ; mais s’il n’y a point d’autre moyen de 
justifier nos lois sur ce qu’elles disent des dieux, il faut bien, 
mon cher ami, en passer par là. 
L’ATHÉNIEN. 
Je vais donc entrer, puisqu’il le faut, dans cette discussion peu 
ordinaire.  Les  systèmes  qui  ont  donné  naissance  à  l’impiété 
ont renversé l’ordre des choses, en ôtant la qualité de premier 
principe  à  la  cause  première  de  la  génération  et  de  la 
corruption  de  tous  les  êtres,  et  en  mettant  avant  elle  ce  qui 
n’existe qu’après elle : de là viennent leurs erreurs sur la vraie 
nature des dieux. 
CLINIAS. 
Je ne te comprends pas encore. 
L’ATHÉNIEN. 
Il me paraît, mon cher ami, que presque tous ces philosophes 
ont  ignoré  ce  que  c’est  que  l’âme  et  quelles  sont  ses 
propriétés. Ils n’ont pas vu qu’en tout le reste, et surtout quant 
à l’origine, elle est un des premiers êtres qui ait existé, qu’elle 
a été avant les corps, et qu’elle préside plus qu’aucune autre 
chose à leurs divers changements et combinaisons. S’il en est 
ainsi, n’est-il pas nécessaire que tout ce qui a de l’affinité avec 
l’âme  soit  plus  ancien  que  ce  qui  appartient  au  corps,  l’âme 
elle-même étant antérieure au corps ? 
CLINIAS. 
Cela est nécessaire. 
L’ATHÉNIEN. 
Par conséquent et l’opinion, et la prévoyance, et l’intelligence, 
et  l’art,  et  la  loi  ont  existé  avant  la  dureté,  la mollesse,  la 
pesanteur,  la  légèreté ;  et  les  grands,  les  premiers  ouvrages, 
comme  aussi  les  premières  opérations  appartiennent à  l’art ; 
toutes  les  productions  de  la  nature,  et  la  nature  elle-même, 
selon  la  fausse  idée  qu’ils  attachent  à  ce  terme,  sont 
postérieures et subordonnées à l’art et à l’intelligence. 
CLINIAS. 
Explique-toi. 
L’ATHÉNIEN. 
Je dis qu’ils ont tort d’entendre par le mot nature la génération 
des premiers êtres. Si l’on parvient à démontrer que l’âme est 
Je premier des êtres qui ont été engendrés, il suit que ce n’est 
ni le feu ni l’air ; or, on pourra dire avec toute sorte de raison 
que lame est au premier rang de l’être et que c’est là l’ordre 
établi par la nature, si on démontre que l’âme est antérieure au 
corps ; c’est là le point de la question. 
CLINIAS. 
Tu dis très vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Mettons-nous donc en devoir de prouver cette vérité. 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Avant  toutes  choses,  tenons-nous  en  garde  contre  certains 
sophismes  trompeurs,  qui,  sous  l’attrait  de  la  nouveauté, 
pourraient nous séduire, nous autres vieillards, et, après s’être 
échappés de nos mains, nous couvriraient de ridicule, en nous 
faisant passer pour des téméraires qui tentent les plus hautes 
entreprises et succombent sous les plus petites. Voyez donc ce 
que  nous  avons  à  faire.  S’il  s’agissait,  pour  nous trois,  de 
passer à gué un fleuve rapide, et qu’étant le plus jeune d’entre 
nous et ayant déjà passé plusieurs rivières semblables, je vous 
disse  qu’il  est  à  propos  que,  vous  laissant  en  sûreté  sur  les 
bords,  j’entre  le  premier  dans  l’eau,  que  je  sonde s’il  y  a 
quelque endroit guéable pour des vieillards comme vous, que 
je voie, en un mot, ce qui en est, et que, si je juge que vous 
puissiez passer, je vous appelle et vous serve de guide à raison 
de  mon  expérience ;  qu’au  contraire,  si  le  gué  me  paraît 
impraticable,  je  prenne  sur  moi  le  danger  de  l’essai :  je  ne 
vous proposerais rien que de raisonnable. Or, c’est le cas où 
nous  sommes.  La  discussion  qu’il  s’agit  d’instituer  est 
entraînante, et peut-être n’êtes-vous pas assez forts pour vous 
y  engager.  Il  est  à  craindre  qu’elle  ne  vous  fasse tourner  la 
tête,  et  ne  vous  jette  dans  le  plus  grand  embarras,  avec  un 
torrent d’interrogations auxquelles vous n’êtes point exercés à 
répondre, et que vous souffriez de cette situation pénible qui 
ne vous convient pas. Voici donc le parti que je crois devoir 
prendre. Je m’interrogerai d’abord moi-même et je répondrai : 
cependant vous écouterez en toute sûreté. Je poursuivrai toute 
cette  dispute  jusqu’à  ce  que  je  sois  arrivé  à  ce  que  je  veux 
démontrer, que l’âme est plus ancienne que le corps. 
CLINIAS. 
Je trouve cet expédient admirable : exécute la chose comme tu 
viens de dire. 
L’ATHÉNIEN. 
Si  jamais  nous  avons  eu  besoin  d’invoquer  la  Divinité,  c’est 
surtout en ce moment : implorons donc de toutes nos forces le 
secours  des  dieux  pour  en  démontrer  l’existence,  et  nous 
attachant  à  leur  protection  comme  à  une  ancre  sûre, 
embarquons-nous dans la dispute présente. Écoutez ce que je 
crois pouvoir répondre de plus solide aux questions suivantes. 
Si l’on me demande : Étranger, tout est-il en repos, et rien en 
mouvement ?  Ou  bien,  est-ce  tout  le  contraire ?  ou enfin  les 
choses sont-elles les unes en mouvement, les autres en repos ? 
Je réponds qu’une partie est en mouvement, et l’autre partie en 
repos.  Mais  n’est-ce  point  dans  quelque  espace  qu’elles  sont 
les unes en repos, les autres en mouvement ? Sans doute. N’y 
a-t-il point des corps qui se meuvent sans changer de place, et 
d’autres  qui  en  changent ?  Apparemment,  répondrons-nous, 
que  par  les  corps  qui  se  meuvent  sans  changer  de  place,  tu 
entends  ceux  dont  le  centre  demeure  immobile,  comme  l’on 
dit  de  certains  cercles  qu’ils  sont  en  repos,  quoique  leur 
circonférence  tourne.  Oui.  Nous  comprenons  que  dans  cette 
révolution  circulaire,  le  même  mouvement  fait  tourner  en 
même  temps  le  plus  grand  cercle  et  le  plus  petit,  se 
communiquant dans une certaine proportion aux grands et aux 
petits  cercles,  augmentant  ou  diminuant  suivant  le même 
rapport :  ce  qui  est  la  source  de  plusieurs  phénomènes 
merveilleux,  la  même  force  motrice  imprimant  en  même 
temps  aux  grands  cercles  et  aux  petits  une  vitesse et  une 
lenteur proportionnée, ce qu’on serait tenté de regarder comme 
impossible. Tu as raison. Par les corps qui changent de place 
en  se  mouvant,  il  me  paraît  que  tu  entends  ceux  qu’un 
mouvement de translation fait passer sans cesse d’un lieu à un 
autre, et qui tantôt n’ont qu’un même centre pour base de leur 
mouvement, tantôt en ont plusieurs, parce qu’ils roulent ça et 
là dans l’espace. Tu dis aussi que dans le choc des corps, ceux 
qui  sont  en  mouvement  se  divisent  en  rencontrant  ceux  qui 
sont  en  repos ;  qu’au  contraire  s’ils  sont  poussés l’un  vers 
l’autre, partis de points opposés et tendant à un même point, 
ils  s’unissent  et  ne  font  qu’un  seul  corps  qui  prend  alors  un 
mouvement composé. Je conviens que les choses sont en effet 
telles que tu dis. Tu conviens aussi que les corps s’augmentent 
par  la  composition  et  diminuent  par  la  division,  autant  de 
temps  qu’ils  conservent  leur  forme  constitutive,  et  qu’ils 
périssent  par  l’une  et  par  l’autre  lorsqu’ils  viennent  à  perdre 
cette  forme.  A  quel  signe  reconnaît-on  la  génération  des 
corps ?  Il  est  évident  que  c’est  lorsqu’un  élément ayant  reçu 
une première augmentation, passe à une seconde, et de celle-là 
à une troisième, après laquelle il devient sensible pour ce qui 
est  capable  de  sensation.  C’est  par  ces  sortes  de 
transformations et de passages d’un mouvement à l’autre que 
tout se fait dans l’univers. Chaque chose existe véritablement, 
tant que sa forme primitive demeure ; et lorsqu’elle a passé à 
une autre forme, elle est entièrement corrompue. Ne venons-
nous pas d’énumérer les points de vue généraux sous lesquels 
se présente le mouvement à l’exception de deux ? 
CLINIAS. 
Quels sont-ils ? 
 
L’ATHÉNIEN. 
Ceux-là  mêmes,  mon  cher  ami,  sur  lesquels  roule  toute  la 
discussion présente. 
CLINIAS. 
Parle plus clairement. 
L’ATHÉNIEN. 
N’est-ce point l’âme qui en est le sujet ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Distinguons  donc  encore  deux  mouvements :  l’un  des 
substances  qui  peuvent  communiquer  leur  mouvement  à 
d’autres, mais qui n’ont jamais la force de se mouvoir d’elles-
mêmes ; l’autre des substances qui se meuvent toujours elles 
mêmes  et  ont  la  vertu  de  mettre  en  mouvement  d’autres 
substances  par  la  composition  ou  la  division,  l’augmentation 
ou la diminution, la génération ou la corruption. 
CLINIAS. 
J’y consens. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi  nous  compterons  pour  la  neuvième  espèce  de 
mouvement,  celui  des  substances  qui  communiquent  sans 
cesse le mouvement à d’autres, et changent elles-mêmes par le 
mouvement  qu’elles  reçoivent  d’ailleurs ;  et  pour  la  dixième 
espèce, celui des substances qui se meuvent elles-mêmes et les 
autres  choses ;  mouvement  qui  s’accommode  également  de 
l’état  actif  et  de  l’état  passif,  et  qu’on  peut  véritablement 
appeler  le  principe  de  tous  les  changements  et  de  tous  les 
mouvements qu’il y a dans cet univers. 
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Laquelle  de  ces  dix  espèces  de  mouvements  devons-nous 
mettre  au  dessus  de  toutes  les  autres,  comme  étant 
incomparablement plus puissante et plus active ? 
CLINIAS. 
Il est incontestable que l’espèce qui tient d’elle-même la force 
de se mouvoir l’emporte infiniment, et que les autres sont bien 
loin derrière elle. 
L’ATHÉNIEN. 
Tu as raison. Mais ne faut-il pas rectifier une ou deux choses 
que nous avons mal énoncées ? 
CLINIAS. 
Quelles choses ? 
L’ATHÉNIEN. 
Nous  nous  sommes  mal  exprimés  en  disant  que  cette  espèce 
est la dixième. 
CLINIAS. 
Pourquoi ? 
L’ATHÉNIEN. 
La raison nous apprend qu’elle est avant toutes les autres pour 
l’existence  et  la  puissance.  Après  celle-ci  et  au  second  rang 
vient  celle  que  nous  avons  comptée  mal  à  propos  pour  la 
neuvième. 
CLINIAS. 
Comment cela ? 
L’ATHÉNIEN. 
Le voici. Lorsqu’une chose produit du changement dans une 
autre,  celle-ci  dans  une  troisième,  et  ainsi  de  suite,  peut-on 
dire qu’il y a parmi ces choses un premier moteur ? Comment 
ce qui est mu par un autre serait-il le principe du changement ? 
Cela  est  impossible.  Mais  lorsqu’un  moteur  qui  ne  doit  son 
mouvement  qu’à  lui-même,  cause  du  changement  dans  une 
autre  chose,  celle-ci  encore  dans  une  autre,  et  que  le 
mouvement se communique ainsi à une infinité de substances ; 
ont-ils  un  autre principe  que  le changement  opéré  dans  cette 
substance qui a la faculté de se mouvoir elle-même ? 
CLINIAS. 
Très bien ; on ne peut se dispenser de convenir de tout cela. 
L’ATHÉNIEN. 
Faisons-nous  encore  cette  question-ci,  et  essayons d’y 
répondre comme aux précédentes. Si, comme l’osent avancer 
la plupart de ceux à qui nous avons affaire, toutes les choses 
existaient ensemble d’une manière quelconque dans un parfait 
repos,  par  où  le  mouvement  devrait-il  nécessairement 
commencer ? 
CLINIAS. 
Par ce qui se meut de soi-même, étant évident que rien ne peut 
les  faire  changer  d’état  avant  ce  moment,  puisque  avant  son 
action il n’arrive aucun changement dans tout le reste. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous dirons donc que le principe de tous les mouvements, soit 
passés dans ce qui est maintenant en repos, soit actuels dans ce 
qui  se  meut,  le  principe  qui  a  la  vertu  de  se  mouvoir, 
appartient nécessairement au changement le plus ancien et le 
plus  puissant  de  tous ;  et  nous  mettrons  au  second rang  le 
changement  qui,  ayant  sa  cause  hors  de  soi,  imprime  le 
mouvement à d’autres choses. 
CLINIAS. 
Rien de plus vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Puisque nous sommes parvenus à ce point, répondons à ceci. 
CLINIAS. 
A quoi ? 
L’ATHÉNIEN. 
Si  la  première  espèce  de  mouvement  se  rencontre  dans  une 
substance  quelconque  terrestre,  aqueuse,  ignée,  simple  ou 
composée,  comment,  dirons-nous  que  cette  substance est 
affectée ? 
 
 
CLINIAS. 
Ne  me  demandes-tu  pas  si  nous  dirons  de  cette  substance 
qu’elle est vivante, lorsqu’elle se meut ainsi d’elle-même ? 
L’ATHÉNIEN. 
Oui. 
CLINIAS. 
Nous dirons qu’elle vit ; qui pourrait en douter ? 
L’ATHÉNIEN. 
Mais quoi ? Lorsque nous voyons des substances animées, ne 
faut-il  pas  reconnaître  que  le  principe  de  la  vie  en  elles  est 
l’âme ?  
CLINIAS. 
Ce ne peut être autre chose. 
L’ATHÉNIEN. 
Au nom de Jupiter, sois attentif : ne voudrais-tu pas concevoir 
trois choses à l’égard de chaque être ? 
CLINIAS. 
Comment dis-tu ? 
L’ATHÉNIEN. 
L’une est sa substance ; l’autre la définition de sa substance ; 
la  troisième  son  nom ;  et  sur  chaque  chose  il  y  a  deux 
questions à faire. 
 
CLINIAS. 
Comment, deux questions ? 
L’ATHÉNIEN. 
Quelquefois on propose le nom de la chose, et on en demande 
la définition ; d’autres fois on en propose la définition, et on 
en  veut  savoir  le  nom.  Vois  si  ce  n’est  point  ceci que  nous 
voulons dire. 
CLINIAS. 
Quoi ? 
L’ATHÉNIEN. 
Le  double  se  trouve  en  bien  des  choses,  entre autres  dans  le 
nombre :  en  tant  que  nombre,  son  nom  est  pair ;  et sa 
définition un nombre divisible en deux parties égales. 
CLINIAS. 
Oui.  
L’ATHÉNIEN. 
C’est  cela  même  que  je  veux  dire.  Or  n’est-ce  pas  la  même 
chose que nous désignons de deux manières, soit qu’on nous 
en  demande  la  définition  et  que  nous  en  disions  le nom,  ou 
qu’on  nous  en  demande  le  nom  et  que  nous  en  donnions  la 
définition,  le  même  nombre  étant  également  désigné par  son 
nom,  qui  est  pair,  et  par  sa  définition  qui  est  un nombre 
divisible en deux parties égales ? 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Quelle est maintenant la définition de ce qu’on appelle âme ? 
En  est-il  une  autre  que  celle  qu’on  vient  de  donner ?  Une 
substance qui a la faculté de se mouvoir elle-même. 
CLINIAS. 
Quoi ! Tu dis que la définition de cette substance à qui nous 
donnons tous le nom d’âme, est de se mouvoir elle-même ? 
L’ATHÉNIEN. 
Oui,  je  le  soutiens ;  et  si  cela  est  vrai,  n’avons-nous  pas 
pleinement  démontré  que  l’âme  est  la  même  chose  que  le 
premier  principe  de  la  génération  et  du  mouvement, de  la 
corruption et du repos dans tous les êtres passés, présents et à 
venir,  puisque  nous  avons  vu  qu’elle  est  la  cause  de  tout 
changement  et  de  tout  mouvement  en  tout  ce  qui  existe ? 
Désirons-nous quelque autre preuve ? 
CLINIAS. 
Non : il a été démontré très suffisamment que l’âme est le plus 
ancien de tous les êtres et le principe du mouvement. 
L’ATHÉNIEN. 
N’est-il  pas  vrai  que  le  mouvement  produit  par  une cause 
étrangère  dans  une  substance  où  l’on  n’aperçoit  rien  qui  se 
meuve de soi-même, ce mouvement n’étant autre chose que le 
changement  d’un  corps  réellement  inanimé,  doit  être  mis  au 
second  degré,  et  même  autant  de  degrés  que  l’on  voudra  au 
dessous du premier ? 
 
CLINIAS. 
J’en conviens. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous nous sommes donc exprimés avec exactitude et propriété 
comme avec une vérité parfaite, en disant que l’âme a existé 
avant le corps, qu’elle a autorité sur le corps qui vient après 
elle  pour  la  dignité  et  l’ordre  d’existence,  et  lui  est 
naturellement soumis. 
CLINIAS. 
Rien de plus vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Or,  nous  nous  souvenons  d’avoir  accordé  tout  à  l’heure, 
qu’une  fois  prouvé  que  l’âme  est  antérieure  au corps y  nous 
conclurions que ce qui appartient à lame est antérieur à ce qui 
appartient au corps. 
CLINIAS. 
Je m’en souviens. 
L’ATHÉNIEN. 
Par  conséquent  les  caractères,  les  mœurs,  les  volontés,  les 
raisonnements,  les  opinions  vraies,  la  prévoyance  et  la 
mémoire ont existé avant la longueur, la largeur, la profondeur 
et la force des corps, puisque l’âme elle-même a existé avant 
le corps. 
CLINIAS. 
C’est une conséquence nécessaire. 
L’ATHÉNIEN. 
N’est-ce pas une nécessité après cela d’avouer que l’âme est le 
principe du bien et du mal, de l’honnête et du déshonnête, du 
juste et de l’injuste, et de tous les autres contraires, si nous la 
reconnaissons pour la cause de tout ce qui existe ? 
CLINIAS. 
Assurément. 
L’ATHÉNIEN. 
Ne faut-il pas convenir encore que l’âme qui habite en tout ce 
qui  se  meut  et  en  gouverne  les  mouvements,  régit  aussi  le 
ciel ?  
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Cette âme est-elle unique ou y en a-t-il plusieurs ? Je réponds 
pour  vous  deux  qu’il  y  en  a  plus  d’une :  n’en  mettons  pas 
moins de deux, l’une bienfaisante, l’autre qui a le pouvoir de 
faire du mal. 
CLINIAS. 
C’est parfaitement bien dit. 
L’ATHÉNIEN. 
Soit. L’âme gouverne donc tout ce qui est au ciel, sur la terre 
et dans la mer par les mouvements qui lui sont propres, et que 
nous  appelons  volonté,  attention,  prévoyance,  délibération, 
jugement  vrai  ou  faux,  joie,  tristesse,  confiance, crainte, 
aversion, amour, et par les autres mouvements semblables qui 
sont  les  premières  causes  efficientes,  et  qui,  dirigeant  les 
mouvements  des  corps  comme  autant  de  causes  secondes, 
produisent en toutes choses l’accroissement ou la diminution, 
la composition ou la division, et les qualités qui en résultent 
comme le chaud, le froid, la pesanteur, la légèreté, la dureté, la 
mollesse,  le  blanc,  le  noir,  l’âpre,  le  doux  et  l’amer.  L’âme, 
qui est une divinité, appelant toujours à son secours une autre 
divinité,  l’intelligence,  pour  opérer  ces  divers  mouvements, 
gouverne  alors  toutes  choses  avec  sagesse,  et  les  conduit  au 
vrai  bonheur ;  mais  le  contraire  arrive  lorsqu’elle  prend 
conseil de l’extravagance. Conviendrons-nous de la vérité de 
tout  ceci ?  ou  douterons-nous  encore  si  les  choses ne  se 
passent point autrement ? 
CLINIAS. 
Nullement. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais quelle âme pensons-nous qui gouverne le ciel, la terre et 
tout cet univers ? Est-ce l’âme qui a la sagesse et la bonté, ou 
celle  qui  n’a  ni  l’une  ni  l’autre ?  Voulez-vous  que  nous 
répondions à cette question de la manière suivante ? 
CLINIAS. 
Comment ? 
L’ATHÉNIEN. 
S’il  est  vrai,  dirons-nous,  que  les  mouvements  et  les 
révolutions  du  ciel  et  de  tous  les  corps  célestes  ressemblent 
essentiellement  au  mouvement  de  l’intelligence,  à  ses 
procédés et à ses raisonnements ; si c’est la même marche de 
part  et  d’autre,  on  en  doit  conclure  évidemment  que  l’âme 
pleine de bonté gouverne cet univers, et que c’est elle qui le 
conduit comme elle le fait. 
CLINIAS. 
Fort bien. 
L’ATHÉNIEN. 
Et  qu’au  contraire  c’est  la  mauvaise,  si  dans  ce  monde  tout 
porte un caractère de déraison et de désordre. 
CLINIAS. 
Cela est encore certain. 
L’ATHÉNIEN. 
Quelle  est  donc  la  nature  du  mouvement  de  l’intelligence ? 
Cette  question,  mes  chers  amis,  est  difficile  pour quiconque 
veut  y  répondre  sagement.  C’est  pourquoi  il  est  juste  que  je 
me joigne maintenant à vous pour en trouver la réponse. 
CLINIAS. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Gardons-nous bien en répondant d’imiter ceux qui, pour avoir 
regardé fixement le soleil, sont au milieu des ténèbres en plein 
midi. Ne portons pas nos regards sur l’intelligence comme si 
nous  pouvions  la  voir  et  la  connaître  parfaitement avec  des 
yeux  mortels ;  il  est  plus  sûr  pour  nous  de  les  fixer  sur  son 
image. 
 
CLINIAS. 
De quelle image parles-tu ? 
L’ATHÉNIEN. 
Prenons pour son image, parmi les dix mouvements dont il a 
été fait mention, celui qui a de l’affinité avec le mouvement de 
l’intelligence.  Je  vais  vous  le  rappeler,  et  puis  je  ferai  la 
réponse pour nous tous.  
CLINIAS. 
Ce sera très bien. 
L’ATHÉNIEN. 
De tout ce qui a été dit alors, nous avons retenu du moins ceci, 
que  de  tous  les  êtres  de  cet  univers,  les  uns  sont en 
mouvement, les autres en repos. 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Et qu’entre les corps qui se meuvent, les uns se meuvent sans 
changer de place, les autres passent d’un lieu à un autre. 
CLINIAS. 
Encore. 
L’ATHÉNIEN. 
De ces deux mouvements celui qui se fait dans la même place 
doit  nécessairement  tourner  autour  d’un  centre,  à  l’imitation 
de  ces  cercles  qu’on  travaille  sur  le  tour,  et  avoir  toute 
l’affinité  et  la  ressemblance  possible  avec  le  mouvement 
circulaire de l’intelligence. 
CLINIAS. 
Comment cela, je te prie ? 
L’ATHÉNIEN. 
On  ne  nous  accusera  jamais  de  ne  pas  savoir  faire  dans  nos 
discours  de  belles  comparaisons  propres  à  représenter  les 
objets  si  nous  disons  que  le  mouvement  de  l’intelligence,  et 
celui  qui  se  fait  dans  une  même  place,  semblables  au 
mouvement  d’une  sphère  sur  le  tour,  s’exécutent  selon  les 
mêmes  règles,  de  la  même  manière,  dans  le  même  lieu, 
gardant  toujours  les  mêmes  rapports  tant  à  l’égard du  centre 
que des parties environnantes, selon la même proportion et le 
même ordre. 
CLINIAS. 
A merveille. 
L’ATHÉNIEN. 
Par la raison contraire, le mouvement qui ne se fait jamais de 
la  même  manière,  suivant  les  mêmes  règles,  dans  la même 
place ; qui n’a ni centre fixe, ni aucun rapport constant, avec 
les  corps  environnants,  en  un  mot  qui  est  sans  règle,  sans 
ordre, sans uniformité, ressemble très bien au mouvement de 
l’extravagance. 
CLINIAS. 
Rien n’est plus vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
A.  présent  il  n’est  pas  difficile  de  répondre  d’une  manière 
précise  que,  puisque  l’âme  imprime  à  tout  l’univers  le 
mouvement  circulaire,  il  faut  dire  de  toute  nécessité  que  les 
révolutions célestes sont conduites et réglées ou par la bonne 
âme ou par la mauvaise.  
CLINIAS. 
Étranger, sur ce qui vient d’être dit, je ne crois pas qu’il soit 
permis de penser autre chose, sinon qu’une ou plusieurs âmes 
possédant toutes les perfections président aux mouvements du 
ciel. 
L’ATHÉNIEN. 
Tu es fort bien entré dans ma pensée, mon cher Clinias. Donne 
encore quelque attention à ce qui suit. 
CLINIAS. 
De quoi s’agit-il ? 
L’ATHÉNIEN. 
Si  l’âme  meut  tout  le  ciel,  n’est-elle  pas  le  principe  des 
révolutions  du  soleil,  de  la  lune  et  de  chaque  astre  en 
particulier ? 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Raisonnons sur un de ces astres, de manière que ce que nous 
en dirons puisse s’appliquer à tous les autres. 
CLINIAS. 
Sur lequel ? 
L’ATHÉNIEN. 
Sur  le  soleil.  Tout  homme  voit  le  corps  de  cet  astre,  mais 
personne n’en voit l’âme ; non plus que celle d’aucun animal 
vivant  ou  mort.  Mais  il  y  a  toute  raison  de  croire que  cette 
espèce de substance est de nature à ne pouvoir être saisies par 
aucun  de  nos  sens  corporels,  et  qu’elle  n’est  visible  qu’aux 
yeux de l’esprit. Essayons donc par la seule intelligence et la 
pensée de nous en former cette idée. 
CLINIAS. 
Quelle idée ? 
L’ATHÉNIEN. 
Si c’est une âme qui dirige les mouvements du soleil, nous ne 
pouvons guère nous tromper en assurant qu’elle le fait d’une 
de ces trois manières. 
CLINIAS. 
Quelles sont-elles ? 
L’ATHÉNIEN. 
Ou bien elle est au dedans de ce corps rond que nous voyons, 
et elle le transporte partout, comme notre âme transporte notre 
corps : ou bien se donnant à elle-même un corps étranger, soit 
de feu, soit de quelque substance aérienne, ainsi que quelques 
uns le prétendent, elle se sert de ce corps pour pousser de force 
celui du soleil ; ou enfin dégagée elle-même de tout corps, elle 
dirige le soleil par d’autres pouvoirs tout-à-fait admirables. 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
C’est  une  nécessité  que  l’âme  gouverne  l’univers,  en  s’y 
prenant d’une de ces trois manières. Mais cette âme supérieure 
au soleil, soit que le conduisant comme \m char, elle distribue 
la  lumière  aux  hommes,  soit  qu’elle  agisse  sur  lui par  une 
impulsion  extérieure,  de  quelque  façon  enfin  et  par  quelque 
voie que cela se fasse, tout homme doit la regarder comme une 
divinité, n’est-il pas vrai ? 
CLINIAS. 
Sans contredit, à moins qu’on ne soit parvenu au comble de la 
folie. 
L’ATHÉNIEN. 
Quel  autre  langage  tiendrons-nous  par  rapport  aux  autres 
astres,  à  la  lune,  aux  années,  aux  mois  et  aux  saisons,  sinon 
que,  puisqu’une  seule  âme  ou  plusieurs,  excellentes  en  tout 
genre de perfection, sont, comme nous l’avons vu, la cause de 
tout cela, il faut dire que ce sont autant de dieux, soit qu’elles 
habitent dans des corps, et que sous la forme d’animaux elles 
règlent tout ce qui se passe au ciel, soit qu’elles s’y prennent 
d’une  autre  façon ?  Je  vous  le  demande  maintenant, peut-on 
convenir de ces choses et ne pas reconnaître que l’univers est 
plein de dieux ? 
CLINIAS. 
Non, Étranger, personne n’est assez insensé pour cela.  
 
L’ATHÉNIEN. 
Terminons  donc  ici,  Mégille  et  Clinias,  notre  dispute  contre 
ceux qui jusqu’ici n’ont voulu admettre aucune divinité, après 
leur  avoir  marqué  les  bornes  dans  lesquelles  ils  doivent  se 
tenir pour nous répondre. 
CLINIAS. 
Quelles bornes ? 
L’ATHÉNIEN. 
Il  faut  qu’ils  nous  montrent  que  nous  avons  tort  de  dire  que 
l’âme est le principe de la génération de toutes choses et qu’ils 
détruisent ainsi toutes les autres conséquences qui suivent de 
là : ou s’ils sont hors d’état de raisonner là-dessus mieux que 
nous,  que  se  rendant  à  nos  raisons  ils  vivent  désormais 
persuadés  de  l’existence  des  dieux.  Voyons  donc  si ce  qui  a 
été dit suffit pour réfuter ceux qui nient que les dieux existent, 
ou s’il y manque encore quelque chose. 
CLINIAS. 
Il n’y a rien absolument à désirer, Étranger. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi,  demeurons-en  là  sur  ce  point.  Venons  à  celui  qui,  en 
reconnaissant  l’existence  des  dieux,  s’imagine  qu’ils  ne 
prennent aucun intérêt à ce qui se passe ici-bas, et instruisons-
le. O mon fils, lui dirons-nous, tu crois que les dieux existent 
parce  qu’il  y  a  peut-être  entre  leur  nature  et  la  tienne  une 
parenté divine, qui te porte à les honorer et à les reconnaître. 
Mais  tu  te  jettes  dans  l’impiété  à  la  vue  de  la  prospérité  qui 
couronne les entreprises publiques et particulières des hommes 
injustes  et  méchants,  prospérité  qui  dans  le  fond  n’a  rien  de 
réel,  mais  que  l’on  s’exagère  contre  toute  raison, et  que  les 
poètes  et  mille  autres  ont  célébrée  à  l’envi  dans  leurs 
ouvrages.  Peut-être  encore  qu’ayant  vu  des  impies  parvenir 
heureusement au terme de la vieillesse, laissant après eux les 
enfants de leurs enfants dans les postes les plus honorables, ce 
spectacle  a  jeté  le  trouble  dans  ton  âme.  Tu  auras entendu 
parler, ou tu auras été spectateur d’un grand nombre d’actions 
impies et criminelles, qui ont servi à quelques uns de degrés 
pour s’élever de la plus basse condition jusqu’aux plus hautes 
dignités et même jusqu’à la tyrannie. Alors, je le vois bien, ne 
voulant pas, à cause de cette affinité qui t’unit aux dieux, les 
accuser  d’être  les  auteurs  de  ces  désordres,  mais  poussé  par 
des raisonnements insensés, comme tu ne pouvais exhaler ton 
indignation contre les dieux, tu en es venu à dire qu’à la vérité 
ils existent, mais qu’ils méprisent les affaires humaines et ne 
daignent  pas  s’en  occuper.  Pour  empêcher  que  ce  sentiment 
impie  ne  fasse  en  toi  de  plus  grands  progrès,  dans le  cas  où 
nous pourrions les arrêter par la sainteté de nos discours, nous 
allons essayer de joindre les réflexions suivantes aux raisons 
par lesquelles nous avons prouvé l’existence des dieux à celui 
qui  la  niait.  Quant  à  vous,  Mégille  et  Clinias,  vous  vous ; 
chargerez  de  répondre  pour  le  jeune  homme,  comme  vous 
avez  déjà  fait ;  et  moi,  s’il  se  présente  quelque  difficulté 
embarrassante, je vous prendrai, comme tout à l’heure, et vous 
passerai à l’autre bord. 
 
CLINIAS. 
Fort  bien :  fais  ce  que  tu  dis ;  de  notre  côté,  nous  te 
seconderons de tout notre pouvoir. 
 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  il  ne  sera  peut-être  pas  difficile  de  montrer à  notre 
adversaire que les soins des dieux ne s’étendent pas moins aux 
petites choses qu’aux plus grandes. Il a entendu, puisqu’il était 
avec  nous,  ce  qui  a  été  dit  sur  les  dieux,  qu’étant  bons  et 
éminents  en  tout  genre  de  perfection,  ils  sont  chargés  d’une 
manière très spéciale du gouvernement de l’univers. 
CLINIAS. 
Oui, il l’a entendu avec beaucoup d’attention. 
L’ATHÉNIEN. 
Maintenant  que  nos  adversaires  examinent  avec  nous de 
quelles  perfections  nous  prétendons  parler  lorsque nous 
reconnaissons  que  les  dieux  sont  parfaits.  Réponds-moi :  la 
tempérance,  l’intelligence  ne  les  attribuons-nous  pas  à  la 
vertu, et les qualités contraires au vice ? 
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Et le courage à la vertu, et la lâcheté au vice ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
De ces qualités, les unes ne sont-elles pas déshonnêtes et les 
autres honnêtes ? 
CLINIAS. 
Nécessairement. 
L’ATHÉNIEN. 
Ne conviendrons-nous pas aussi que ces vices sont l’apanage 
particulier  de  notre  nature,  mais  qu’ils  ne  sauraient  être  en 
aucune manière le partage des dieux ? 
CLINIAS. 
Il n’est personne qui n’en tombe d’accord. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais quoi ! Mettrons-nous au nombre des vertus de l’âme, la 
négligence, la paresse, la mollesse ? Qu’en dis-tu ? 
CLINIAS. 
Comment le pourrait-on ?  
L’ATHÉNIEN. 
Les rangerons-nous plutôt parmi les vices ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous  mettrons  donc  les  qualités  contraires  dans  le rang 
contraire. 
CLINIAS. 
Certainement. 
L’ATHÉNIEN. 
Celui  qui  se  laisse  aller  à  la  mollesse,  à  la  négligence,  à  la 
paresse,  ne  serait-il  pas  aux  yeux  de  nous  tous  tel  que  celui 
que le poète compare très bien aux frelons oisifs [3]  ? 
CLINIAS. 
La comparaison est juste. 
L’ATHÉNIEN. 
Gardons-nous  donc  de  dire  que  Dieu  a  des  qualités  qu’il  ne 
peut s’empêcher de haïr ; et ne souffrons pas qu’on tienne un 
pareil langage. 
CLINIAS. 
Non, certes ; et quel moyen de le souffrir ? 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  si  quelqu’un,  à  qui  la  conduite  et  l’administration  de 
certaines affaires convient plus qu’à tout autre, ne donnait ses 
soins  qu’aux  grandes  et  négligeait  les  petites,  quelle  raison 
pourrions-nous  alléguer  qui  nous  autorisât  à  l’approuver ? 
Examinons  la  chose  de  cette  manière.  N’est-il  pas  vrai  que 
quiconque  agirait  de  la  sorte,  homme  ou  dieu,  ne  pourrait 
avoir que l’un de ces deux motifs ? 
CLINIAS. 
Quels motifs ? 
L’ATHÉNIEN. 
Ou  bien  il  serait  dans  la  persuasion  que  la  négligence  des 
petites  choses  n’intéresse  en  rien  la  bonne  administration 
générale,  ou  convaincu  des  suites  fâcheuses  de  cette 
négligence, il s’y laisserait aller par indolence et par mollesse. 
La négligence peut-elle avoir une autre cause ? Car lorsqu’il y 
a  une  véritable  impuissance  de  pourvoir  à  tout,  on n’appelle 
point  alors  du  nom  de  négligence  le  manque  de  soin pour 
quelques  affaires  que  ce  soit,  grandes  ou  petites, de  la  part 
d’un dieu ou d’un homme qui ne saurait y suffire. 
CLINIAS. 
Non, sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
A  présent,  que  les  deux  adversaires  qui  nous  restent,  et  qui 
tout  en  reconnaissant  l’existence  des  dieux  prétendent,  l’un 
qu’il est aisé de les fléchir, l’autre qu’ils négligent les petites 
choses,  répondent  à  ce  que  nous  leur  proposons  tous  trois. 
Premièrement, avouez-vous que les dieux connaissent, voient, 
entendent  tout, et  que  rien  de  ce  qui  tombe  sous  les  sens  ou 
sous  l’intelligence  ne  peut  leur  échapper ?  La  chose  est-elle 
ainsi, selon vous ? Parlez. 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Avouez-vous  en  outre  qu’ils  réunissent  en  eux  toute  la 
puissance des êtres mortels et immortels ? 
CLINIAS. 
Comment se refuseraient-ils à un tel aveu ? 
 
L’ATHÉNIEN. 
Nous sommes d’ailleurs convenus tous cinq que les dieux sont 
bons et parfaits de leur nature. 
CLINIAS. 
Oui, certes. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais s’ils sont tels que nous les reconnaissons, n’est-il point 
absurde  de  dire  après  cela  qu’ils  font  quoi  que  ce soit  avec 
indolence et avec mollesse ? Car la paresse naît en nous de la 
lâcheté, et l’indolence de la paresse et de la mollesse. 
CLINIAS. 
Tu dis la vérité. 
L’ATHÉNIEN. 
Donc aucun dieu n’est négligent par paresse et par indolence, 
puisque nul dieu n’est susceptible de lâcheté. 
CLINIAS. 
On ne peut parler mieux. 
L’ATHÉNIEN. 
S’il est vrai par conséquent que, dans le gouvernement de cet 
univers, les dieux négligent les petites choses, il faut supposer, 
qu’ils  croient  qu’il  n’est  aucunement  besoin  qu’ils  s’en 
mêlent, ou bien il faut dire qu’ils sont persuadés du contraire : 
il n’y a point de milieu. 
 
CLINIAS. 
Non. 
L’ATHÉNIEN. 
Eh  bien,  mon  cher  ami,  aimes-tu  mieux  dire  que  les dieux 
ignorent  que  leurs  soins  doivent  s’étendre  à  tout, et  que  leur 
négligence  a  sa  source  dans  cette  ignorance ;  ou  que, 
connaissant que leurs soins sont nécessaires à tout, ils refusent 
de  les  donner,  semblables  à  ces  hommes  méprisables qui, 
sachant qu’il y a quelque chose de mieux à faire que ce qu’ils 
font,  ne  le  font  pas  par  amour  du  plaisir  et  par  crainte  de  la 
douleur ? 
CLINIAS. 
Comment cela pourrait-il être ? 
L’ATHÉNIEN. 
Les affaires humaines ne se rapportent-elles point à la nature 
animée, et l’homme n’est-il pas celui de tous les êtres animés 
qui honore davantage la divinité ? 
CLINIAS. 
Il paraît que oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Or, nous soutenons que tous les êtres mortels n’appartiennent 
pas moins aux dieux que l’univers entier. 
CLINIAS. 
Assurément. 
L’ATHÉNIEN. 
Qu’on dise après cela tant qu’on voudra que «os affaires sont 
petites  ou  grandes  aux yeux  des  dieux ;  il  serait  contre toute 
vraisemblance, dans l’un et l’autre cas, que nos maîtres, étant 
très  attentifs  et  très  parfaits,  ne  prissent  aucun soin  de  nous. 
Car faisons encore une autre réflexion. 
CLINIAS. 
Sur quoi ? 
L’ATHÉNIEN. 
Par rapport à l’exercice de nos sens et de nos facultés, n’avez-
vous pas remarqué que ce qui est aisé ou difficile pour les sens 
est tout le contraire pour les facultés. 
CLINIAS. 
Que veux-tu dire ?  
L’ATHÉNIEN. 
Je  veux  dire  qu’il  est  plus  difficile  de  voir  les  petits  objets, 
d’entendre les petits sons que les grands ; et qu’au contraire il 
est  plus  aisé  pour  tout  homme  de  porter,  d’embrasser, 
d’administrer  de  petites  choses  et  en  petit  nombre,  que  de 
grandes et beaucoup. 
CLINIAS. 
Sans comparaison. 
L’ATHÉNIEN. 
Si un médecin, chargé spécialement de traiter un malade qu’il 
peut  et  veut  guérir,  s’appliquait  à  la  guérison  des  grandes 
douleurs  sans  se  mettre  en  peine  des  douleurs  partielles  et 
légères, réussirait-il à lui rendre la santé ? 
CLINIAS. 
Non. 
L’ATHÉNIEN. 
Il en est de même à l’égard des pilotes, des généraux d’armée, 
des économes, des hommes d’état, en un mot de tous ceux qui 
sont chargés d’une administration quelconque ; ils ne sauraient 
négliger les objets qui sont petits et en petit nombre sans faire 
tort aux plus important ; car, comme disent les architectes, les 
grandes pierres ne s’arrangent jamais bien sans les petites. 
CLINIAS. 
Cela est vrai.  
L’ATHÉNIEN. 
Ne faisons donc pas cette injure à Dieu de le mettre au dessous 
des  ouvriers  mortels ;  et  tandis  que  ceux-ci,  ‘  à  proportion 
qu’ils  excellent  dans  leur  art,  s’appliquent  aussi davantage  à 
finir et à perfectionner, par les seuls moyens de cet art^ toutes 
les  parties  de  leurs  ouvrages,  soit  grandes  soit  petites ;  ne 
disons pas que Dieu, qui est très sage, qui veut et peut prendre 
soin de tout, néglige les petites choses auxquelles il lui est plus 
aisé de pourvoir, comme pourrait faire un ouvrier indolent ou 
lâche,  rebuté  par  le  travail,  et  qu’il  ne  donne  son  attention 
qu’aux grandes. 
 
 
CLINIAS. 
N’adoptons  jamais,  Étranger,  de  pareils  jugements  sur  les 
dieux :  de  telles  pensées  ne  sont  pas  moins  impies que 
contraires à la vérité. 
L’ATHÉNIEN. 
Il  me  semble  que  nous  avons  poussé  assez  loin  la  dispute 
contre celui qui se plaît à accuser les dieux de négligence. 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
En le contraignant par nos raisons de reconnaître qu’il a tort de 
tenir un tel langage. Mais il me paraît qu’il est encore besoin 
d’employer certains discours propres à gagner son cœur.  
CLINIAS. 
Quels discours, s’il te plaît ? 
L’ATHÉNIEN. 
Persuadons  à  ce  jeune  homme  que  celui  qui  prend  soin  de 
toutes choses, les a disposées pour la conservation et le bien 
de l’ensemble ; que chaque partie n’éprouve ou ne fait que ce 
qu’il lui convient de faire ou d’éprouver ; qu’il a commis des 
êtres  pour  veiller  sans  cesse  sur  chaque  individu  jusqu’à  la 
moindre  de  ses  actions  ou  de  ses  affections,  et  porter  la 
perfection  jusque  dans  les  derniers  détails.  Toi-même,  chétif 
mortel, tout petit que tu es, tu entres pour quelque chose dans 
l’ordre général, et tu t’y rapportes sans cesse. Mais tu ne vois 
pas que toute génération se fait en vue du tout, afin qu’il vive 
d’une vie heureuse ; que l’univers n’existe pas pour toi, mais 
que  tu  existes  toi-même  pour  l’univers.  Tout  médecin,  tout 
artiste habile dirige toutes ses opérations vers un tout et tend à 
la plus grande perfection du tout ; il fait la partie à cause du 
tout, et non le tout à cause de la partie ; et si tu murmures c’est 
faute de savoir comment ton bien propre se rapporte à la fois 
et  à  toi-même  et  au  tout,  selon  les  lois  de  l’existence 
universelle.  Comme  ensuite  la  même  âme  est  toujours 
assignée tantôt à un corps, tantôt à un autre, et qu’elle éprouve 
toutes  sortes  de  changements  ou  par  elle-même  ou  par  une 
autre a me ; il ne reste au joueur de dés qu’à mettre ce qui est 
devenu meilleur dans une meilleure place, et dans une pire ce 
qui est empiré, traitant chacun selon ses œuvres, afin que tous 
éprouvent le sort qu’ils méritent. 
CLINIAS. 
Comment l’en tends-tu ? 
L’ATHÉNIEN. 
Il me paraît que je choisis l’arrangement le plus commode aux 
dieux, pour la providence générale. En effet, si l’ouvrier faute 
de  regarder  toujours  le  tout,  faisait,  dans  la  formation  de 
chaque ouvrage, changer à chaque fois toutes choses de figure, 
que  du  feu,  par  exemple,  il  fît  de  l’eau  animée,  et  plusieurs 
choses d’une seule ou une de plusieurs, en les faisant passer 
par  une  première,  une  seconde  et  même  une  troisième 
génération ; les combinaisons varieraient à l’infini dans cette 
transposition  de  l’ordre :  au  lieu  que  dans  mon  système  tout 
est  merveilleusement  facile  à  arranger  pour  le  maître  de 
l’univers. 
 
CLINIAS. 
Comment cela encore ? 
L’ATHÉNIEN. 
Le  roi  du  monde  ayant  remarqué  que  toutes  nos  opérations 
viennent  de  l’âme,  et  qu’elles  sont  mélangées  de  vertu  et  de 
vice ; que l’âme et le corps, quoiqu’ils ne soient point éternels, 
comme  les  vrais  dieux,  ne  doivent  néanmoins  jamais périr ; 
car si le corps ou l’âme venait à périr, toute génération d’êtres 
animés  cesserait ;  et  qu’il est  dans  la  nature  du  bien,  en  tant 
qu’il vient de l’âme, d’être toujours utile, tandis que le mal est 
toujours funeste ; le roi du monde, dis-je, ayant vu tout cela, a 
imaginé dans la distribution de chaque partie le système qu’il 
a  jugé  le  plus  facile  et  le  meilleur,  afin  que  le  bien  eût  le 
dessus et le mal le dessous dans l’univers. C’est par rapport à 
cette  vue  du  tout  qu’il  a  fait  la  combinaison  générale  des 
places  et  des  lieux  que  chaque  être  doit  prendre  et  occuper 
d’après  ses  qualités  distinctives.  Mais  il  a  laissé  à  la 
disposition  de  nos  volontés  les  causes  d’où  dépendent  les 
qualités  de  chacun  de  nous :  car  chaque  homme  est 
ordinairement tel qu’il lui plaît d’être, suivant les inclinations 
auxquelles il s’abandonne et le caractère de son âme. 
CLINIAS. 
H y a toute apparence. 
L’ATHÉNIEN. 
Ainsi tous les êtres animés sont sujets à divers changements, 
dont  le  principe  est  au  dedans  d’eux-mêmes ;  et  en 
conséquence  de  ces  changements,  chacun  se  trouve  dans 
l’ordre et la place marqués par le destin. Ceux dont la conduite 
n’a  subi  que  de  légères  altérations  s’éloignent  moins  de  la 
surface  de  la  région  intermédiaire ;  pour  ceux  dont  l’âme 
change  davantage  et  devient  plus  méchante,  ils  s’enfoncent 
dans  l’abîme  et  dans  ces  demeures  souterraines  appelées  du 
nom d’enfer et d’autres noms semblables ; sans cesse ils sont 
troublés par des frayeurs et des songes funestes pendant leur 
vie  et  après  qu’ils  sont  séparés  de  leur  corps.  Et lorsqu’une 
âme a fait des progrès marqués soit dans le mal, soit dans le 
bien, par une volonté ferme et par des habitudes constantes ; si 
elle  s’est  unie  intimement  à  la  vertu,  jusqu’à  devenir  divine 
comme  elle  à  un  degré  supérieur ;  alors  du  lieu  qu’elle 
occupait elle passe dans une autre demeure toute sainte et plus 
heureuse :  si  elle  a  vécu  dans  le  vice,  elle  va  habiter  une 
demeure conforme à son état. 
Telle est la justice des habitants de l’Olympe [4] , 
Mon  cher  fils,  qui  te  crois  négligé  des  dieux.  Si  l’on  se 
pervertit, on est transporté au séjour des âmes criminelles ; si 
Ton  change  de  bien  en  mieux,  on  va  se  joindre  aux  âmes 
saintes : en un mot dans la vie, et dans toutes les morts qu’on 
éprouve  successivement,  les  semblables  font  à  leurs 
semblables et en reçoivent tout ce qu’ils doivent naturellement 
en  attendre.  Ni toi,  ni  qui  que ce  soit,  ne  pourrez  l’emporter 
sur les dieux, en vous soustrayant à cet ordre qu’ils ont établi 
pour être observé plus inviolablement qu’aucun autre, et qu’il 
faut infiniment  respecter.  Tu  ne lui échapperas jamais  quand 
tu serais assez petit pour pénétrer dans les profondeurs de la 
terre  ^  ni  quand  tu  serais  assez  grand  pour  t’élever  jusqu’au 
ciel ; mais tu porteras la peine qu’ils ont arrêtée, soit sur cette 
terre, soit aux enfers, soit dans quelque autre demeure encore 
plus affreuse. Nous te dirons la même chose de ceux que tu as 
vus, après des impiétés ou d’autres crimes, devenir grands de 
petits qu’ils étaient, et que tu as cru pour cela être devenus fort 
heureux,  ce  qui  t’a  donné  cette  illusion  que  tu  voyais  dans 
leurs  actions,  comme  dans  un  miroir,  que  les  dieux ne  se 
mêlent  point  des  choses  d’ici-bas,  et  cela  parce  que  tu  ne 
connaissais  pas le  tribut  que  ces  hommes  si  heureux  doivent 
un  jour  payer  à  l’ordre  général.  Et  comment,  jeune 
présomptueux,  peux-tu  te  persuader  que  cette  connaissance 
n’est pas nécessaire, puisque, faute de l’avoir, on ne pourrait 
jamais se former une idée générale de la vie, ni rendre compte 
de  ce  qui  en  fait  le  bonheur  ou  le  malheur ?  Si  nous 
réussissons, Clinias, et nous autres vieillards, à te convaincre 
qu’en parlant des dieux comme tu fais, tu ne sais ce que tu dis, 
ce ne peut être que par un bienfait de Dieu même. Si tu désires 
quelque  chose  de  plus,  pour  peu  que  tu  aies  de  bon sens, 
écoute ce que nous allons dire à notre troisième adversaire. Je 
pense  n’avoir  point  tout-à-fait  mal  démontré  qu’il y  a  des 
dieux, et que leur providence s’étend sur les hommes. Quant à 
ce  qu’on  dit,  que  ces  mêmes  dieux  deviennent  propices  aux 
méchants en faveur des présents qu’ils en reçoivent, c’est ce 
que nous ne devons accorder à personne, et ce qu’il nous faut 
combattre de toutes nos forces et par toute sorte d’arguments. 
CLINIAS. 
Tu as raison : faisons comme tu dis. 
L’ATHÉNIEN. 
Au nom de ces mêmes dieux, s’il est vrai qu’ils soient faciles à 
gagner,  qu’on  nous  apprenne  comment  cela  se  peut  faire ; 
qu’on nous dise ce qu’ils sont et à quoi ils ressemblent. Sans 
doute que, gouvernant sans interruption cet univers, on ne peut 
leur refuser le titre de maîtres des hommes. 
CLINIAS. 
On ne le peut. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais à quels maîtres ressemblent-ils, ou plutôt quels maîtres 
leur  ressemblent,  afin  de  s’en  servir  comme  de  type  de 
comparaison  du  petit  au  grand ?  Doit-on  les  comparer  aux 
conducteurs  des  chars  qui  courent  dans  la  carrière,  ou  aux 
pilotes ?  On  pourrait  aussi  leur  trouver  des  traits  de 
ressemblance  avec  les  généraux  d’armée ;  on  peut  les 
comparer  encore  aux  médecins  toujours  en  garde  contre  la 
guerre  que  nous  font  les  maladies,  aux  laboureurs  qui 
attendent en tremblant le retour de certaines saisons nuisibles à 
la production des plantes, ou enfin aux gardiens des troupeaux. 
En  effet,  puisque  nous  sommes  demeurés  d’accord  que 
l’univers était plein de biens et de maux en sorte que la somme 
des maux surpasse celle des biens, il doit y avoir entre les uns 
et  les  autres  une  guerre  immortelle  qui  exige  une  vigilance 
étonnante.  Nous  avons  pour  nous  les  dieux  et  les  génies, 
auxquels  nous  appartenons.  L’injustice,  la  licence et 
l’imprudence  nous  perdent :  la  justice,  la  tempérance  et  la 
prudence  nous  sauvent.  La  demeure  de  ces  vertus  est  dans 
l’âme  des  dieux ;  on  en  trouve  néanmoins  quelques  faibles 
vestiges  sur  la  terre.  Il  est  évident  que  certaines  âmes  qui 
habitent ici-bas, et qui ont reçu l’injustice en partage, flattent 
bassement,  malgré  leur  férocité,  les  âmes  des  gardiens,  soit 
chiens, soit bergers, soit même les premiers maîtres du monde, 
pour  en  obtenir  par  leurs  adulations,  et  par  certaines  prières 
d’un  charme  irrésistible  (elles  sont  du  moins  telles  dans 
l’esprit  des  méchants),  le  droit  d’avoir  plus  que  les  autres 
hommes sans qu’il leur en arrive aucun mal. Je dis encore que 
ce vice que je viens d’appeler désir insatiable d’avoir plus que 
les autres, est ce qu’on appelle maladie dans les corps de chair, 
peste dans les saisons de l’année, et qui changeant de nom, est 
connu  sous  celui  d’injustice  dans  les  sociétés  et  les 
gouvernements. 
CLINIAS. 
Cela est vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Or, voici nécessairement comment il faut que parle celui qui 
soutient que les dieux sont toujours disposés à pardonner aux 
méchants  leurs  injustices  passées  et  présentes,  pourvu  que 
ceux-ci leur fassent quelque part du fruit de leurs crimes. C’est 
comme s’il disait que les loups donnent aux chiens une petite 
partie de leur proie, et que les chiens gagnés par cette largesse 
leur  abandonnent  le  troupeau  pour  le  ravager  impunément. 
N’est-ce  pas  là  le  langage  de  ceux  qui  disent  que  les  dieux 
sont faciles à apaiser ? 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
En  ce  cas,  est-il  personne  qui  puisse,  sans  se  couvrir  de 
ridicule, mettre les dieux en parallèle avec aucun des gardiens 
que  nous  avons  nommés ?  Les  comparera-1-on  à  des  pilotes 
qui  se  laisseraient  gagner  par  des  libations  et  la graisse  des 
victimes, jusqu’à submerger le vaisseau et les nautoniers ? 
CLINIAS. 
Nullement. 
L’ATHÉNIEN. 
Ils ne ressembleront pas davantage à des conducteurs de chars 
disputant  le  prix  du  combat,  qui-gagnés  par  des  présens 
abandonneraient à d’autres l’honneur de la victoire. 
CLINIAS. 
Ce serait là une comparaison bien révoltante. 
L’ATHÉNIEN. 
On ne les comparera pas non plus à des généraux d’armée, ni à 
des  médecins,  ni  à  des  laboureurs,  ni  à  des  pâtres,  ni  à  des 
chiens séduits par les caresses des loups. 
CLINIAS. 
Parle  avec  plus  de  respect.  Comment  cela  viendrait-il  à  la 
pensée ? 
L’ATHÉNIEN. 
Les dieux ne sont-ils pas les plus grands de tous les gardiens, 
et occupés des plus grandes choses ? 
CLINIAS. 
Sans aucune comparaison.  
L’ATHÉNIEN. 
Les mettrons-nous donc ces dieux qui veillent sur ce qu’il y a 
de  plus  beau  dans  la  nature,  et  à  la  vigilance  desquels  rien 
n’est comparable, au dessous des chiens et des hommes d’une 
médiocre venu, qui ne consentiraient jamais à trahir la justice, 
en  acceptant  les  coupables  présents  que  les  méchants  leur 
offriraient dans cette vue ? 
CLINIAS. 
Point du tout : un tel langage n’est pas supportable, et parmi 
tous les genres d’impiété celui qui a cette opinion des dieux, 
doit passer avec très grande raison pour le plus pervers et le 
plus impie de tous les impies. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous pouvons donc nous flatter d’avoir prouvé^ suffisamment 
les trois points en question, savoir, l’existence des dieux, leur 
providence, et leur inflexible équité. 
CLINIAS. 
Oui, certes, et les preuves ont pour elles notre suffrage. 
L’ATHÉNIEN. 
L’opiniâtre indocilité des méchants m’a engagé à^ parler avec 
plus  de  véhémence  qu’à  l’ordinaire  et  je  me  suis  échauffé 
ainsi,  mon  cher  Clinias,  dans  la  crainte  que  ces  impies, 
s’attribuant  la  victoire  sur  nous  ne  se  croient  permis  tout  ce 
qu’ils  veulent,  d’après  l’opinion  qu’ils  se  forment  des  dieux. 
Voilà  ce  qui  nous  a  fait  parler  avec  plus  de  feu  que  n’en 
permet notre âge. Pour peu que nous ayons réussi à persuader 
nos adversaires, à leur inspirer de l’horreur pour eux-mêmes et 
du goût pour les vertus contraires à leurs vices, ce préambule 
de nos lois contre l’impiété aura été bien employé. 
CLINIAS. 
Nous  avons  tout  lieu  de  l’espérer,  et  si  cela  n’arrive  pas,  du 
moins ce discours est de nature à ne point faire de déshonneur 
au législateur. 
L’ATHÉNIEN. 
Ce préambule fini, il serait temps d’en venir à l’énoncé de la 
loi,  en  commençant  par  inviter  tous  les  impies  à  renoncer  à 
leur impiété et à prendre des sentiments plus religieux ; en cas 
de refus, voici la loi générale sur l’impiété : Si quelqu’un se 
rend  coupable  d’impiété,  soit  en  parole,  soit  en  action,  celui 
qui  se  trouvera  présent  le  dénoncera  aux  magistrats  pour  le 
faire  punir ;  les  premiers  informés  d’entre  eux  citeront,  aux 
termes  de  la  loi,  le  coupable  devant  le  tribunal  établi  pour 
prononcer sur ces sortes de crimes. Si un magistrat instruit du 
fait  ne  fait  point  ce  qu’on  vient  de  dire,  il  sera permis  à 
quiconque  de  l’accuser  lui-même  d’impiété,  et  de  venger  la 
loi. Si quelqu’un est convaincu, le tribunal portera une peine 
particulière pour chaque cas d’impiété. La peine générale sera 
la prison. Or, il y a dans la cité trois prisons, une auprès de la 
place publique, dépôt général pour s’assurer de la personne de 
ceux qui y sont mis ; un autre à l’endroit où certains magistrats 
s’assemblent  pendant  la  nuit,  et  qu’on  appelle 
Sophronistère [5]  ;  une  troisième  enfin  située  au  milieu  de  la 
contrée, dans un endroit désert et le plus sauvage qu’on pourra 
trouver : on la nommera la prison du supplice. D’autre part, il 
y  a en  matière d’impiété  trois  sortes  de  délits, qui  sont  ceux 
que  nous  venons  d’exposer,  lesquels  se  divisant  chacun  en 
deux espèces, font six en tout. Il faut que les juges apportent 
beaucoup  d’attention  au  discernement  des  fautes  qui  ont  les 
dieux  pour  objet,  parce  qu’elles  ne  doivent  point  être  punies 
également  ni  de  la  même  manière.  Il  se  trouve  en  effet  des 
hommes qui ne reconnaissent point de dieux, mais qui ayant 
d’ailleurs un caractère naturellement ami de l’équité, ont de la 
haine  pour  les  méchants,  et  par  une  certaine  horreur  de 
l’injustice  sont  incapables  de  se  porter  à  des  actions 
criminelles,  fuient  la  compagnie  des  hommes  pervers  et 
s’attachent  aux  gens  de  bien.  Il  en  est  d’autres  qui,  à  la 
persuasion  que  l’univers  est  entièrement  vide  de  dieux, 
joignent  des  passions  ardentes  qu’ils  sont  incapables  de 
modérer,  une  mémoire  excellente,  et  une  grande  pénétration 
d’esprit.  Leur  maladie  commune  est  de  ne  point  croire  aux 
dieux ; mais les premiers sont bien moins nuisibles à la société 
que les seconds. A la vérité, les premiers parleront des dieux 
avec beaucoup de licence, aussi bien que des sacrifices et des 
serments ;  et  comme  ils  raillent  la  piété  des  autres,  ils 
pourraient peut-être se faire des disciples s’ils n’étaient arrêtés 
par  aucun  châtiment.  Les  seconds  sont  dans  les  mêmes 
sentiments ; et de plus ils ont la réputation d’hommes d’esprit 
et emploient la ruse et l’artifice pour séduire ; c’est d’eux que 
sortent les devins et tous les faiseurs de prestiges ; quelquefois 
aussi les tyrans, les orateurs, les généraux d’armée, ceux qui 
tendent des pièges à la crédulité publique par des cérémonies 
secrètes,  et  les  sophistes  avec  leurs  raisonnements  captieux. 
Ces deux classes d’impies ont des variétés sans nombre. Des 
lois sont nécessaires contre les uns et les autres. Les derniers 
qui  feignent  une  religion  qu’ils  n’ont  pas,  mériteraient 
plusieurs  morts ;  pour  les  premiers,  il  suffit  d’employer  la 
réprimande et la prison. Pareillement ceux qui pensent que les 
dieux négligent les affaires humaines, sont de deux sortes, et 
aussi ceux qui croient que les dieux sont aisés à fléchir. Cette 
distinction  faite,  les  juges  condamneront,  suivant la  loi,  à 
passer cinq ans au moins dans le Sophronistère quiconque se 
sera laissé aller à ces opinions par défaut de jugement, et non 
par  des  passions  et  des  mœurs  corrompues.  Pendant  tout  ce 
temps aucun citoyen n’aura de commerce avec lui, si ce n’est 
les  magistrats  du  conseil  nocturne  qui  iront  l’entretenir  pour 
son instruction et le bien de son âme. Lorsque le terme de sa 
prison  sera  expiré,  s’il  parait  qu’il  soit  devenu  plus  sage,  il 
rentrera  dans  le  commerce  des  citoyens  vertueux ;  s’il  ne 
s’amende point, et qu’il soit convaincu de nouveau du même 
crime, il sera puni de mort. A l’égard des autres qui, devenus 
semblables  à  des  bêtes  féroces,  non  seulement  ne 
reconnaîtraient point l’existence des dieux ni leur providence 
ni l’inflexibilité de leur justice, mais dans leur mépris pour les 
hommes  et  par  leurs  séductions  feraient  accroire  à beaucoup 
de  vivants  qu’ils  savent  évoquer  les  âmes  des  morts,  les 
assurant qu’il est en leur pouvoir de fléchir les dieux, comme 
s’ils  avaient  le  secret  de  les  charmer  par  des  sacrifices,  des 
prières  et  des  enchantements,  et  entreprendraient  ainsi  de 
renverser de fond en comble les fortunes des particuliers et des 
États pour satisfaire leur avarice : quiconque aura été accusé et 
convaincu de ces crimes sera condamné par les juges, en vertu 
de  la  loi,  à  la  prison  située  au  milieu  des  terres ;  aucune 
personne libre ne l’abordera en quelque temps que ce soit ; il 
recevra  de  la  main  des  esclaves  ce  que  les  gardiens  des  lois 
auront réglé pour sa nourriture ; et après sa mort, ‘ son cadavre 
sera  jeté  sans  sépulture  hors  des  limites  du  territoire :  toute 
personne  libre  qui  entreprendra  de  l’ensevelir,  pourra  être 
poursuivie  en  justice  comme  coupable  d’impiété.  S’il  a  des 
enfans  capables  de  rendre  un  jour  service  à  l’État,  les 
magistrats tuteurs des orphelins en prendront soin comme de 
véritables orphelins, à commencer du jour même où leur père 
aura été condamné en justice. Il est encore à propos de porter 
une  loi  générale,  qui  fasse  faire  au  peuple  moins  de  fautes 
envers ses dieux soit en paroles soit en actions, et qui diminue 
l’extravagance  de  la  superstition,  en  défendant  tout  autre 
sacrifice que ceux qui sont permis par les lois. La voici ; elle 
regarde tous les citoyens sans exception : Que personne n’ait 
chez soi de chapelle particulière ; mais lorsqu’on aura dessein 
de  sacrifier,  qu’on  aille  le  faire  aux  temples  publics ;  qu’on 
remette  les  victimes  entre  les  mains  des  prêtres  et  des 
prêtresses,  chargés  spécialement  de  la  pureté  des  sacrifices ; 
qu’on  prie  avec  eux  et  soi-même  et  ceux  des  assistants  qui 
voudront  y  joindre  leurs  prières.  Les  raisons  qui  nous 
déterminent  à  porter  cette  loi  sont  qu’il  n’est  point  aisé 
d’ériger des autels aux dieux, et que pour réussir dans une telle 
entreprise il faut des lumières supérieures. Or, c’est une chose 
ordinaire aux femmes surtout, à ceux qui sont malades, ou qui 
courent quelque danger, ou qui sont dans quelque circonstance 
critique,  ou  au  contraire  à  qui  il  est  survenu  quelque  bonne 
fortune,  de  consacrer  tout  ce  qui  se  présente  à  eux,  de  faire 
vœu  d’offrir  des  sacrifices,  d’ériger  des  chapelles  aux  dieux, 
aux  génies,  aux  enfants  des  dieux.  Il  en  est  de  même  des 
personnes effrayées de jour ou de nuit par des spectres, et qui, 
se  rappelant  les  visions  qu’elles  ont  eues  en  songe,  croient 
remédier  à  tout  cela  en  érigeant  des  chapelles  et  des  autels 
dont elles remplissent toutes les maisons, tous les bourgs, tous 
les lieux en un mot, qu’ils soient purifiés ou non. Pour obvier 
à  ces  inconvénients,  on  observera  la  loi  que  je  viens  de 
prescrire.  Elle  a  encore  un  autre  but  qui  est  d’interdire  aux 
impies  ces  mêmes  pratiques  secrètes,  dans  la  crainte  que 
construisant dans leurs maisons des chapelles et des autels aux 
dieux, et croyant les apaiser par des sacrifices et des prières, 
tandis  qu’ils  ouvrent  par  là  une  carrière  plus  libre  à  leurs 
injustices,  ils  n’accumulent  la  colère  des  dieux,  tant  sur  leur 
tête  que  sur  celle  des  magistrats  qui  les  laissent faire,  et  qui 
sont plus honnêtes gens qu’eux, et que de cette sorte l’État ne 
soit  comme  justement  puni  pour  les  impiétés  de  quelques 
hommes. Du moins Dieu n’aura point sujet de s’en prendre au 
législateur,  car  voici  la  loi  qui  défend  d’avoir  des  chapelles 
domestiques. Si l’on découvre que quelqu’un en a une, et qu’il 
sacrifie  ailleurs  que  dans  les  temples  publics ;  au  cas  que  le 
coupable, homme ou femme, ne soit pas noté pour ses crimes 
et ses impiétés, quiconque s’en sera aperçu le dénoncera aux 
gardiens  des  lois,  qui  lui  donneront  ordre  de  transporter  sa 
chapelle  dans  les  temples  consacrés  à  l’usage  public :  s’il 
refuse de le faire, il sera mis à  l’amende jusqu’à ce qu’il ait 
obéi. Si l’on surprend quelqu’un de ceux qui ont commis non 
des  péchés  d’enfant,  mais  des  crimes  du  premier  ordre, 
sacrifiant  en  secret  chez  soi,  ou  même  en  public,  à  quelque 
divinité que ce soit, il sera puni de mort, comme ayant sacrifié 
avec un cœur impur. Ce sera aux gardiens des lois à juger si 
les fautes dont il est coupable sont ou ne sont pas des péchés 
d’enfant,  et  à  le  traduire  ensuite  devant  le  tribunal,  pour  lui 
faire subir la peine due à son impiété. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Notes 
  1.  ↑ Platon a ici en vue la Théogonie d’Hésiode. 
  2.  ↑ Voyez le Gorgias . 
  3.  ↑ Hésiode, les œuvres et les jours , 3oo-3o4. 
  4.  ↑ Odyssée, XIX, 43. 
  5.  ↑ Lieu  de  résipiscence  ;  le pénitentiaire   de.  quelques 
    modernes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                LIVRE ONZIÈME 
                        
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Il  est  question  présentement  de  faire  les  règlements 
convenables sur les contrats usités dans le commerce de la vie. 
La  loi  générale  est  fort  simple ;  la  voici ;  Que  personne  ne 
touche, autant qu’il dépend de lui, à ce qui m’appartient, qu’il 
n’ôte même rien de sa place, fût-ce une bagatelle, sans avoir 
obtenu mon agrément. Si j’ai du bon sens j’en userai de même 
à l’égard de ce qui appartient aux autres. Et pour commencer 
par les trésors qu’on aurait mis en réserve pour soi ou pour ses 
descendants, je ne ferai jamais de vœux pour en découvrir, et 
si  j’en  découvre,  je  n’y  toucherai  point,  à  moins  que  le 
dépositaire  ne  soit  de  mes  ancêtres.  Je  ne  prendrai  pas  non 
plus  à  ce  sujet  l’avis  de  ceux  qu’on  appelle  devins,  qui  me 
conseilleraient sous quelque prétexte que ce soit de porter la 
main  à  ce  dépôt  confié  à  la  terre.  Car  je  ne  gagnerai  jamais 
autant du côté des richesses en m’appropriant un trésor, que je 
ne gagnerai du côté de la vertu et de la justice, en n’y touchant 
point ;  à  l’acquisition  d’un  bien  je  substitue  celle  d’un  bien 
plus  excellent  dans  une  partie  plus  excellente  de  moi-même, 
en  préférant  l’augmentation  de  la  justice  dans  mon âme  à 
l’accroissement  des  richesses  dans  mes  coffres.  La belle 
maxime, qu’il ne faut point remuer ce qui doit être immobile, 
s’étend à bien des choses, et convient spécialement au cas dont 
nous  parlons.  Il  est  encore  bon  d’ajouter  foi  à  ce qu’on  dit 
communément à ce sujet, que ceux qui violent cette maxime 
ne  sont  point  heureux  en  enfants.  Mais  à  quelle  peine 
condamnerons-nous celui qui, n’ayant nul souci de ses enfants 
et  au  mépris  du  législateur,  touchera,  sans  l’aveu du 
dépositaire, à ce que ni lui ni aucun de ses ancêtres n’a déposé, 
violant la plus belle et la plus simple de toutes les régies, et la 
loi  du  grand  homme  qui  a  dit :  Ne  touche  point  à  ce  que  tu 
n’as  pas  déposé [1]  ?  Que  faire,  encore  un  coup,  à  celui  qui, 
comptant  pour  rien  l’autorité  de  ces  deux  législateurs,  aura 
enlevé  non  une  petite  somme  qu’il  n’a  point  déposée,  mais 
quelquefois  des  trésors  très  considérables ?  Les  dieux  seuls 
connaissent les châtiments qu’ils lui réservent. Quant à nous, 
que  le  premier  qui  l’aura  pris  sur  le  fait  le  dénonce  aux 
astynomes,  si  la  chose  s’est  passée  dans  la  ville, aux  agora 
nomes,  si  c’est  en  quelque  endroit  de  la  place  publique,  aux 
agronomes  et  à  leurs  chefs,  si  c’est  partout  ailleurs.  La 
dénonciation  faite,  l’État  enverra  consulter  l’oracle  de 
Delphes, et il se conformera exactement à ce que le dieu aura 
ordonné  qu’on  fasse  du  trésor  et  de  celui  qui  Fa  pris.  Si  le 
dénonciateur  est  de  condition  libre,  la  récompense de  son 
action  sera  la  gloire  de  passer  pour  homme  de  bien ;  et  s’il 
manque à dénoncer le coupable, il sera réputé méchant. Si le 
dénonciateur  est  esclave,  l’État  lui  accordera  à  bon  droit  la 
liberté  en  rendant  à  son  maître  le  prix  qu’il  a  coûté ;  sa 
punition,  s’il  ne  dénonce  point,  sera  la  mort.  A  cette  loi  se 
rattache, comme conséquence, la suivante, qui s’applique aux 
grandes  comme  aux  petites  choses.  Si  quelqu’un  laisse 
volontairement  ou  contre  son  gré  dans  un  lieu  public  une 
chose qui lui appartient, celui qui la verra n’y touchera point, 
persuadé  que  ces  sortes  de  choses  sont  sous  la  garde  de  la 
divinité des chemins et lui sont consacrées par la loi. Si malgré 
cette défense on s’avisait de la prendre et de l’emporter chez 
soi, au cas qu’elle ne soit pas de grand prix, et que le coupable 
soit un esclave, quiconque n’étant point au dessous de trente ; 
ans l’aura surpris en faute, lui donnera un certain nombre de 
coups de fouet. Au cas que ce soit un homme libre, outre qu’il 
sera réputé indigne de l’être et de jouir du bienfait des lois, il 
paiera au maître de la chose le décuple de ce qu’elle vaut. Si 
d’une  part  quelqu’un  se  plaint  qu’un  autre  a  une  portion 
grande  ou  petite  de  son  bien,  et  que  d’autre  part  celui-ci, 
avouant qu’il a la chose, soutienne qu’elle n’appartient point à 
l’autre ; au cas qu’elle soit inscrite chez les magistrats, comme 
l’exige la loi, qu’il cite le possesseur devant les magistrats, et 
que  celui-ci comparaisse.  Celui  des  deux  sur l’état  duquel  la 
chose  en  litige  se  trouvera  marquée,  en  demeurera  paisible 
possesseur.  Si  l’on  découvrait  qu’elle  est  à  un  tiers  absent, 
celui  des  deux  qui  donnera  des  assurances  suffisantes  pour 
l’absent,  s’engageant  à  la  lui  rendre,  en  disposera  comme 
l’absent  lui-même.  Si  la  chose  contestée  n’est  point  inscrite 
chez les magistrats, elle sera mise en séquestre jusqu’au jour 
du jugement chez les trois plus anciens magistrats ; et au cas 
que ce soit un animal, la partie perdante remboursera ce qu’il 
en aura coûté pour le nourrir pendant le séquestre. Les juges 
rendront  leur  sentence  sous  trois  jours.  Tout  homme,  pourvu 
qu’il soit en son bon sens, pourra reprendre son esclave, et lui 
faire  à  son  gré  tel  ou  tel  traitement  permis.  Il  pourra  aussi 
mettre  la  main  sur  l’esclave  fugitif  d’un  autre,  soit  de  ses 
parents  ou  de  ses  amis.  pour  le  lui  conserver.  Mais  si  au 
moment  qu’on  emmène  quelqu’un  à  titre  d’esclave,  il  était 
revendiqué comme libre par un autre, celui qui l’emmène sera 
obligé de le lâcher ; et celui qui le revendique s’en emparera 
après  avoir  donné  trois  cautions  suffisantes,  et  non  point 
autrement.  S’il  s’en  empare  sans  donner  de  caution,  on  aura 
action  contre  lui  comme  pour  une  violence,  et  s’il est 
convaincu,  il  dédommagera  la  partie  lésée  au  double  du  tort 
dont elle se sera plainte Tout patron aura pareillement droit de 
reprendre  son  affranchi,  si  celui-ci  n’a  pour  son  bienfaiteur 
aucun  égard  ou  n’a  point  tous  les  égards  convenables.  Ces 
égards consistent en ce que l’affranchi doit aller trois fois le 
mois chez son patron lui offrir ses services pour tout ce qui est 
juste et en même temps possible ; ne rien conclure, touchant 
son mariage, sans l’agrément de son ancien maître ; il ne lui 
est pas permis non plus de devenir plus riche que celui auquel 
il  doit  la  liberté :  et  en  ce  cas  le  surplus  ira  au  maître. 
L’esclave affranchi ne demeurera pas plus de vingt ans dans 
l’État ; ce terme expiré, il se retirera ailleurs, comme tous les 
autres étrangers, emportant avec lui tout ce qui lui appartient, 
à  moins  qu’il  n’obtienne  des  magistrats  et  de  son  patron  la 
permission  de  rester.  Tout  affranchi,  ou  même  tout étranger 
dont  les  biens  monteraient  au  delà  du  troisième  cens,  sera 
obligé, dans l’espace de trente jours, à compter du jour où il 
sera  parvenu  à  ce  degré  de  richesse,  de  sortir  de  l’État  avec 
tout ce qu’il possède ; et les magistrats ne lui permettront point 
de demeurer au delà de ce terme. Quiconque contreviendra à 
cette loi, si, traduit en justice, il est convaincu, subira la peine 
de mort, et ses biens seront confisqués. Ces sortes de causes 
seront jugées par les tribunaux de chaque tribu, à moins que 
les  parties  ne  terminent  leurs  différents  à  l’arbitrage  des 
voisins  ou  d’autres  citoyens  choisis  à  volonté.  Si quelqu’un 
met  la  main  sur  un  animal  ou  sur  quelque  autre  chose, 
prétendant  que  c’est  son  bien,  le  possesseur  de  la chose  la 
rendra  à  celui  qui  la  lui  a  vendue  ou  donnée  de  quelque 
manière  valable  et  juridique,  ou  livrée  comme  étant  sa 
propriété, sous trente jours, si c’est un citoyen ou un étranger 
établi ; si c’est un étranger, sous cinq mois, dont le troisième 
sera  le  mois  où  le  soleil  passe  des  signes  d’été  aux  signes 
d’hiver. Tous les échanges par vente et par achat se feront au 
marché public dans le lieu marqué pour chaque marchandise ; 
le vendeur la livrera et en recevra le prix sur-le-champ ; on ne 
pourra vendre ou acheter en un autre lieu, ni à crédit. Et si Von 
fait un échange ailleurs ou d’une autre manière, comptant sur 
la bonne foi de celui avec qui on contracte, on est le maître de 
le faire ; mais qu’on sache que la loi ne donne aucune action 
civile  pour  ces  sortes  d’échanges.  Il  en  sera  de  même  par 
rapport  aux  emprunts ;  l’ami  pourra  emprunter  de  son  ami ; 
mais  s’il  survient  quelque  contestation,  on  s’arrangera  sans 
recourir  à  la  loi  qui  n’interviendra  jamais  dans  ces  affaires. 
Celui qui aura vendu à prix comptant une chose de la valeur 
de cinquante dragmes, sera obligé de rester dix jours dans la 
cité ;  de  plus,  il  faut  que  l’acheteur  connaisse  la  maison  du 
vendeur, afin de pourvoir aux contestations qui 1 surviennent 
d’ordinaire en pareil cas, et que la rescision de la vente puisse 
se faire quand la loi l’autorisera. Voici les cas où la rescision 
aura  et  n’aura  pas  lieu  selon  les  lois.  Si  quelqu’un  vend  un 
esclave atteint de la phtisie, de la pierre, de la strangurie, du 
mal qu’on appelle sacré, ou de quelque autre infirmité d’une 
guérison  longue,  difficile  et  dont  il  n’est  pas  aisé  à  tout  le 
monde d’apercevoir les symptômes, infirmité qui affectera le 
corps ou l’esprit ; la rescision n’aura pas lieu si l’acheteur est 
médecin  ou  maître  de  gymnase,  ni  lorsque  le  vendeur  aura 
déclaré d’avance la vérité à l’acheteur. Mais si le vendeur est 
habile et l’acheteur ignorant en ces sortes de choses, celui-ci 
aura  droit  de  rendre  l’esclave  jusqu’au  terme  de  six  mois,  à 
moins qu’il ne s’agisse du mal sacré ; auquel cas la rescision 
pourra avoir lieu durant toute une année. L’affaire se jugera en 
présence  de  médecins choisis  d’un  commun  accord ;  et  celui 
qui  sera  condamné  paiera  à  l’autre  le  double  du  prix  de  la 
chose vendue. Si le vendeur et l’acheteur sont ignorants l’un et 
l’autre, la rescision et le jugement se feront comme dans le cas 
précédent ; mais le coupable ne paiera à l’autre que le simple 
prix  de  la  chose.  Si  l’esclave  que  l’on  vend  a  commis  un 
meurtre,  et  que  le  fait  soit  connu  tant  du  vendeur que  de 
l’acheteur,  la  rescision  n’aura  pas  lieu  dans  une  telle  vente : 
mais  si  l’acheteur  n’en  avait  pas  connaissance, elle  aura  lieu 
du  moment  qu’il  sera  instruit.  Le  jugement  en  appartiendra 
aux cinq plus jeunes gardiens des lois ; et s’il est prouvé que le 
vendeur était instruit du fait, il sera tenu de purifier la maison 
de  l’acheteur,  suivant  les  cérémonies  prescrites  parles 
interprètes des lois, et de lui payer le triple du prix. Dans tout 
échange d’argent pour de l’argent, ou d’animaux ou de toute 
autre chose, qu’on observe la loi qui défend de donner et de 
recevoir rien de falsifié. Écoutons le préambule qui concerne 
cette  espèce  de  fraude,  comme  nous  avons  écouté  celui  des 
autres  lois.  Tout  homme  doit  mettre  sur  la  même  ligne 
l’altération des marchandises, le mensonge et la tromperie ; et 
c’est  le  vulgaire  qui  accrédite  la  fraude  en  répétant  cette 
maxime  détestable,  que  l’à-propos  la  légitime ;  après  quoi, 
sans  régler  ni  déterminer  les  cas  et  les  circonstances  où  l’à-
propos se rencontre, avec cette maxime ils font tort aux autres 
et ils en reçoivent à leur tour. Le législateur ne doit laisser sur 
ce point rien d’indéterminé : il faut qu’il le circonscrive dans 
des  bornes  plus  ou  moins  étroites :  voici  celles  que  nous 
établissons : Que personne ne se rende coupable, ni en parole 
ni  en  action,  de  mensonge,  de  fraude,  d’altération,  en  même 
temps qu’il prendra les dieux à témoin qu’il ne trompe point, 
s’il ne veut être, pour ces mêmes dieux, un objet d’exécration ; 
car c’est se rendre digne de toute leur haine, que de faire de 
faux  serments  au  mépris  de  leur  autorité.  C’est  la mériter 
encore,  quoique  à  un  degré  inférieur,  que  de  mentir  en 
présence  de  ceux  qui  valent  mieux  que  nous.  Or  les bons 
valent  mieux  que  les  méchants,  et  les  vieillards,  à  parler  en 
général, mieux que les jeunes gens. C’est pour cette raison que 
les pères ont la supériorité sur leurs enfants, les hommes sur 
les  femmes  et  les  jeunes  gens,  les  magistrats  sur  de  simples 
citoyens, et que tous ont droit au respect de tous dans chaque 
gouvernement,  et  principalement  dans  le  système 
d’organisation  politique  qui  est  l’objet  de  cet  entretien. 
Quiconque expose sur le marché des choses falsifiées, ment et 
trompe ; il atteste les dieux, et, sans crainte pour eux ni égard 
pour  les  hommes,  il  viole  les  lois  et  les  ordonnances  des 
agoranomes. Cependant c’est une habitude très louable de ne 
point profaner à tout propos le nom des dieux, et d’apporter à 
cet  égard  des  dispositions  aussi  pures  et  aussi  saintes  que  la 
plupart  des  hommes  en  apportent  dans  le  culte  ordinaire.  Si 
l’on ne se rend pas à ce préambule, voici la loi : Que celui qui 
vend  au  marché  quelque  chose  que  ce  soit,  ne  mette jamais 
deux  prix  à  sa  marchandise ;  mais  qu’après  le  premier  prix 
fait,  s’il  ne  trouve  point  d’acheteur,  il  la  remporte  pour  la 
remettre en vente une autre fois ; et que dans un même jour il 
ne hausse ni ne baisse le prix. Qu’il s’abstienne aussi de vanter 
sa marchandise et de recourir à des serments. Tout citoyen qui 
n’aura  pas  moins  de  trente  ans,  pourra  frapper  impunément 
quiconque violera cette loi en sa présence, et le punir de ses 
serments téméraires : s’il ne le fait point et qu’il se mette peu 
en peine de ce règlement, il s’expose à être blâmé d’avoir trahi 
les lois. Si quelqu’un ne pouvant gagner sur soi d’obéir à nos 
ordres,  vend  quelque  denrée  falsifiée,  celui  qui  aura 
connaissance  du  fait  et  qui  sera  en  état  de  le  prouver,  après 
avoir convaincu le coupable en présence des magistrats, aura 
la marchandise pour lui, s’il est esclave ou étranger établi chez 
nous ; s’il est citoyen, et qu’il ne dénonce point le coupable, il 
sera  déclaré  méchant,  comme  frustrant  les  dieux  de leurs 
droits :  s’il  le  dénonce  et  le  convainc,  il  consacrera  la  chose 
vendue  aux  divinités  qui  président  au  marché.  Quant  à  celui 
qui sera convaincu d’avoir vendu quelque chose de semblable, 
outre  la  confiscation  de  sa  marchandise,  il  recevra  autant  de 
coups^  de  fouet  qu’elle  sera  estimée  de  dragmes,  le  héraut 
publiant  à  haute  voix  dans  la  place  publique  la  raison  pour 
laquelle on le punit ainsi. Les agoranomes et les gardiens des 
lois,  après  s’être  informés  auprès  des  personnes  au  fait  de 
toutes  les  falsifications  et  tromperies  usitées  dans  les  ventes, 
feront  des  règlements  touchant ce  qui  est  permis  ou  défendu 
aux vendeurs : affichés sur une colonne devant la maison des 
agoranomes,  ces  règlements  seront  autant  de  lois  qui 
expliqueront  clairement  à  ceux  qui  commercent  sur  la  place 
publique leurs obligations. Pour ce qui regarde la fonction des 
astynomes, nous en avons parlé suffisamment plus haut. S’ils 
jugent néanmoins qu’il y manque quelque chose, ils prendront 
l’avis des gardiens des lois ; et après avoir couché par écrit les 
règlements  qu’ils  jugeront  nécessaires,  ils  les  afficheront  sur 
une colonne devant la maison où ils s’assemblent, joignant ces 
seconds  règlements  aux  premiers  qui  sont  émanés  de leur 
magistrature. 
Après  l’altération  des  denrées,  il  est  naturel  de  parler  des 
marchands. Nous commencerons par une instruction, où nous 
rendrons  raison  de  notre  manière  de  penser  sur  cet objet,  et 
nous  finirons  par  proposer  la  loi.  La  fin  de  l’institution  des 
marchands  dans  une  ville,  n’est  point  naturellement  de  nuire 
aux citoyens, mais tout le contraire. Ne doit-on pas, en effet, 
regarder  comme  un  bienfaiteur  commun  celui  dont  la 
profession  est  de  distribuer  d’une  manière  égale  et 
proportionnée  aux  besoins  de  chacun,  des  denrées  de  toute 
espèce qui sont par elles-mêmes sans mesure et sans égalité ? 
C’est  surtout  par  l’entremise  de  la  monnaie  que  se fait  cette 
distribution,  et  c’est  pour  y  présider  que  sont  établis  les 
marchands forains, les mercenaires, les hôteliers et les autres, 
dont  les  professions  plus  ou  moins  honnêtes  ont  toutes  le 
même but, de pourvoir aux besoins des particuliers et d’établir 
l’égalité  dans  les  moyens  de  les  satisfaire.  Voyons  pourquoi 
ces conditions ne sont réputées ni honnêtes ni honorables, et 
ce qui les a mises dans le décri où elles sont, afin d’apporter 
par nos lois quelque remède, sinon à tout le mal, du moins à 
une partie.  
CLINIAS. 
L’entreprise, à mon avis, n’est pas petite, et n’exige point de 
faibles talents. 
L’ATHÉNIEN. 
Comment  dis-tu,  mon  cher  Clinias ?  Il  y  a  très  peu de 
personnes qui, joignant une excellente éducation à un naturel 
heureux, puissent se contenir dans les bornes de la modération, 
lorsque le besoin et le désir de certaines choses se fait sentir à 
eux ; qui, lorsque l’occasion se présente de gagner beaucoup 
d’argent,  en  usent  avec  sobriété  et  préfèrent  l’honnête 
médiocrité à l’opulence. La plupart des hommes tiennent une 
conduite tout opposée. Ils ne mettent point de bornes à leurs 
besoins,  et  lorsqu’ils  pourraient  se  contenter  d’un  gain 
modeste, ils aspirent à des profits sans mesure. Voilà ce qui, 
dans  tous  les  temps,  a  décrié  la  profession  de  revendeur,  de 
trafiquant,  d’hôtelier,  et  a  été  pour  eux  l’objet  de  reproches 
honteux.  En  effet,  si  par  une  loi  qu’on  ne  portera jamais,  et 
qu’aux dieux ne plaise que l’on porte, on contraignait (ce que 
je vais dire est ridicule, je le dirai cependant) tout ce qu’il y a 
d’hommes de bien et de femmes honnêtes en chaque pays, de 
tenir  hôtellerie,  d’exercer  la  profession  de  revendeur,  ou  de 
faire toute autre  espèce  de  trafic  durant  un certain  temps,  de 
telle sorte qu’ils ne pussent s’en dispenser : nous connaîtrions 
alors  par  expérience  combien  ces  professions  sont  chères  et 
précieuses à l’humanité, et que si elles étaient exercées en tout 
honneur et sans reproche, on aurait pour les personnes qui les 
exercent les mêmes égards que pour une mère et une nourrice. 
Mais  aujourd’hui  les  hôteliers,  après  s’être  établis  dans  les 
lieux  peu  fréquentés  et  traversés  de  tous  les  côtés  par  de 
longues  routes,  pour  procurer  aux  voyageurs  qui  se trouvent 
dans  le  besoin  des  secours  longtemps  désirés,  ménager  un 
asile à ceux qui sont surpris par de violents orages ou un abri 
contre  la  chaleur  du  jour :  au  lieu  de  les  traiter en  amis, 
d’exercer envers eux l’hospitalité et de leur offrir de bon cœur 
ce  qu’on  a  coutume  d’offrir  en  ces  rencontres,  les traitent 
comme  des  ennemis  captifs,  et  en  exigent  une  rançon 
exorbitante,  injuste  et  impie.  Ce  sont  ces  excès  et  d’autres 
semblables qui ont jeté avec raison dans un si grand discrédit 
ces établissements destinés au soulagement de nos besoins. Il 
est  donc  du  devoir  du  législateur  de  remédier  à  de pareils 
inconvénients.  C’est  une  maxime  ancienne  et  véritable,  qu’il 
est difficile de combattre en même temps les deux contraires, 
comme il arrive quelquefois dans les maladies, et en plusieurs 
autres  rencontres.  Nous  nous  trouvons  justement  en ce  cas 
ayant à lutter à la fois contre la pauvreté et la richesse, dont 
l’une  corrompt  lame  des  hommes  par  les  délices,  l’autre  la 
force  par  l’aiguillon  de  la  douleur  à  dépouiller  toute  honte. 
Quel  remède  apporter  à  une  telle  maladie  dans  un  sage 
gouvernement ? En premier lieu, il faut diminuer, autant qu’il 
se pourra, le nombre des marchands. En second lieu, on fera 
exercer cette profession par des gens qui ne causeront qu’un 
léger préjudice à l’État, au cas qu’ils viennent à s’y corrompre. 
En  troisième  lieu,  il  faut  imaginer  quelque  expédient  pour 
empêcher  que  l’on  ne  contracte  trop  aisément  dans  cette 
condition des habitudes d’impudence et de bassesse. Après ces 
considérations portons la loi suivante, en lui souhaitant bonne 
fortune :  Qu’aucun  des  Magnètes,  que  Dieu  relève  en  leur 
donnant une nouvelle patrie, et qui sont chefs des cinq mille 
quarante familles, n’exerce ni par son choix ni contre son gré 
la profession de marchand ; qu’il ne trafique point, qu’il ne se 
fasse point l’agent d’aucun citoyen qui serait au dessus de lui, 
si  ce  n’est  de  son  père,  de  sa  mère,  de  ses  autres parents  en 
remontant, et de toutes les autres personnes plus âgées que lui, 
qui sont libres et vivent selon leur état. Il n’est point facile au 
législateur de marquer exactement ce qui sied ou ne sied pas à 
une personne libre : c’est aux citoyens qui ont obtenu le prix 
de  la  vertu  à  en  juger  sur  leur  aversion  ou  leur  inclination. 
Quiconque  exercera  quelque  trafic  indigne  de  sa  condition, 
sera cité au tribunal des plus vertueux citoyens, et accusé de 
déshonorer sa famille. Si l’on juge qu’il ait souillé la maison 
paternelle par quelque profession sordide, il sera condamné à 
un  an  de  prison,  avec  défense  d’exercer  une  pareille 
profession. En cas de récidive, sa prison sera de deux ans, et 
chaque  fois  on  doublera  toujours  le  châtiment.  Nous 
ordonnons,  par  une  seconde  loi,  que  ceux  qui  trafiqueront 
soient  des  étrangers  établis  ou  non  établis  chez  nous.  La 
troisième loi aura pour but de rendre cette espèce d’habitants 
aussi  vertueuse,  ou  du  moins  aussi  peu  mauvaise  qu’il  se 
pourra.  Pour  cela,  il  faut  que  les  gardiens  des  lois  se 
persuadent qu’il ne leur suffit point de prendre garde que ceux 
qui  sont  bien  nés  et  bien  élevés,  ne  deviennent  impunément 
méchants  et  infracteurs  des  lois ;  cela  est  aisé  à empêcher ; 
mais  qu’ils  doivent  redoubler  de  vigilance  à  l’égard  de  ceux 
qui n’ayant ni la même naissance ni la même éducation sont 
encore  portés  puissamment  à  devenir  méchants  par  la  nature 
même de la profession qu’ils exercent. Et comme le trafic avec 
toutes  ses  branches  contient  une  foule  de  professions  de  ce 
genre, après n’en avoir retenu chez nous que ce qu’on jugera 
d’une nécessite indispensable pour les besoins de l’État, il faut 
que les gardiens des lois s’étant assemblés avec des personnes 
entendues, prennent leur avis sur chaque espèce de trafic, ainsi 
que nous le disions tout à l’heure au sujet de l’altération des 
marchandises,  matière  qui  tient  de  près  à  celle  que  nous 
traitons ; et qu’ils examinent ensemble quelle est la recette et 
la  dépense,  d’où  résulte  pour  le  marchand  un  profit 
raisonnable ; qu’ensuite ils fixent par écrit ce qu’on doit exiger 
à  raison  de  ce  qu’on  a  déboursé,  et  qu’ils  commettent 
l’observation  du  règlement  en  partie  aux  agoranomes,  en 
partie  aux  astynomes,  en  partie  aux  agronomes.  Moyennant 
ces  précautions,  le  trafic  tournera  au  profit  des  citoyens,  et 
n’aura que de très faibles inconvénients pour la vertu de ceux 
qui l’exercent. 
Pour ce qui est des engagements contractés et non accomplis, 
à l’exception de ceux qui sont interdits soit par la loi, soit par 
quelque décret, ou qui ont été exigés par une injuste violence, 
ou enfin qu’un accident imprévu met hors d’état de remplir ; 
dans tous les autres cas, il y aura action pour convention mal 
gardée devant les juges de chaque tribu, si les parties n’ont pu 
s’accorder  auparavant  par  l’intervention  de  voisins  ou 
d’arbitres pris à volonté. 
La classe des artisans est consacrée à Vulcain et à Minerve, de 
qui nous tenons les arts nécessaires à la vie, comme la classe 
dé  ceux  qui  par  d’autres  arts  protègent  et  garantissent  les 
travaux des artisans, est consacrée à Mars et à Minerve. Les 
uns  et  les  autres  travaillent  pour  le  bien  de  la  patrie  et  des 
citoyens, ceux-ci en combattant à la tête des armées, ceux-là 
en fabricant pour un prix raisonnable toutes sortes d’ouvrages 
et d’instruments. Ces derniers, par respect pour les dieux dont 
ils se glorifient de descendre, doivent éviter tout mensonge en 
ce qui regarde leur travail. Si quelque artisan n’a point achevé 
par sa faute un ouvrage au temps convenu, sans aucun égard 
pour  le  dieu  qui  soutient  son  existence,  se  figurant  par  un 
excès  d’aveuglement  que,  protecteur  indulgent,  il  ferme  les 
yeux sur ses fautes : outre le châtiment qu’il doit attendre de 
ce même dieu, voici celui auquel la loi le condamne. Il paiera 
le prix de l’ouvrage qu’il s’est engagé à faire, et qu’il n’a pas 
fait ; de plus il le refera pour rien dans le même temps marqué. 
La loi donne à quiconque entreprend un ouvrage le même avis 
qu’elle a donné à tout vendeur, de ne point chercher à tromper 
en surfaisant le prix de sa marchandise, mais de ne l’estimer 
que  ce  qu’elle  vaut ;  elle  prescrit  la  même  chose  à  l’ouvrier 
qui se charge d’un ouvrage : car il sait ce que vaut son travail. 
Dans un État dont les citoyens sont libres, il ne convient pas 
que, pour tromper les particuliers qui ne s’y connaissent pas, 
l’ouvrier  emploie  l’artifice  et  abuse  de  son  art,  c’est-à-dire 
d’une  chose  étrangère  par  sa  nature  à  la  duplicité et  au 
mensonge. Ainsi quiconque aura souffert quelque dommage à 
ce  sujet,  aura  action  contre  celui  qui  en  est  l’auteur.  Si 
quelqu’un ayant chargé un artisan de quelque ouvrage, ne lui 
en paie pas le prix suivant la convention légitime passée entre 
eux, et que, manquant à ce qu’il doit à Jupiter et à Minerve, 
conservateurs  et  protecteurs  communs  de  l’État,  par  l’amour 
d’un petit gain, il rompe des liens consacrés par une protection 
auguste, la loi se joindra à ces divinités pour venir au secours 
de la société qu’il tend à dissoudre. C’est pourquoi celui qui, 
ayant reçu le travail de l’artisan, ne lui en donnera pas le prix 
dans le temps convenu, paiera le double, et s’il laisse écouler 
une  année,  il  paiera  aussi  les  intérêts  à  raison  d’un  sixième 
pour chaque dragme par mois, quoique d’ailleurs l’argent dû à 
tout autre titre ne doive produire aucun intérêt. Le jugement de 
ces  sortes  de  causes  appartiendra  aux  tribunaux  de chaque 
tribu.  Il  est  bon  de  remarquer  en  passant  que  ce  qui  vient 
d’être réglé par rapport aux artisans en général, regarde aussi 
les généraux d’armée, et tous les gens de guerre, qui sort, pour 
ainsi dire, les artisans du salut de la patrie. Si donc quelqu’un 
d’eux s’étant chargé d’une entreprise au nom de l’État, soit de 
son  plein  gré,  soit  qu’on  le  lui  ait  enjoint,  la  termine 
convenablement ; et que de son côté la loi s’acquittant de ce 
qu’elle lui doit, lui accorde des honneurs qui sont le salaire des 
gens de guerre, il ne cessera de la louer ; comme au contraire 
il s’en plaindra, si, après lui avoir en quelque sorte commandé 
quelque belle action guerrière, elle ne lui en payait pas le prix. 
C’est  pourquoi  prescrivons  à  tous  les  citoyens,  par  une  loi 
mêlée de louanges pour les guerriers et qui contienne plutôt un 
conseil  qu’un  ordre  rigoureux,  d’honorer  les  gens  de  cœur 
dont  la  bravoure  et  le  talent  protègent  la  patrie. Ce  sont  les 
citoyens  qu’il  faut  honorer  le  plus  après  ceux  qui se  sont 
distingués  par  une  vénération  particulière  pour  les  lois  des 
sages  législateurs,  et  auxquels  sont  réservés  les  plus  grands 
honneurs. 
Nous avons traité à peu près des principales conventions que 
les  hommes  font  entre  eux,  à  la  réserve  des  conventions 
pupillaires,  et  du  soin  que  les  tuteurs  doivent  prendre  des 
orphelins.  C’est  une  nécessité  pour  nous  de  faire  des 
règlements sur cette matière à la suite de ceux qu’on vient de 
voir. La source de tout le désordre en ce genre, vient en partie 
des  caprices  des  mourants  par  rapport  à  leur  testament,  en 
partie des accidents qui ne permettent point à quelques uns de 
faire aucune disposition avant de mourir. . T ai dit, mon cher 
Clinias,  que  ces  règlements  étaient  nécessaires,  en  jetant  les 
yeux  sur  les  embarras  et  les  difficultés  qui  surviennent  en 
pareils  cas,  et  qu’il  n’est  pas  possible  de  laisser  subsister  ce 
désordre. En effet, si on laisse à chacun la liberté de dresser 
son testament comme il voudra, en déclarant simplement que 
les  dernières  volontés  des  mourants,  quelles  qu’elles  soient, 
seront mises à exécution, il arrivera que chacun fera un grand 
nombre  de  dispositions  différentes  entre  elles,  contraires  aux 
lois, aux sentiments des autres citoyens et à ceux où on était 
soi-même avant de songer à faire un testament : car, presque 
tous  tant  que  nous  sommes,  nous  n’avons  plus  en  quelque 
sorte ni liberté dans l’esprit ni fermeté dans la volonté, lorsque 
nous nous croyons sur le point de mourir. 
 
CLINIAS. 
Comment entends-tu cela, Étranger ? 
L’ATHÉNIEN. 
Mon  cher  Clinias,  tout  homme  près  de  la  mort  est  d’une 
humeur  difficile ;  il  a  toujours  à  la  bouche  des  paroles  qui 
inquiètent et embarrassent les législateurs.  
CLINIAS. 
En quoi ? 
L’ATHÉNIEN. 
Voulant disposer de tout à son gré, il a coutume de dire avec 
emportement. 
CLINIAS. 
Quoi ? 
L’ATHÉNIEN. 
O dieux, s’écrie-t-il, ne serait-il pas bien dur que je ne pusse 
disposer de mon bien en faveur de qui il me plaît, en laisser 
plus  à  celui-ci,  moins  à  celui-là,  selon  le  plus  ou  le  moins 
d’attachement  qu’ils  m’ont  témoigné  et  dont  j’ai  eu  des 
preuves  suffisantes  dans  le  cours  de  ma  maladie,  dans  ma 
vieillesse, et dans les divers événements de ma vie ? 
CLINIAS. 
Ne trouves-tu pas, Étranger, qu’ils ont raison de parler de la 
sorte ? 
 
L’ATHÉNIEN. 
Je trouve, Clinias, que les anciens législateurs ont eu trop de 
condescendance,  et  qu’en  faisant  leurs  lois,  ils  n’ont  vu  et 
embrassé  par  la  réflexion  qu’une  faible  partie  des affaires 
humaines. 
CLINIAS. 
Que veux-tu dire ? 
L’ATHÉNIEN. 
Effrayés  des  plaintes  que  nous  venons  de  rapporter,  ils  ont 
porté une loi, qui permet à chacun de disposer absolument et 
entièrement de ses biens comme il lui plaît. Mais nous ferons 
toi et moi une réponse plus sensée aux citoyens de notre État 
lorsqu’ils seront sur le point de mourir. 
CLINIAS. 
Quelle réponse ? 
L’ATHÉNIEN. 
Mes  chers  amis,  leur  dirons-nous,  vous  qui  ne  pouvez  guère 
vous promettre plus d’un jour, il vous est difficile dans l’état 
où vous êtes de bien juger de vos affaires, et de plus, de vous 
connaître vous-mêmes, comme le prescrit Apollon Pythien. Je 
vous déclare donc en ma qualité de Législateur, que je ne vous 
regarde point ni vous ni vos biens comme étant à vous-mêmes, 
mais  comme  appartenant  à  toute  votre  famille,  tant à  vos 
ancêtres  qu’à  votre  postérité,  et  toute  votre  famille  avec  ses 
biens comme appartenant encore plus à l’État. Et puisqu’il en 
est  ainsi,  si  tandis  que  la  maladie  ou  la  vieillesse  vous  font 
flotter  entre  la  vie  et  la  mort,  des  flatteurs,  s’insinuant  dans 
votre esprit, vous persuadent de faire un testament contre les 
règles, je ne le. souffrirai point, autant qu’il est en moi : mais f 
je ferai des lois là dessus, envisageant le plus grand intérêt de 
l’État  et  de  votre  famille,  et  lui  subordonnant  avec  raison 
l’intérêt  de  chaque  particulier.  Allez  au  terme  où la  nature 
humaine  aboutit,  sans  conserver  d’aigreur  ni  de  ressentiment 
contre  nous ;  nous  aurons  soin  de  tous  vos  proches,  nous  y 
employant  de  toutes  nos  forces,  sans  négliger  ceux-ci  pour 
favoriser  ceux-là.  Telles  sont,  Clinias,  les  instructions  et  le 
préambule que j’adresse aux vivants et aux mourants. Venons 
à la loi. Tout homme qui disposera de ses biens par testament, 
s’il  a  des  enfants,  instituera  héritier  celui  des  mâles  qu’il 
jugera  à  propos :  à  l’égard  des  autres,  s’il  en  donne  un  à 
quelque citoyen, qui consent à l’adopter, il le marquera dans 
son  testament.  S’il  lui  reste  encore  un  garçon  qui,  n’étant 
adopté pour aucun héritage, doit s’attendre à être envoyé dans 
quelque colonie, comme la loi l’ordonne, il pourra lui donner 
tous ses autres biens, à l’exception de l’héritage paternel et de 
tous  les  meubles  nécessaires  pour  son  entretien.  S’il  lui  en 
reste plusieurs, il partagera entre eux à volonté tous les biens 
distincts  de  la  portion  héréditaire.  Celui  qui  aura  quelque 
enfant mâle déjà établi, ne lui léguera rien sur ses biens, non 
plus  qu’à  sa  fille,  si  elle  est  promise  en  mariage ;  si  elle  ne 
l’est point, elle entrera en partage. Et si, après le testament fait, 
il survient quelque fonds de terre à un des enfants, soit garçon, 
soit  fille,  il  laissera  sa  part  à  l’héritier  du  testateur.  Si  le 
testateur ne laisse point d’enfants mâles, mais  seulement des 
filles, il choisira quelque jeune homme pour époux de celle de 
ses filles qu’il jugera à propos, et après l’avoir adopté pour son 
fils, il l’instituera son héritier. Si quelqu’un a perdu son fils, 
soit naturel, soit adoptif, avant qu’il fût parvenu à l’âge viril, il 
marquera  cet  accident  dans  son  testament,  et  désignera  celui 
qu’il veut, sous de meilleurs auspices, adopter pour son fils. Si 
l’on fait un testament sans avoir d’enfants, on pourra mettre à 
part la dixième partie des biens acquis, et la léguer à qui on 
trouvera  bon,  laissant  tout  le  reste  à  celui  qu’on aura  choisi 
pour  son  fils  adoptif ;  on  se  mettra  ainsi  à  couvert  de  tout 
reproche,  et  on  lui  rendra  sa  mémoire  précieuse,  selon 
l’intention  de  la  loi.  Si  le  testateur  laisse  en  mourant  des 
enfants mineurs, il leur donnera par son testament pour tuteurs 
ceux qu’il voudra, en quel nombre il voudra, pourvu qu’ils y 
consentent et s’engagent à accepter la tutelle : toute institution 
de  tuteurs  faite  de  cette  manière  sera  valide.  Mais  si  on 
mourait sans avoir fait de testament ou sans avoir nommé de 
tuteurs,  la  tutelle  appartiendra  ^  aux  plus  proches  parents  du 
côté du père et de la mère, deux de chaque côté, auxquels on 
joindra  un  des  amis  du  défunt.  Les  gardiens  des  lois 
nommeront des tuteurs aux orphelins qui en auront besoin, et 
les quinze plus anciens d’entre eux seront chargés de tout ce 
qui concerne la tutelle et les orphelins. Ils se partageront par 
rang  d’âge,  de  manière  que  chaque  année  trois  d’entre  eux 
s’acquittent  de  cette  fonction,  jusqu’à  ce  qu’après  cinq  ans 
révolus  tous  les  quinze  l’aient  successivement  remplie.  Que 
jamais,  autant  qu’il  se  pourra,  on  ne  s’écarte  de  cet 
arrangement.  Ces  mêmes  lois  seront  observées  à  l’avantage 
des  mineurs,  dans  le  cas  où  l’on  mourra  sans  avoir fait  de 
testament, laissant des enfants qui ont besoin de tuteurs. Celui 
qui  mourra  de  quelque  mort  imprévue,  laissant  après  lui  des 
filles, ne trouvera pas mauvais que le Législateur pourvoie à 
deux  des  trois  choses  dont  le  soin  regarde  un  père :  je  veux 
dire qu’il donne ses filles en mariage aux plus proches parents, 
et qu’il conserve la portion héréditaire. Pour ce qui est de la 
troisième  chose,  dont  un  père  s’occuperait,  c’est-à-dire 
d’observer le caractère et les mœurs de tous les citoyens, pour 
choisir parmi eux un fils adoptif qui lui convienne et un époux 
à  sa  fille,  le  législateur  ne  s’en  mêlera  pas,  à  cause  de 
l’impossibilité de faire pour un autre de pareilles recherches. 
Voici donc la loi qu’on observera le plus exactement qu’il est 
possible. Si quelqu’un meurt sans testament, laissant après lui 
des filles, le frère du défunt du coté du père, ou le frère du côté 
de  la  mère,  s’il  n’a  point  de  patrimoine,  en  épousera  une  et 
aura  l’héritage  du  défunt.  S’il  n’a  point  de  frère,  mais  un 
neveu  du  côté  de  son  frère,  ce  sera  la  même  chose, pourvu 
qu’il y ait de la proportion pour l’âge entre lui et la fille. S’il 
n’a ni frère, ni neveu par son frère, mais un neveu par sa sœur, 
il en sera encore de même. Le quatrième sera l’oncle du défunt 
du côté paternel ; le cinquième, le fils de cet oncle ; le sixième 
le fils de la sœur du père, et ainsi de suite, selon les degrés de 
parenté,  en  commençant  par  les  frères  et  les  neveux,  et  en 
donnant dans le même degré la préférence aux parents par les 
mâles  sur  les  parents  par  les  femmes.  Ce  sera  aux  juges  à 
décider  si  on  est  en  âge  nubile  ou  non,  par  l’inspection  du 
corps tant des garçons que des filles ; mais les filles ne seront 
découvertes que jusqu’au nombril. Si la fille n’avait point de 
parents  parmi  les  garçons  nubiles,  à  compter  d’une part 
jusqu’aux  petits-neveux,  de  l’autre  jusqu’aux  fils du  grand-
père,  celui  d’entre  les  citoyens  que  la  fille  aura choisi  du 
consentement de ses tuteurs et de gré à gré, sera son époux et 
l’héritier  du  défunt.  Il  peut  se  présenter  dans  notre  cité 
beaucoup d’autres cas semblables et des embarras plus grands 
encore que ceux dont on vient de parler. Par exemple, il peut 
arriver qu’une fille ne voyant parmi les citoyens personne qui 
lui convienne, jette les yeux sur un (le ceux qu’on a envoyés 
dans quelque colonie, et qu’elle ait dessein de le faire héritier 
du  patrimoine  de  son  père :  dans  ce  cas,  si  celui-ci  est  son 
parent,  il  entrera  en  possession  de  l’héritage  suivant  l’ordre 
établi parla loi ; si, comme tous les autres citoyens, il ne tient à 
elle  par  aucun  lien  de  parenté,  il  n’aura  besoin  que  du 
<3onsentement  de  la  fille  et ;  des  tuteurs  pour  l’épouser  et 
prendre possession de l’héritage, en revenant dans sa patrie. A 
l’égard de celui qui sera mort sans avoir fait de testament, ne 
laissant ni garçons ni filles, on observera pour tout le reste la 
loi qu’on vient d’exposer ; de plus, on prendra dans sa parenté 
un garçon et une fille, lesquels après s’être unis, iront occuper 
cette  maison  qui  a  perdu  tous  ses  maîtres,  et  deviendront 
possesseurs  de  l’héritage.  La  sœur  du  défunt  viendra  la 
première  sur  les  rangs,  puis  la  fille  du  frère,  puis  celle  de  la 
sœur, puis la sœur du père, puis la nièce du père par son frère, 
puis la nièce du père par sa sœur. On leur donnera pour époux 
les  parents  du  défunt  dans  les  degrés  de  proximité permis, 
conformément  à  ce  que  nous  avons  réglé  plus  haut. 
N’omettons pas d’observer ici ce qu’une pareille loi a de dur : 
elle ordonne au plus proche parent du défunt d’en épouser la 
plus proche parente, chose fâcheuse en plusieurs rencontres ; 
et  elle  ne  paraît  faire  aucune  attention  à  mille  obstacles  que 
suscitent ces sortes de règlements et qui empêchent qu’on ne 
s’y conforme : ainsi il se trouve des personnes déterminées à 
tout souffrir, plutôt que de consentir à épouser un garçon ou 
une fille, qui ont certaines maladies et infirmités de corps ou 
d’esprit,  quelque  ordre  que  la  loi  leur  en  fasse.  On  pourrait 
peut-être  croire  que  le  législateur  n’a  aucun  égard  à  ces 
répugnances ; mais on aurait tort. Comme dans une espèce de 
préambule commun, en faveur du législateur et de ceux pour 
qui sa loi est faite, prions ceux à qui de tels ordres s’adressent 
de ne savoir pas mauvais gré au législateur de ce qu’occupé du 
bien  général,  il  ne  peut  pas  parer  en  même  temps  aux 
inconvénients qui résultent de ses lois pour les particuliers, et 
prions  aussi  le  législateur  d’excuser  ceux-ci,  parce  que 
quelquefois  ils  sont  dans  l’impossibilité  d’observer  la  loi,  à 
cause des obstacles que le législateur n’a pas prévus.* 
 
CLINIAS. 
Étranger,  quel  est  donc  le  parti  le  plus  sage  qu’il  y  ait  à 
prendre en ces circonstances ? 
L’ATHÉNIEN. 
Il  est  nécessaire,  Clinias,  de  nommer  des  arbitres entre  ces 
sortes de lois et ceux qu’elles regardent. 
CLINIAS. 
Comment cela ? 
L’ATHÉNIEN. 
Il  arrivera,  par  exemple,  que  le  fils  du  frère,  né d’un  père 
riche, ne voudra point épouser la fille de son oncle, fier qu’il 
est  de  ses  richesses  et  aspirant  à  un  parti  plus  considérable. 
Quelquefois aussi il peut être dans la nécessité de désobéir à la 
loi, lorsque ce qu’elle lui ordonne est tout-à-fait fâcheux pour 
lui,  comme  lorsque  la  personne  que  le  législateur  lui  enjoint 
d’épouser  est  extravagante,  ou  en  proie  à  des  infirmités 
affreuses de corps ou d’esprit, qui rendent la vie insupportable. 
Pour  remédier  à  ces  inconvénients,  nous  portons  la loi 
suivante.  Si  quelqu’un  a  sujet  de  se  plaindre  des  lois 
testamentaires  en  quelque  point  que  ce  soit,  ou  en ce  qui 
regarde le mariage, prétendant que si le législateur était vivant 
et présent, jamais il ne contraindrait, par exemple, à s’épouser 
telles personnes qu’on y oblige aujourd’hui en vertu de sa loi ; 
et si un des parents du défunt, ou un des tuteurs de ses enfants 
en  appelle  aux  quinze  gardiens  des  lois,  établis  par  le 
législateur  comme  les  arbitres  et  les  pères  des  orphelins  de 
l’un et l’autre sexe, les parties iront faire valoir leurs raisons 
devant  eux,  et  s’en  tiendront  à  leur  décision.  Si  l’on  croyait 
que ce fût attribuer une trop grande autorité aux gardiens des 
lois, on obligera les parties à comparaître au tribunal des juges 
d’élite,  et  à  plaider  leur  cause  devant  eux.  Celui qui 
succombera est couvert par avance de bonté et d’ignominie de 
la  part  du  législateur ;  punition  plus  grande  pour un  homme 
sensé qu’une forte amende pécuniaire. 
Les orphelins naissent, pour ainsi dire, une seconde fois. Nous 
avons  parlé  de  la  nourriture  et  de  l’éducation  qui doivent 
suivre la première naissance ; pour ce qui est de la seconde, où 
ils sont destitués de parents, il faut chercher tous les moyens 
propres à leur adoucir le malheur de leur situation. Ainsi nous 
voulons, premièrement, que les gardiens des lois leur tiennent 
lieu  de  pères,  et  remplissent  tous  les  devoirs  qu’impose  ce 
titre.  Nous  leur  ordonnons  d’en  prendre  soin  tour  à  tour 
chaque  année  comme  de  leurs  propres  enfants.  Mais 
auparavant  il  est  bon  de  leur  donner,  ainsi  qu’aux tuteurs, 
quelques  instructions  sur  l’éducation  des  orphelins.  Je  crois 
que  nous  avons  dit  plus  haut,  avec  raison,  que  les âmes  des 
morts conservent assez l’usage de leurs facultés pour prendre 
encore  quelque  part  aux  affaires  humaines.  Quelque 
incontestable  que  soit  cette  vérité,  il  faudrait  de  trop  longs 
développements pour la prouver. Rapportons-nous-en à ce que 
nous  apprennent  à  ce  sujet  des  traditions  nombreuses  et 
anciennes.  Il  faut  aussi  ajouter  foi  au  témoignage des 
législateurs qui assurent que la chose est vraie, à moins qu’ils 
ne  paraissent  absolument  déraisonner.  Si  donc  il  en  est  ainsi 
réellement,  que  les  gardiens  des  lois  craignent  premièrement 
les  dieux  du  ciel,  qui  connaissent  l’abandon  des  orphelins ; 
qu’ils craignent ensuite les âmes des parents morts, lesquelles 
par un sentiment naturel s’intéressent exclusivement à ce qui 
touche  leurs  enfants,  veulent  du  bien  à  ceux  qui  ont  des 
attentions pour eux, et du mal à ceux qui les négligent ; qu’ils 
craignent  enfin  les  âmes  des  citoyens  vivants,  parvenus  à  la 
vieillesse et en possession de la vénération générale. Dans tout 
État  où  de  bonnes  lois  garantissent  le  bonheur  public,  ces 
vieillards sont chéris des enfants de leurs enfants, qui mettent 
tout leur plaisir à vivre auprès d’eux : ils ont encore toute la 
vivacité  de  leurs  sens  pour  entendre  et  pour  voir  de  quelle 
manière on traite les orphelins ; et persuadés que ces enfants 
sont  le  plus  important  et  le  plus  sacré  de  tous  les  dépôts,  ils 
sont  pleins  de  bienveillance  pour  ceux  qui  remplissent  ce 
devoir avec justice, et d’indignation contre ceux qui insultent à 
la faiblesse et à l’abandon de ces malheureux. Tout tuteur et 
tout magistrat, pour peu qu’il ait d’intelligence, fera attention à 
tout cela, et veillant exactement sur la nourriture et l’éducation 
des orphelins, il leur rendra tous les services qui dépendent de 
lui,  comme  si  c’était  un  prêt  dont  lui-même  et  ses enfants 
dussent un jour recueillir le fruit. Quiconque sera docile à cette 
instruction  qui  précède  la  loi,  et  ne  traitera  point  l’orphelin 
avec dureté, n’aura point à craindre d’éprouver le ressentiment 
du législateur ; mais celui qui n’y aura nul égard, et commettra 
quelque injustice envers un enfant qui n’a plus ni père ni mère, 
sera puni de sa faute deux fois plus qu’il ne l’eût été si l’enfant 
avait eu encore ses père et mère. Quant à la législation à faire 
touchant  les  devoirs  des  tuteurs  envers  leurs  pupilles,  et 
l’inspection  des  magistrats  sur  la  conduite  des  tuteurs,  si  les 
uns et les autres n’avaient pas dans l’éducation qu’ils donnent 
à  leurs  propres  enfants  et  dans  l’administration  de  leurs 
affaires domestiques, un modèle de l’éducation qui convient à 
des  enfants  de  condition  libre,  et  s’ils  n’avaient point 
d’ailleurs sur ces objets des lois assez sages : il serait peut-être 
à  propos  de  tracer  des  lois  particulières  sur  la  tutelle,  et  de 
distinguer  par  des  institutions  particulières  l’éducation  des 
orphelins de celle des autres enfants. Mais aujourd’hui on ne 
met pas beaucoup de différence entre la manière d’élever les 
orphelins et celle dont un père élève ses enfants. Néanmoins 
par  rapport  à  l’honneur  ou  au  déshonneur  et  aux  peines  que 
l’on se donne, les choses ne sont nullement égales de part et 
d’autre.  C’est  pour  cela  même  que,  lorsqu’il  s’agit  des 
orphelins,  la  loi  y  donne  toute  son  attention  et  joint  les 
menaces  aux  instructions.  La  menace  suivante  ne  sera  pas 
encore hors de sa place. Celui qui sera chargé de la tutèle d’un 
garçon ou d’une fille, et le gardien des lois établi pour veiller 
sur  la  conduite  du  tuteur,  auront  l’un  et  l’autre  pour  le 
malheureux orphelin la même tendresse que pour un de leurs 
enfants ; ils ne prendront pas un moindre soin de ses biens que 
de  leurs  biens  propres ;  ils  feront  même  leur  possible  pour 
qu’ils soient mieux administrés. Il ne faut pas d’autre loi sur la 
tutelle des orphelins. Si un tuteur s’en écarte, le magistrat qui 
le  surveille  lui  imposera  une  peine.  Si  c’est  le  magistrat,  le 
tuteur le citera au tribunal des juges d’élite, et le tort fait au 
pupille  ayant  été  estimé  par  les  juges,  le  coupable  sera 
condamné  à  un  dédommagement  double.  Si  les  parents du 
pupille  ou  quelque  autre  citoyen  soupçonnent  le  tuteur  de 
négligence ou de prévarication, ils le citeront devant le même 
tribunal, et il sera condamné à payer le quadruple du dommage 
qu’il  aura  causé.  La  moitié  de  l’amende  ira  au  pupille,  et 
l’autre  moitié  à  celui  qui  a  poursuivi  l’affaire  en  justice.  Si 
l’orphelin,  étant  parvenu  à  l’âge  de  puberté,  croit  que  son 
tuteur s’est mal comporté à son égard, il aura action contre lui 
durant cinq ans, à compter du jour où il est sorti de tutelle ; et 
si le tuteur est convaincu de malversation, le tribunal estime la 
peine ou l’amende qu’il doit subir. Si quelqu’un des magistrats 
a  paru  par  sa  négligence  avoir  fait  tort  au  pupille,  il  sera 
condamné à un dédommagement qui sera fixé par les juges ; 
mais s’il y a de l’injustice dans son fait, outre la réparation du 
dommage, il sera déposé de sa charge de gardien des lois, et 
les citoyens dans une assemblée créeront à sa place un autre 
gardien pour la cité et son territoire. 
Les pères ont quelquefois avec leurs enfants, et ceux-ci avec 
leurs parents des démêlés qui vont plus loin qu’ils ne devraient 
aller.  Dans  ces  rencontres  les  pères  s’imaginent  que  le 
législateur devrait leur permettre de déclarer, s’ils le jugent à 
propos, par la bouche du héraut, en présence de tout le monde, 
qu’ils  renoncent  leur  fils,  ne  le  reconnaissant  plus  pour  tel 
selon la loi ; et les enfants de leur côté voudraient qu’il leur fût 
libre  d’accuser  en  justice  leur  père  de  démence,  lorsque  la 
maladie ou la vieillesse l’ont réduit à un état d’infirmité. De 
pareils sentiments n’entrent guère que dans des cœurs tout-à-
fait corrompus de chaque côté ; car si d’un côté seulement il y 
avait corruption, je veux dire si le fils était méchant, et que le 
père  ne  le  fût  pas,  ou  réciproquement,  on  ne  verrait  jamais 
arriver  les  désordres  qu’entraînent  de  telles  inimitiés.  Dans 
tout  autre  gouvernement  que  le  nôtre  un  fils  publiquement 
renié  par  son  père,  ne  perd  pas  nécessairement  l’état  de 
citoyen ; mais chez nous c’est une nécessité, vu nos lois, que 
cet  enfant  quitte  sa  patrie  pour  aller  s’établir  ailleurs,  parce 
qu’il ne doit pas s’y former une famille au delà des cinq mille 
quarante.  C’est  pourquoi  il  faut  que  celui  qui  sera 
juridiquement  condamné  à  cette  peine,  soit  renoncé non 
seulement par son père, mais par toute sa famille. Voici la loi 
qu’on observera à cet égard : Quiconque, soit avec raison, soit 
sans  fondement,  est  poussé  par  un  déplorable  ressentiment  à 
retrancher de sa famille l’enfant qu’il a engendré et élevé, ne 
pourra  exécuter  son  dessein  sur-le-champ,  ni  sans  garder 
aucune formalité ; mais d’abord il assemblera tous ses parents 
jusqu’aux cousins, et tous les parents du fils par sa mère dans 
le  même  degré :  il  exposera  ensuite  ses  raisons  en leur 
présence,  montrant  par  où  son  fils  mérite  d’être  renoncé  de 
toute la famille ; il laissera aussi à son fils la liberté de parler, 
et  de  prouver  qu’il  ne  mérite  pas  un  pareil  traitement.  Si  les 
raisons  du  père  l’emportent,  et  qu’il  ait  pour  lui plus  de  la 
moitié des suffrages de toute la parenté, c’est-à-dire de toutes 
les personnes d’un âge mûr, tant hommes que femmes, hormis 
le père qui accuse, la mère et l’accusé, alors il sera permis au 
père  de  renoncer  son  fils,  autrement  il  ne  le  pourra  pas.  Si 
quelque  citoyen  voulait  adopter  cet  enfant  après  le 
renoncement de son père, qu’il n’en soit empêché par aucune 
loi ;  car  il  y  a  toujours  de  la  ressource  dans  le  caractère  des 
jeunes  gens,  qui,  en  général,  sont  sujets  à  bien  des 
changements. Mais si personne ne se présente pour l’adopter, 
et qu’il ait atteint l’âge de dix ans, ceux qui sont chargés de 
pourvoir  à  l’établissement  des  surnuméraires  dans  les 
colonies, auront soin de lui procurer dans ces mêmes colonies 
un  état  convenable.  Si  la  maladie,  la  vieillesse,  un  humeur 
chagrine,  ou  toutes  ces  choses  réunies,  paralysaient 
complètement  les  facultés  de  quelque  citoyen,  en  sorte 
néanmoins  que  cet  accident  ne  fat  connu  que  de  ceux  qui 
vivent avec lui j si d’ailleurs étant maître de son bien, il ruinait 
sa famille par une mauvaise administration, et que son fils ne 
sût  quel  parti  prendre,  n’osant  le  traduire  en  justice  comme 
atteint  de  démence ;  voici  ce  que  la  loi  règle  à  cet  égard : 
Premièrement, le fils ira trouver les plus anciens gardiens des 
lois, et leur fera part de la triste situation de son père. Ceux-ci, 
après s’être suffisamment assurés du fait, lui diront s’il est à 
propos ou non qu’il l’accuse de démence ; et au cas qu’ils lui 
conseillent de le faire, ils lui serviront de témoins et d’avocats. 
Si  l’on  prononce  contre  le  père,  il  ne  pourra,  le  reste  de  ses 
jours, disposer validement de la moindre partie de son bien, et 
il sera réputé désormais en état d’enfance. 
Si  le  mari  et  la  femme  ne  s’accordaient  point  ensemble,  par 
incompatibilité  d’humeur,  dix  gardiens  des  lois,  et  autant  de 
femmes  choisies  entre  celles  qui  ont  inspection  sur  les 
mariages,  seront  toujours  chargés  d’accommoder  ces 
différents par leur intervention bienveillante. S’ils viennent à 
bout de les réconcilier, ce qu’ils auront réglé aura force de loi. 
Mais  si  les  esprits  étaient  trop  aigris,  ils  penseront 
sérieusement  à  unir  chacun  des  conjoints  avec  une  autre 
personne ;  et  comme  il  y  a  apparence  que  ces  querelles 
viennent  d’un  caractère  peu  endurant  de  part  et  d’autre,  ils 
tâcheront  de  les  assortir  avec  des  caractères  plus paisibles  et 
plus  modérés.  Si  les  époux,  entre  qui  de  pareils  différents 
seraient survenus, n’avaient point d’enfants ou en avaient peu, 
c’est par égard à ce point qu’on formera les nouvelles unions. 
S’ils  ont  un  nombre  d’enfants  suffisant,  le  but  alors  de  la 
séparation  des  conjoints  et  de  leur  union  avec  d’autres,  est 
uniquement  que  les  nouveaux  époux  puissent  parvenir 
ensemble  à  la  vieillesse  et  la  passer  dans  une  déférence 
mutuelle. Au cas qu’un mari vienne à perdre sa femme, s’il lui 
en reste plusieurs garçons et plusieurs filles, la loi lui conseille 
d’élever ses enfants sans leur donner une marâtre, mais elle ne 
l’y contraint pas. S’il n’en a point eu d’enfants, elle l’oblige à 
se remarier, jusqu’à ce qu’il en ait assez pour le soutien de sa 
maison  et  de  l’État.  Si  le  mari  meurt  le  premier  laissant  un 
nombre  suffisant  d’enfants,  la  mère  les  élèvera  demeurant 
veuve.  Néanmoins  si  on  jugeait  qu’elle  fût  trop  jeune  pour 
pouvoir  se  passer  de  mari  sans  mettre  en  péril  sa  santé,  ses 
proches  consulteront  là  dessus  les  femmes  chargées du  soin 
des mariages ; et elle s’en tiendra à ce que les uns et les autres 
auront  réglé  d’un  avis  commun.  Mais  si  elle  n’a  point 
d’enfants de son mari défunt, elle se remariera pour en avoir. 
Le nombre d’enfants suffisant et requis par la loi est un garçon 
et une fille. Lorsqu’un enfant est reconnu être né de ceux qui 
le  donnent  pour  leur  fils  ou  leur  fille,  et  qu’il  s’agira  de 
décider  à  qui  il  doit  appartenir,  on  suivra  ces  règles.  Si  une 
esclave a commerce avec un esclave, ou avec un homme libre, 
ou avec un affranchi, l’enfant appartiendra au maître de cette 
esclave.  Si  une  femme  libre  a  commerce  avec  un  esclave, 
l’enfant sera au maître de cet esclave. Si un maître a un enfant 
de sa propre esclave, ou une maîtresse de son esclave, et que 
le  fait  soit  de  notoriété  publique,  les  femmes  que ce  soin 
regarde relégueront dans un autre pays l’enfant né d’une mère 
libre avec son père, et les gardiens des lois en feront autant à 
l’égard de l’enfant né d’un père libre, et de l’esclave sa mère. 
Il  n’est  personne  ni  parmi  les  dieux  ni  parmi  les  hommes 
sensés qui puisse conseiller à qui que ce soit de négliger ses 
parents.  Loin  delà,  il  faut  considérer  les  motifs  qu’on  fait 
valoir pour nous porter à honorer les dieux, comme ayant If la 
même  force  à  l’égard  du  respect  ou  du  manque,  de  respect 
envers  les  parents.  Partout  et  de  toute  antiquité, il  y  a  deux 
manières  de  considérer  les  lois  touchant  les  dieux.  Il  est  des 
divinités que nous voyons à découvert, et que nous honorons 
en elles-mêmes : il en est d’autres dont nous ne voyons que les 
images  dans  les  statues  fabriquées  par  nos  mains ; et  en 
honorant  ces  statues,  quoique  inanimées,  nous  croyons  que 
nos  hommages  sont  agréables  aux  dieux  vivans  qu’elles 
représentent et nous en attirent des faveurs. C’est pourquoi si 
quelqu’un a chez lui, comme un dépôt précieux, un père, une 
mère  ou  des  aïeux  chargés  d’années,  qu’il  se  garde bien  de 
penser  qu’il  puisse  avoir  dans  sa  maison  aucune  statue  plus 
puissante, s’il les honore d’une manière convenable. 
CLINIAS. 
Quelle est, à ton avis, la véritable manière de les honorer ? 
L’ATHÉNIEN. 
Je  vous  l’apprendrai :  la  chose,  mes  amis,  mérite  bien  d’être 
entendue. 
 
CLINIAS. 
Dis. 
L’ATHÉNIEN. 
Œdipe,  outragé  et  méprisé  par  ses  enfants,  les  chargea 
d’imprécations  que  les  dieux,  comme,  tout  le  monde le 
répète [2] ,  exaucèrent  et  accomplirent.  Amyntor [3]   et  Thésée [4] , 
dans un moment de colère, ont aussi donné des malédictions à 
Phénix et à Hippolyte, et une infinité d’autres à leurs enfants ; 
l’événement  a  montré  avec  évidence  que  les  dieux  exaucent 
les  prières  des  parents  contre  leurs  enfants.  En  effet,  les 
imprécations de tout autre sont moins funestes que celles d’un 
père,  et  avec  justice.  Si  donc  l’on  croit  qu’il  est  naturel  que 
Dieu  entende  les  malédictions  dont  un  père  ou  une  mère 
chargent leurs enfants lorsqu’ils s’en voient méprisés, ne doit-
on pas croire que, quand pleins de joie à la vue des honneurs 
qu’ils en reçoivent, ils adressent aux dieux des vœux ardents 
pour la prospérité de ces mêmes enfants, leurs prières ne sont 
pas moins efficaces pour le bien que pour le mal ? Si la chose 
n’était pas ainsi, les dieux ne seraient point équitables dans la 
distribution  des  biens ;  ce  qui,  selon  nous,  est  infiniment 
éloigné de leur nature. 
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Mettons-nous  dans  la  pensée  ce  que  je  disais  tout  à  l’heure, 
qu’il n’est point de statue plus vénérable aux yeux des dieux 
qu’un  père,  un  aïeul,  courbés  sous  le  poids  des  années,  et 
qu’une  mère  est  également  puissante  auprès  d’eux ; que  la 
divinité  prend  plaisir  aux  honneurs  qu’on  leur  rend,  puisque 
autrement elle n’exaucerait pas les vœux qu’ils lui adressent. 
Ces  statues  vivantes  de  nos  ancêtres  ont  un  merveilleux 
avantage  sur  les  statues  inanimées.  Les  premières, lorsque 
nous  les  honorons,  joignent  leurs  prières  aux  nôtres,  et  nous 
maudissent  quand  nous  les  outrageons :  au  lieu  que les 
secondes ne font ni l’un ni l’autre. C’est pourquoi quiconque 
traite  comme  il  doit  son  père,  son  aïeul,  ses  autres  ancêtres 
vivants, peut se flatter de posséder en eux les plus puissantes 
de  toutes  les  statues  pour  attirer  sur  soi  la  bénédiction  des 
dieux. 
CLINIAS. 
Cela est parfaitement bien dit. 
L’ATHÉNIEN. 
Tout homme sensé craint donc et honore ses parents, sachant 
qu’en  mille  rencontres  leurs  prières  ont  été  écoutées.  Et 
puisque tel est l’ordre naturel des choses, c’est véritablement 
un  trésor  pour  les  gens  de  bien,  que  des  ancêtres  chargés 
d’années  qui  vivent  jusqu’à  l’extrême  vieillesse,  et  ils  en 
pleurent  amèrement  la  perte,  lorsque  la  mort  les  leur  enlève 
dans un âge peu avancé : au contraire, les méchants ont tout à 
craindre de leur part. Que tous par conséquent se rendent à ces 
raisons, et qu’ils aient pour leurs parents tout le respect dont 
les  lois  leur  font  un  devoir.  Mais  si  la  voix  publique  accuse 
quelqu’un d’être sourd à de si sages leçons, tout nous autorise 
à  porter  contre  lui  la  loi  suivante.  Quiconque,  dans  cet  état, 
n’aura point pour ses parents les soins convenables, et n’aura 
pas plus d’égard, plus de soumission pour leurs volontés que 
pour celles de ses en fans, de tous ses descendants, et même 
pour les siennes propres : celui qui sera la victime d’un pareil 
traitement  portera  sa  plainte  lui-même  ou  par  l’intermédiaire 
d’un autre, aux trois plus anciens gardiens des lois ; et si c’est 
une  femme,  à  trois  de  celles  qui  ont  inspection  sur  les 
mariages.  On  aura  égard  à  leurs  plaintes ;  et  les  coupables 
seront punis par le fouet et la prison, s’ils sont jeunes, c’est-à-
dire  jusqu’à  l’âge  de  trente  ans  pour  les  hommes,  et  de 
quarante  pour  les  femmes.  S’ils  continuent,  passé  cet  âge,  à 
négliger ceux dont ils ont reçu le jour, et qu’ils aillent même 
jusqu’à  les  maltraiter ;  il  se  tiendra  une  assemblée  des  plus 
vieux  citoyens,  au  tribunal  desquels  on  les  fera  comparaître. 
S’ils sont convaincus, ce tribunal décidera de l’amende ou de 
la  punition  corporelle  qu’ils  méritent,  ne  leur  épargnant 
aucune  des  peines  qu’un  homme  peut  souffrir  dans  sa 
personne ou dans ses biens. Si l’âge mettait le vieillard outragé 
hors  d’état  d’aller  lui-même  porter  sa  plainte,  que  celui  des 
citoyens  qui  en  aura  connaissance  le  fasse  à  sa  place,  sous 
peine  d’être  déclaré  méchant  et de  pouvoir  être  poursuivi  en 
justice  comme  nuisible  à  l’État.  Le  dénonciateur,  s’il  est 
esclave,  aura  la  liberté  pour  récompense ;  s’il  appartient  à 
l’auteur de l’outrage ou à la personne outragée, les magistrats 
le  déclareront  libre ;  s’il  appartient  à  quelque  autre  citoyen, 
l’État  en  paiera  le  prix  à  son  maître ;  de  plus,  les  magistrats 
auront l’œil à ce que personne ne lui fasse aucun mal, pour se 
venger de sa dénonciation. 
Pour  certaines  drogues  avec  lesquelles  on  pourrait causer  du 
dommage, nous avons déjà parlé de celles qui sont mortelles ; 
mais  nous  n’avons  rien  dit  des  autres  manières  de  nuire 
volontairement  et  de  dessein  formé,  par  des  breuvages,  des 
aliments  ou  des  essences.  Il  y  a  parmi  les  hommes  deux 
espèces  de  maléfices  dont  la  distinction  est  assez 
embarrassante.  L’une  est  celle  que  nous  venons  d’exposer 
nettement,  lorsque  le  corps  nuit  au  corps  par  les  moyens 
naturels.  L’autre,  au  moyen  de  certains  prestiges, 
d’enchantements et de ce qu’on appelle ligatures, persuade à 
ceux  qui  entreprennent  de  faire  du  mal  aux  autres  qu’ils 
peuvent leur en faire par là, et à ceux-ci qu’en employant ces 
sortes de maléfices on leur nuit réellement. Il est bien difficile 
de savoir au juste ce qu’il y a de vrai en tout cela ; et quand on 
le saurait, il n’en serait pas plus aisé de convaincre les autres. 
Il est même inutile d’entreprendre de prouver à certains esprits 
fortement  prévenus  à  ce  sujet  les  uns  à  l’égard  des  autres, 
qu’ils  ne  doivent  point  s’inquiéter  des  petites  figures  de  cire 
qu’on aurait mises ou à leur porte ou dans les carrefours ou sur 
le tombeau de leurs ancêtres, et de les exhorter à les mépriser, 
parce  qu’ils  ont  une  foi  confuse  à  la  vertu  de  ces maléfices. 
Distinguant donc en deux parties la loi touchant les maléfices, 
nous prions d abord, nous exhortons et nous avertissons ceux 
qui  auraient  dessein  d’employer  l’une  ou  l’autre  espèce  de 
maléfices,  de  n’en  rien  faire,  de  ne  point  causer  de  vaines 
frayeurs aux hommes timides, comme à des enfants, et de ne 
point  contraindre  le  législateur  et  les  juges  d’appliquer  des 
remèdes  à  de  pareilles  frayeurs ;  parce  qu’en  premier  lieu, 
celui qui met en usage certaines drogues, ne peut savoir l’effet 
qu’elles doivent produire sur les corps, s’il n’est versé dans la 
médecine ;  et  qu’en  second  lieu  il  ne  peut  connaître  la  vertu 
des enchantements, s’il n’est exercé dans la divination ou dans 
l’art d’observer les prodiges. Voici la loi que nous ajoutons à 
ces  avertissements :  Quiconque  aura  usé  de  certains 
médicaments pour nuire à un citoyen, non dans sa personne ni 
dans celle de quelqu’un de sa famille, mais dans ses bestiaux 
ou  ses  abeilles,  ‘  sans  toutefois  les  faire  périr, ou  qui  aura 
causé leur mort ; s’il est médecin, et qu’il demeure atteint et 
convaincu,  il  sera  puni  de  mort :  s’il  n’est  pas  médecin,  les 
juges  estimeront  la  peine  ou  l’amende  à  laquelle  il  doit  être 
condamné.  Celui  qui  se  servira  de  ligatures,  de  charmes, 
d’enchantements et de tous autres maléfices de cette nature, à 
dessein dé nuire par de tels prestiges, s’il est devin ou versé 
dans  l’art  d’observer  les  prodiges,  qu’il  meure :  si,  n’ayant 
aucune connaissance de ces arts, il est convaincu d’avoir usé 
de maléfices, le tribunal décidera ce qu’il doit souffrir dans sa 
personne ou dans ses biens. Quiconque aura fait tort à un autre 
par vol ou par rapine, sera condamné à une amende plus forte, 
si  le  tort  est  plus  grand ;  plus  petite,  s’il  est  moindre.  En 
général, la peine sera toujours proportionnée au dommage, de 
manière qu’il soit entièrement réparé. De plus, tout malfaiteur 
pour chacun des délits qu’il aura commis, subira un châtiment 
convenable  en  vue  de  son  amendement.  Ce  châtiment  sera 
plus léger pour celui qui aura péché par l’imprudence d’autrui, 
entraîné par la crédulité de la jeunesse ou par quelque chose de 
semblable :  plus  grand  pour  celui  que  sa  propre  imprudence 
aura  poussé  au  crime,  s’étant  laissé  vaincre  par  l’attrait  du 
plaisir ou l’aversion de la douleur, par de lâches terreurs, par 
quelques passions difficiles à guérir, comme là jalousie ou la 
colère : ils subiront ce châtiment, bon à cause du mal commis 
(car ce qui est fait est fait), mais pour leur inspirer à l’avenir, 
aussi  bien  qu’à  ceux  qui  en  seront  témoins,  l’horreur  de 
l’injustice,  ou  pour  affaiblir  en  grande  partie  le funeste 
penchant qui les y porte. Par toutes ces raisons il est nécessaire 
que  les lois,  visant  au  but  qu’on  vient  d’indiquer, atteignent, 
avec la précision d’un archer habile, à une proportion toujours 
exacte  entre  la  faute  et  le  châtiment.  Le  juge  doit  aussi 
marcher sur les pas du législateur et seconder ses vues, lorsque 
la  loi  laisse  à  sa  disposition  le  choix  de  l’amende  ou  du 
supplice  que  mérite  le  coupable,  formant,  à  l’exemple  du 
peintre, ses jugements sur le modèle qu’il a devant les yeux. 
C’est à nous, Mégille et Clinias, de lui proposer le modèle le 
plus  beau  et  le  plus  parfait :  c’est  à  nous,  selon les  lumières 
que nous recevrons des dieux et des enfants des dieux, de lui 
marquer  les  peines  qu’il  doit  infliger  pour  les  différentes 
espèces de vol ou de rapine. 
Que les furieux ne paraissent point en public, mais que leurs 
proches les gardent à la maison le mieux qu’ils pourront, sous 
peine  d’une  amende ;  elle  sera  de  cent  dragmes  pour  les 
citoyens du premier ordre, qu’il s’agisse d’un homme libre ou 
d’un esclave ; de quatre cinquièmes d’une mine pour ceux du 
second, de trois cinquièmes pour ceux du troisième, et de deux 
pour ceux du quatrième. Il y a des furieux de plusieurs sortes ; 
ce  que  nous  avons  dit  regarde  ceux  qui  le  sont  par maladie. 
D’autres  le  sont  par  le  vice  d’une  humeur  violente que 
l’éducation  a  fortifiée :  tels  sont  ceux  qui  pour  les  moindres 
offenses  jettent  de  grandes  clameurs,  et  exhalent  leur  colère 
les  uns  contre  les  autres  par  des  torrents  d’injures.  Il  ne 
convient  pas  de  souffrir  un  tel  désordre  dans  un  État  bien 
policé.  Ainsi  voici la loi  générale  que  nous  portons  touchant 
les injures : Que personne ne maltraite de paroles qui que ce 
soit.  Mais  si  on  a  quelque  différent  avec  un  autre,  qu’on 
expose  tranquillement  ses  raisons  à  son  adversaire et  aux 
assistants,  et  qu’on  écoute  les  tiennes,  s’abstenant  de  tout 
terme  injurieux.  Il  arrive  en  effet  qu’à  la  suite  de  ces 
imprécations  dont  on  se  charge  réciproquement,  et  de  ces 
propos  grossiers  dans  lesquels  on  s’invective,  comme  des 
femmes,  ce  qui  n’était  d’abord  qu’une  dispute  de  paroles, 
chose assez légère, dégénère en des haines et des inimitiés très 
violentes. Car celui qui parle s’abandonnant à la colère, qui ne 
suggère que des choses désobligeantes, et la nourrissant de fiel 
et  d’amertume,  irrite,  effarouche  encore  une  fois  cette  partie 
de l’âme que l’éducation avait pris tant de peine à adoucir ; et 
pour prix d’avoir trop écouté son ressentiment, on vit en proie 
à  une  humeur  sombre  et  chagrine.  C’est  encore  une  chose 
assez  ordinaire  alors  de  lâcher  contre  son  adversaire  des 
railleries  qui  font  rire  les  assistants.  Tous  ceux qui  se  sont 
accoutumés  à  ce  défaut  n’ont  jamais  eu  la  moindre  gravité 
dans  les  mœurs,  ou  du  moins  ont  perdu  la  plupart  des 
sentiments qui caractérisent une grande amé. C’est pourquoi, 
que personne ne se permette de semblables railleries, ni dans 
les  lieux  sacrés,  ni  dans  les  fêtes  publiques,  ni  aux  jeux,  ni 
dans la place publique, ni devant les tribunaux, ni dans aucun 
lieu d’assemblée. Les magistrats qui y président puniront sans 
aucune  opposition  toute  infraction  à  ce  règlement :  sinon,  ils 
ne  pourront  jamais  prétendre  au  prix  de  la  vertu,  comme 
n’ayant aucun zèle pour les lois, ni aucune fidélité à exécuter 
les  ordres  du  législateur.  Partout  ailleurs,  lorsque  quelqu’un, 
soit en attaquant, soit en se défendant, se sera servi de termes 
injurieux, les citoyens, d’un âge plus avancé qui se trouveront 
présents, vengeront la loi, réprimant par des coups ces sortes 
d’emportements, et arrêtant par un mal un autre mal : faute de 
quoi ils seront condamnés à une certaine amende. • Dans les 
disputes  il  est  impossible  de  tenir  longtemps  la  partie,  sans 
chercher à faire rire aux dépens de son adversaire ; et c’est ce 
que  nous  condamnons,  lorsque  la  colère  en  est  le  principe. 
Mais quoi ! Souffrirons-nous chez nous les comédiens qui se 
montrent  toujours  prêts  à  faire  rire  aux  dépens  des  autres,  si 
leurs plaisanteries sur les citoyens ne sont point dictées par la 
colère ?  Ou  plutôt  distinguant  deux  sortes  de  plaisanteries, 
l’une badine, l’autre sérieuse, ne permettrons-nous point à un 
citoyen  de  badiner  agréablement  et  sans  colère  sur un  autre, 
nous  bornant  à  défendre  toute  personnalité  inspirée  par  la 
colère, comme nous venons de le dire ? Pour ce dernier point, 
il  ne  le  faut  nullement  révoquer :  mais  réglons  par  nos  lois 
quels  sont  ceux  à  qui  la  pure  plaisanterie  sera  permise  ou 
défendue. Nous interdisons à tout poète, faiseur de comédies, 
d’iambes ou d’autres pièces de vers, de tourner aucun citoyen 
en ridicule, ni ouvertement, ni sous des emblèmes, soit que la 
colère ait part ou non à ces railleries ; et nous voulons que les 
magistrats qui président aux spectacles, chassent de l’État dans 
le  jour  même  les  infracteurs  de  cette  loi,  sous  peine  de  trois 
mines  d’amende,  qui  seront  consacrées  au  dieu  en  l’honneur 
duquel les jeux se célèbrent. Quant aux plaisanteries permises, 
nous voulons toujours que la colère en soit bannie, et que ce 
ne  soit  qu’un  jeu :  pour  peu  qu’il  s’y  mêle  de  passion  et  de 
colère,  nous  l’interdisons.  Le  discernement  de  ces sortes  de 
railleries appartiendra au magistrat chargé de l’éducation de la 
jeunesse.  On  pourra  rendre  public  ce  qu’on  aura  fait  en  ce 
genre, si on a été approuvé ; mais on ne montrera à personne 
ce qui aura été rejeté, et on ne le fera apprendre à qui que ce 
soit,  soit  libre,  soit  esclave,  si  Ton  ne  veut  passer  pour 
méchant et Rebelle aux lois. 
On ne mérite point de pitié, précisément parce qu’on souffre 
de  la  faim  ou  de  quelque  autre  incommodité ;  mais  lorsque 
étant d’ailleurs tempérant, vertueux tout-à-fait ou en partie, on 
se  trouve  dans  quelque  situation  fâcheuse.  Ce  serait  une 
espèce  de  prodige  qu’un  homme  de  ce  caractère,  libre  ou 
esclave, fût abandonné de tout le monde, au point d’être réduit 
à  la  dernière  misère,  dans  un  État  et  sous  un  gouvernement 
tant  soit  peu  bien  réglé.  Le  législateur  peut  donc en  toute 
sûreté  porter  la  loi  suivante  pour  des  citoyens  tels  que  les 
nôtres. Qu’il n’y ait point de mendiants dans notre république. 
Si quelqu’un s’avise de mendier, et d’aller ramassant de quoi 
vivre à force de prières, que les agoranomes le chassent de la 
place publique, les astynomes de la cité, et les agronomes de 
tout  le  territoire,  afin  que  le  pays  soit  tout-à-fait  délivré  de 
cette espèce d’animal. 
Si  un  esclave,  de  l’un  ou  de  l’autre  sexe,  par  son peu 
d’expérience ou sa maladresse, cause quelque dommage à tout 
autre qu’à son maître, sans qu’il y ait de la faute de celui qui 
souffre  le  dommage,  le  maître  de  l’esclave  indemnisera  la 
personne  lésée,  ou  lui  livrera  l’esclave.  Si  le  maître  se 
plaignait  qu’il  y  a  eu  de  la  connivence  entre  l’auteur  du 
dommage  et  celui  qui  l’a  souffert,  et  que  cela  s’est  fait  à 
dessein de lui enlever son esclave, il aura action de dol contre 
celui  qui  prétend  avoir  reçu  du  dommage ;  et  s’il  gagne  sa 
cause, il se fera payer le double de ce que vaut son esclave à 
l’estimation des juges ; s’il la perd, il sera tenu de réparer le 
dommage et de livrer son esclave à l’autre. Si le dommage a 
été causé par une bête de somme, un cheval, un chien ou tout 
autre  animal,  le  maître  de  ces  animaux  sera  obligé de  le 
réparer. 
Si quelqu’un refuse volontairement de témoigner en justice, il 
pourra être cité par celui qui a besoin de son témoignage, et il 
sera tenu de comparaître en jugement. Alors s’il est instruit du 
fait, et qu’il consente à témoigner, qu’il le fasse ; s’il prétend 
ne rien savoir, il ne sera renvoyé qu’après avoir pris à serment 
Jupiter, Apollon et Thémis qu’il n’a nulle connaissance du fait 
en  question.  Quiconque  étant  appelé  en  témoignage, ne  se 
rendra  point  à  l’assignation  qu’il  a  reçue,  la  loi le  rendra 
responsable du tort qui s’en est suivi ; Si l’on appelle à témoin 
quelqu’un des juges, il ne pourra plus être juge dans la même 
affaire où il a témoigné. Toute femme de condition libre, au 
dessus de quarante ans, qui ne sera pas en puissance de mari, 
pourra  témoigner,  faire  valoir  le  droit  d’autrui  et  même 
poursuivre le sien ; mais du vivant de son mari, elle ne pourra 
que témoigner. Les esclaves de l’un et de l’autre sexe, et les 
enfants,  pourront  être  appelés  en  témoignage,  et  appuyer  le 
droit d’autrui pour cause de meurtre seulement, pourvu qu’ils 
donnent  caution  de  se  représenter  jusqu’au  moment  de  la 
sentence,  au  cas  qu’on  les  accuse  de  faux  témoignage. 
Chacune des parties sera en droit de s’inscrire en faux, soit en 
tout soit en partie, contre la déposition des témoins de la partie 
adverse, supposé qu’elle se croie fondée à le faire, avant que le 
jugement  soit  porté.  Les  reproches  faits  aux  témoins  seront 
couchés  par  écrit,  scellés  des  deux  parties,  et  mis  en  dépôt 
chez les magistrats, qui les représenteront lorsqu’il s’agira de 
prononcer  sur  la  bonne  foi  des  témoins.  Si  quelqu’un  est 
convaincu deux fois de faux témoignage, il ne pourra plus être 
obligé  par  aucune  loi  à  témoigner ;  et  s’il  en  est convaincu 
trois fois, il ne lui sera plus permis de témoigner. S’il osait le 
faire,  après  avoir  été  surpris  trois  fois  en  mensonge,  il  sera 
libre  au  premier  venu  de  le  dénoncer  aux  magistrats,  qui  le 
livreront aux juges ; et s’il est trouvé coupable, il sera puni de 
mort.  Lorsqu’il  constatera  par  jugement  de  la  fausseté  des 
dépositions de quelques témoins, sur lesquelles une des parties 
a  gagné  sa  cause,  le  jugement  rendu  sur  de  pareilles 
dépositions sera nul, au cas qu’il demeure prouvé que plus de 
la moitié des témoins a prévariqué ; et soit qu’on ait eu égard 
ou  non  à  ces  témoignages  dans  la  sentence,  le  procès  sera 
instruit  et  jugé  de  nouveau.  On  s’en  tiendra  à  cette  seconde 
sentence, de quelque manière que les juges prononcent. 
Quoiqu’il y ait un grand nombre de bonnes choses dans la vie 
humaine, la plupart portent avec elles comme une peste qui les 
corrompt  et  les  infecte.  Comment,  par  exemple,  ne  serait-ce 
pas  une  bonne  chose  sur  la  terre  que  la  justice,  à qui  on  est 
redevable  d’avoir  adouci  les  mœurs  des  hommes ?  Mais  la 
justice étant une bonne chose, comment la profession d’avocat 
ne  serait-elle  pas  une  profession  honnête ?  Malgré tout  cela 
une  odieuse  pratique,  qui  met  en  avant  le  beau  nom d’art,  a 
décrié cette profession. On possède, dit-on, au barreau certains 
artifices,  au  moyen  desquels  en  plaidant  pour  soi-même  ou 
pour  d’autres,  on  gagne  aisément  sa  cause,  soit  qu’on  ait  ou 
non le bon droit de son côté : il ne s’agit que de payer ceux qui 
possèdent cet art et les plaidoyers qu’ils font conformément à 
ses préceptes. Ce qu’il peut y avoir de plus avantageux pour 
notre  république,  c’est  qu’il  ne  s’y  trouve  jamais personne 
d’habile  en  cet  art,  ou,  si  l’on  veut,  dans  ce  métier  et  cette 
routine sans art, ou s’il y en a, que du moins ils se rendent aux 
prières du législateur, et ne parlent jamais contre le bon droit ; 
sinon,  qu’ils  aillent  exercer  leurs  talents  ailleurs.  S’ils 
obéissent, la loi se taira ; s’ils n’obéissent point, elle parlera en 
ces termes : Au cas que quelqu’un paraisse vouloir soustraire 
l’âme  des  juges  à  l’ascendant  naturel  de  la  justice,  en  les 
portant  à  des  dispositions  contraires,  et  qu’il  le fasse  à  tout 
propos,  en  plaidant  pour  lui-même  ou  pour  d’autres ;  tout 
homme sera reçu à l’accuser d’être un mauvais plaideur ou un 
mauvais avocat. L’accusation sera portée au tribunal des juges 
d’élite : s’il est convaincu, les juges examineront quel motif le 
fait agir de la sorte, l’avarice ou l’esprit de chicane. S’il paraît 
que c’est l’esprit de chicane, le tribunal décidera combien de 
temps  il  doit  s’abstenir  d’intenter  procès  à  personne  ou  de 
plaider pour d’autres. Si l’on juge que c’est avarice, au cas que 
le coupable soit étranger, on lui ordonnera de quitter le pays et 
de n’y jamais rentrer sous peine de la vie ; au cas que ce soit 
un citoyen, il sera condamné à mort, à cause de son excessive 
passion  pour  l’argent  qu’il  préfère  à  tout.  Quiconque  aussi 
aura été convaincu pour la seconde fois d’avoir cédé à l’esprit 
de chicane, sera puni de mort. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notes 
  1.  ↑ Loi de Solon, Diogène de Laërte, I. 57. 
  2.  ↑  Eschyle, Sept  devant  Thèbes ,  701,  715.  Sophocle, 
    Œdipe  à  Colone ,  1440.  Euripide, Phéniciennes ,  67. 
    Appollodore, III, 5, avec les remarques de Heyne, p. 241 
    1. 
  3.  ↑  Homère  rapporte  que  Phénix,  par  les  conseils  de  sa 
    mère, séduisit la concubine de son père Amyntor. Iliade , 
    IX, 447. 
  4.  ↑ Diodore de Sicile, IV, 64. Pausanias, II, 32. Hygins, 46. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               LIVRE DOUZIÈME 
                        
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Si  quelqu’un  usurpe  auprès  d’un  gouvernement  étranger  le 
titre d’ambassadeur ou de héraut envoyé au nom de l’État ; ou 
si,  étant  réellement  envoyé,  il  ne  porte  pas  fidèlement  les 
paroles qu’il est chargé de porter ; ou enfin si à son retour il ne 
rend pas un compte exact de ce que lui ont dit les ennemis ou 
les alliés, en sa qualité d’ambassadeur ou de héraut, on lui fera 
son procès, comme s’il avait violé, malgré la défense de la loi, 
des ordres et des instructions reçus de Mercure ou de Jupiter ; 
et  s’il  est  convaincu,  les  juges  estimeront  quelle peine  ou 
quelle amende il doit subir. 
Détourner  sourdement  de  l’argent  est  une  action  basse : 
l’enlever  ouvertement  est  un  trait  d’impudence.  Aucun  des 
enfants de Jupiter ne s’est plu à faire ni l’un ni l’autre, soit par 
fraude,  soit  par  violence.  Que  personne  donc  ne  se laisse 
tromper par ce que débitent les poètes et tout autre conteur de 
fables, ni ne s’enhardisse à commettre rien de semblable sur la 
fausse persuasion que le vol et la rapine n’ont rien de honteux, 
et qu’il ne fait en cela que ce que font les dieux mêmes ; car 
cela n’est ni vrai ni vraisemblable, et quiconque se porte à de 
telles injustices n’est ni dieu ni enfant des dieux. Le législateur 
doit  naturellement  savoir  mieux  ce  qui  en  est  que  tous  les 
poètes  ensemble.  Celui  qui  ajoute  foi  à  ce  discours  est 
heureux,  et  nous  souhaitons  qu’il  le  soit  toujours.  Mais  que 
celui  qui  refuse  de  le  croire,  ait  affaire  après  cela  à  la  loi 
suivante : Quiconque aura détourné, soit une grande, soit une 
petite  partie  des  deniers  publics,  doit  être  puni  d’une  peine 
égale ; car la petitesse de la somme prouve dans celui qui la 
dérobe, non moins d’avidité, mais moins de pouvoir ; et celui 
qui prend la meilleure partie d’un argent qui ne lui appartient 
pas, est aussi coupable que s’il avait pris le tout. Ce n’est donc 
point à la grandeur du vol que la loi veut qu’on ait égard en 
punissant l’un moins ‘que l’autre, mais à ce que l’un est peut-
être  encore  susceptible  de  guérison,  au  lieu  que  l’autre  est 
désespéré.  Ainsi  tout  étranger  ou  tout  esclave  qui sera 
convaincu en justice d’avoir touché aux deniers publics, sera 
puni dans sa personne ou dans ses biens comme un homme qui 
probablement  peut  encore  s’amender.  Au  contraire,  tout 
citoyen convaincu d’avoir volé sa patrie par des voies sourdes 
ou violentes, après une éducation telle que celle qu’il a reçue 
de nous, sera regardé comme un malade désespéré, et par cette 
raison  condamné  à  mort,  soit  qu’il  ait  été  pris  sur  le  fait  ou 
non. 
Pour ce qui concerne les expéditions militaires, il y aurait bien 
des conseils à donner, bien des lois à faire. Ce qu’il y a de plus 
important  est  que  personne,  soit  homme,  soit  femme,  ne 
secoue  en  aucune  rencontre  le  joug  de  la  dépendance,  ni  ne 
s’accoutume  dans  les  combats  véritables,  ou  même  dans  les 
jeux,  à  agir  seul  et  de  son  chef,  mais  qu’en  paix  comme  en 
guerre  tous  aient  sans  cesse  les  yeux  sur  celui  qui  les 
commande,  ne  faisant  rien  que  sous  sa  direction,  et 
s’abandonnant à sa conduite dans les plus petites choses ; de 
sorte  qu’au  premier  signal  ils  s’arrêtent,  ils  marchent,  ils 
s’exercent, ils prennent le bain ou leur repas, ils se lèvent la 
nuit pour monter la garde, pour porter ou recevoir des ordres ; 
que dans la mêlée ils ne poursuivent personne ni ne reculent 
devant qui que ce soit, à moins d’un ordre de leur chef ; en un 
mot qu’ils s’accoutument à ne savoir jamais ce que c’est que 
d’agir  seul  et  sans  concert ;  mais  plutôt  que  tous ensemble 
n’aient toujours et en tout qu’une vie commune. On ne peut, 
on  n’a  jamais  pu  rien  trouver  de  plus  beau,  de  plus 
avantageux,  de  plus  propre  à  assurer  à  l’État  son  salut  à  la 
guerre  et  la  victoire,  qu’un  pareil  concert :  c’est  à  quoi  nos 
citoyens  doivent  s’exercer  dès  l’enfance  au  sein  de  la  paix, 
apprenant à commander aux uns et à obéir aux autres. Quant à 
l’indépendance, il la faut bannir du commerce de la vie, non 
seulement  entre  les  hommes,  mais  même  entre  les  animaux 
soumis aux hommes. C’est à ce but que doivent tendre toutes 
les danses destinées à former d’excellents guerriers, et tous les 
exercices  propres  à  donner  de  l’agilité  et  de  l’adresse ;  c’est 
dans cette vue encore qu’il faut apprendre à souffrir la faim, la 
soif, le froid, le chaud, à coucher sur la dure, et surtout à ne 
point affaiblir la force naturelle de la tête et des pieds, en les 
tenant enveloppés de corps étrangers, et en rendant inutiles par 
là les cheveux et la peau que la nature a donnés à ces parties 
pour  les  couvrir ;  car  comme  elles  sont  situées  aux  deux 
extrémités du corps, elles influent puissamment sur sa bonne 
ou sa mauvaise disposition, selon qu’on les tient en bon ou en 
mauvais  état.  Enfin,  les  pieds  sont  faits  plus  qu’aucun  autre 
membre  pour  obéir  au  reste  du  corps,  comme  la  tête pour 
commander,  puisque  c’est  en  elle  que  la  nature  a  placé  tous 
nos sens principaux. Tel est l’éloge de là vie militaire qu’il est 
bon de faire entendre à nos jeunes gens : voici maintenant les 
lois.  Tous  ceux  qui  seront  enrôlés  ou  qui  auront  quelque 
emploi  dans  l’armée  iront  à  la  guerre.  Quiconque  se  sera 
absenté par lâcheté, et sans le congé des généraux, sera accusé 
devant les chefs de l’armée, au retour de la campagne, d’avoir 
refusé  le  service  militaire.  Toute  l’armée  assistera  à  ce 
jugement, l’infanterie et la cavalerie séparément, ainsi que les 
autres corps de troupes. Le fantassin sera jugé par l’infanterie, 
le cavalier par la cavalerie, et les autres pareillement par ceux 
de  leur  corps.  Celui  qui  sera  condamné  ne  pourra  plus 
désormais prétendre au prix de la valeur, ni accuser personne 
d’avoir  refusé  de  servir,  ni  faire  à  cet  égard  l’office  de 
dénonciateur.  De  plus,  le  tribunal  réglera  la  peine  qu’il  doit 
souffrir dans sa personne ou dans ses biens. Après le jugement 
de  toutes  les  causes  touchant  le  refus  de  service, les  chefs 
indiqueront  pour  un  autre  jour  une  nouvelle  assemblée,  où 
chacun adjugera le prix de la valeur à celui de son corps qu’il 
croira l’avoir mérité. Il n’y sera point fait mention des guerres 
précédentes ;  on  n’en  citera  aucun  exploit  ni  aucun 
témoignage pour donner plus de poids à son suffrage ; mais on 
prononcera  uniquement  sur  ce  qui  s’est  passé  dans  la  guerre 
présente.  La  récompense  du  vainqueur  sera  une  couronne 
d’olivier  qu’il  suspendra  avec  une  inscription  dans  le  temple 
de  quelque  divinité  guerrière,  à  son  choix,  comme  un 
monument  du  jugement  qu’on  a  porté  de  sa  bravoure. Ceux 
qui  auront  remporté  le  second  et  le  troisième  prix feront  la 
même chose. Si quelqu’un étant allé à la guerre quitte le camp 
pour retourner chez lui avant le temps et sans l’agrément des 
chefs, il sera accusé de désertion devant les mêmes juges qui 
ont  prononcé  sur  le  refus  de  service,  et  s’il  est  convaincu  il 
sera  condamné  aux  mêmes  peines  que  les  précédents. Dans 
toutes  les  accusations,  il  faut  craindre  de  charger  à  faux  une 
personne innocente, soit avec intention de le faire, soit même 
sans cette intention, autant que cela est possible ; car la Justice 
est appelée avec raison fille de la Pudeur [1]  : or la Pudeur et la 
Justice  haïssent  naturellement  le  mensonge.  Mais  s’il  est 
nécessaire  d’apporter,  en  accusant,  beaucoup  de 
circonspection  pour  ne  point  pécher  contre  la  justice,  c’est 
surtout  lorsqu’il  s’agira  d’accuser  un  soldat  d’avoir  jeté  ses 
armes dans le combat, parce qu’un soldat peut y être contraint 
en certains cas, et que le reproche qu’on lui en ferait alors par 
méprise,  comme  d’une  action  honteuse,  l’exposerait à  une 
peine qu’il ne mérite pas. Ces cas de nécessité ne sont point du 
tout aisés à distinguer des autres ; toutefois il est à propos que 
la loi essaie en quelque manière d en montrer la différence, du 
moins en certains cas particuliers. Pour cela ayons recours à la 
fable. Si Patrocle rapporté dans sa tente, sans armes, eût donné 
des signes de vie, comme la chose est arrivée à une infinité de 
guerriers, tandis que ces premières armes que les dieux, dit le 
poète [2] ,  avaient  données  à  Pelée  comme  la  dot  de  Thétis  le 
jour de ses noces, étaient au pouvoir d’Hector, tout ce qu’il y 
avait  alors  de  lâches  dans  l’armée  grecque  auraient  eu 
occasion  de  reprocher  au  fils  de  Menœtius  la  perte de  ses 
armes.  D’autres  les  ont  perdues  ayant  été  précipités  de  lieux 
escarpés,  ou  en  combattant  sur  mer,  ou  bien  dans  des  lieux 
exposés aux orages, s’étant trouvés emportés tout à coup par 
quelque  torrent,  enfin  en  mille  autres  circonstances 
semblables, qu’on peut alléguer pour se justifier d’un reproche 
où triomphe aisément la calomnie. Il est donc indispensable de 
distinguer  avec  le  plus  grand  soin  ce  qui  est  véritablement 
honteux et impardonnable en ce genre, de ce qui ne l’est pas. 
Nous trouvons en quelque sorte cette distinction établie dans 
les  noms  injurieux  qu’on  se  donne  en  ces  occasions.  Par 
exemple, on peut dire de tous, sans exception, qu’ils ont perdu 
leurs armes ; mais on ne peut pas reprocher à tous de les avoir 
jetées : ce reproche ne pouvant tomber également sur celui à 
qui  on  a  arraché  ses  armes  par  force  et  sur  celui  qui  les  a 
rendues de lui-même ; car il y a une différence du tout au tout 
entre  ces  deux  cas.  Telles  seront  donc  à  ce  sujet  les 
dispositions de la loi. Si quelqu’un étant joint par l’ennemi, et 
ayant  les  armes  à  la  main,  au  lieu  de  lui  faire  face  et  de  se 
défendre,  les  lui  abandonne  lâchement  ou  les  jette,  aimant 
mieux  mettre  sa  vie  en  sûreté  par  une  honteuse  fuite  que  de 
périr  d’une  mort  glorieuse  et  heureuse  en  combattant 
vaillamment ; s’il a perdu ainsi ses armes, qu’on l’accuse de 
les  avoir  jetées.  Mais  les  juges  n’entreront  point dans 
l’examen de la perte des armes, dans les cas dont on a parlé 
plus haut. Il faut toujours punir les lâches, pour leur inspirer 
plus  de  courage,  et  jamais  les  malheureux  parce  que  cela  ne 
sert  à  rien.  Mais  quel  peut  être  le  châtiment  convenable  de 
ceux qui ont jeté les armes qu’on leur avait données pour se 
défendre ? Il n’est pas possible à l’homme de changer quelque 
chose  en  son  contraire,  comme  fit  autrefois  un  dieu[3] ,  qui 
métamorphosa,  dit-on,  en  homme  Cénée  le  Thessalien,  de 
femme qu’il était auparavant ; et cependant la métamorphose 
contraire d’homme en femme serait de tous les châtiments le 
plus naturel à l’égard d’un guerrier qui a jeté ses armes ; mais 
puisque  son  attachement  pour  la  vie  a  presque  fait cette 
métamorphose,  afin  de  le  tenir  désormais  éloigné  de  tout 
danger et de prolonger avec ses jours sa honte et sa lâcheté, la 
loi ordonne ce qui suit : Le guerrier qui sera convaincu d’avoir 
perdu honteusement ses armes, ne pourra être employé comme 
soldat ni par les généraux ni par aucun des officiers ; il ne fera 
partie  d’aucun  corps  militaire.  Si  un  chef  contrevient  à  cette 
défense, les censeurs le taxeront à mille dragmes d’amende, si 
c’est un citoyen de la première classe ; à cinq mines, s’il est de 
la seconde ; à trois, s’il est de la troisième ; à une, s’il est de la 
quatrième. Quant au guerrier condamné pour sa lâcheté, outre 
qu’il  se  tiendra  éloigné,  comme  il  lui  convient,  des  périls 
réservés au courage, il paiera une amende de mille dragmes, 
s’il  est  de  la  première  classe ;  de  cinq  mines,  s’il  est  de  la 
seconde ; de trois, s’il est de la troisième ; et d’une, s’il est de 
la quatrième. 
Les magistrats étant, les uns tirés au sort et annuels, les autres 
choisis par voie de suffrage et pour plusieurs années, comment 
nous  y  prendrons-nous  pour  créer  des  censeurs ?  Où trouver 
des  hommes  capables  de  faire  rendre  compte  aux  autres  de 
leur  administration ?  S’il  arrive  que  des  magistrats  accablés 
sous  le  poids  de  leur  charge,  ou  n’ayant  pas  les  forces 
suffisantes  pour  la  soutenir,  rendent  quelque  sentence  ou 
commettent quelque action injuste ; quelque difficile qu’il soit 
de rencontrer un homme que la supériorité de sa vertu rende 
digne de veiller sur leur conduite, il faut néanmoins, à quelque 
prix  que  ce  soit,  essayer  de  découvrir  quelques-uns  de  ces 
hommes divins. Telle est en effet la nature des choses : dans 
un gouvernement, comme dans un vaisseau ou dans un animal, 
il y a différents ressorts dont aucun ne saurait être attaqué sans 
entraîner  une  dissolution  complète.  Ces  ressorts,  dont  la 
destination est la même, s’appellent de divers noms, selon les 
diverses  choses  auxquelles  ils  appartiennent :  ici câbles  et 
ceintures [4] ,  là  nerfs  et  tendons.  Mais  entre  tous  les  ressorts 
d’où  dépend  le  salut  ou  la  perte  d’un  État,  celui  dont  nous 
parlons  n’est  pas  le  moindre.  Car  si  ceux  qui  font rendre 
compte aux magistrats sont meilleurs qu’eux, et s’ils montrent 
dans  l’exercice  de  la  censure  une  équité  au-dessus de  tout 
reproche,  toute  la  cité  avec  son  territoire  est  heureuse  et 
florissante.  Mais  si  les  censeurs  s’acquittent  mal de  leur 
fonction, alors la justice, qui est le lien commun de toutes les 
parties  du  gouvernement,  venant  à  se  dissoudre  y  les 
magistrats, loin de conspirer à la même fin, se séparent et se 
divisent ;  d’une  seule  république  ils  en  font  plusieurs,  et,  la 
remplissant  de  séditions,  ils  en  précipitent  la  perte.  C’est 
pourquoi  il  faut  que  nos  censeurs  soient  des  hommes 
admirables  par  la  réunion  de  toutes  les  vertus. Imaginons  un 
peu la manière dont on procédera à leur élection. Tous les ans, 
lorsque le soleil aura passé des signes d’été aux signes d’hiver, 
toute la ville s’assemblera dans un lieu consacré au Soleil et à 
Apollon ;  là  chacun  fera  connaître  au  dieu,  par  son  suffrage, 
les trois citoyens au-dessus de cinquante ans qu’il estime les 
plus vertueux : aucun ne pourra se proposer lui-même. Parmi 
les  proposés  on  choisira  ceux  qui  auront  eu  le  plus  de 
suffrages, jusqu’à la concurrence de la moitié si le nombre est 
pair ; s’il ne l’est pas, on exclura celui qui aura eu le moins de 
voix, et on laissera l’autre moitié qui compte pour soi moins 
de suffrages. Si plusieurs ont eu un nombre égal de voix, en 
sorte qu’une moitié soit plus forte que l’autre, on retranchera 
l’excédant en commençant par les plus jeunes ; ensuite on ira 
derechef aux voix, jusqu’à ce qu’il s’en trouve trois qui aient 
plus  de  suffrages  que  les  autres.  Si  tous  les  trois  ou  deux 
d’entre  eux  avaient  un  égal  nombre  de  suffrages,  alors 
appelant  à  son  secours  un  hasard  heureux,  on  laissera  la 
décision  au  sort,  et  l’on  couronnera  d’olivier  celui  auquel  il 
aura été favorable, en lui adjugeant la première place ; on en 
fera  autant  pour  le  second  et  pour  le  troisième,  et  après  leur 
avoir donné le prix de la vertu, on publiera que la république 
des  Magnètes,  conservée  de  nouveau  par  la  protection  de 
Dieu,  vient  de  choisir,  en  présence  du  Soleil,  les trois  plus 
vertueux citoyens, et les consacre, suivant l’ancien usage, au 
Soleil et à Apollon, comme les prémices de l’État, pour tout le 
temps où leur conduite répondra au jugement qu’on en a porté. 
Ceux-ci  désigneront,  la  première  année,  douze  censeurs  qui 
seront en charge jusqu’à ce que chacun d’eux ait atteint l’âge 
de soixante et quinze ans ; après quoi on n’en créera plus que 
trois nouveaux chaque année. Ces censeurs, divisant toutes les 
charges publiques en douze parts, examineront la conduite de 
ceux qui les remplissent, par toutes les voies convenables vis-
à-vis  de  personnes  libres.  Pendant  tout  le  temps  de  leur 
censure ils feront leur demeure dans le lieu consacré à Apollon 
et au Soleil, où ils ont été choisis. Après avoir, tantôt chacun 
en particulier, tantôt tous ensemble, jugé les magistrats sortis 
de charge, ils exposeront dans la place publique des tablettes 
où sera marquée la peine ou l’amende à laquelle chacun d’eux 
est condamné par sentence des censeurs. Si quelque magistrat 
ne convient point de l’équité de la sentence rendue contre lui, 
il citera les censeurs devant les juges d’élite ; et si après avoir 
rendu  compte  de  sa  conduite  à  ce  tribunal,  il  est  renvoyé 
absous, il intentera, s’il veut, un procès aux censeurs ; s’il est 
jugé  coupable,  et  qu’il  ait  été  condamné  à  mort  par  les 
censeurs, on le fera simplement mourir, n’étant pas possible de 
doubler cette peine : à l’égard des autres peines^ qui peuvent 
être doublées, il sera condamné au double. Mais il est à propos 
d’écouter aussi quel contrôle on exercera sur les censeurs eux-
mêmes,  et  de  quelle  manière.  Ceux  à  qui  toute  la  cité  aura 
déféré  le  prix  de  la  vertu  occuperont  pendant  leur vie  la 
première place à toutes les assemblées solennelles. De plus, à 
l’époque où ont lieu en Grèce les sacrifices, les spectacles et 
les autres cérémonies qui se font au nom de tous, c’est parmi 
eux qu’on choisira les chefs de la théorie [5] . Eux seuls, entre 
tous  les  citoyens,  auront  droit  de  porter  une  couronne  de 
laurier.  Us  seront  tous  prêtres  d’Apollon  et  du  Soleil ;  et 
chaque année on élira pour grand prêtre le plus digne d’entre 
les prêtres de l’année précédente. Son nom sera inscrit dans les 
actes publics, pour servir à compter le nombre des années, tant 
que l’État subsistera. Après la mort, l’exposition de leur corps, 
leur  convoi  et  leur  sépulture,  seront  distingués  de  la  pompe 
funèbre  des  autres  citoyens  On  les  revêtira  d’une  robe 
blanche ;  les  pleurs  et  les  gémissements  ne  se  feront  point 
entendre  à  leurs  funérailles.  Deux  chœurs,  l’un  de quinze 
jeunes  filles,  l’autre  de  quinze  jeunes  garçons,  rangés  de 
chaque  côté  du  cercueil,  chanteront  tour  à  tour  un hymne 
composé  à  l’honneur  des  prêtres,  et  le  béniront  dans  leurs 
chants  durant  tout  le  jour.  Le  lendemain  matin  cent  jeunes 
gens de ceux qui fréquentent encore les Gymnases, choisis par 
les parents du mort, accompagneront le cercueil au monument. 
Les  adolescents  marcheront  à  la  tête  du  convoi  en  habit  de 
guerre, les  cavaliers  montés  sur  leurs  chevaux,  les  fantassins 
avec  leurs  armes  pesantes,  et  les  troupes  légères  avec  leurs 
armes distinctives. Les jeunes garçons, placés immédiatement 
devant le cercueil, chanteront un hymne destiné à cet usage ; 
derrière seront les jeunes filles et les femmes qui ont passé le 
temps d’avoir des enfants. Ensuite viendront les prêtres et les 
prêtresses,  qui,  bien  qu’exclus  des  autres  funérailles, 
assisteront à celles-ci, comme n’ayant rien que de pur, pourvu 
néanmoins  que  la  Pythie y  consente.  Le  monument, travaillé 
sous terre, sera en forme de voûte oblongue, ayant de chaque 
côté  des  niches  parallèles  faites  de  pierres  précieuses  et 
capables  de  résister  au  temps.  On  y  déposera  le  corps  de  ce 
bien heureux mortel, et après avoir fait un tertre circulaire, on 
plantera autour un bois sacré, à la réserve d’un côté, afin que 
le  monument  puisse  se  prolonger  sans  qu’il  soit  besoin  de 
nouveaux tertres pour les corps que l’on y dépose par la suite. 
Chaque  année  on  célébrera  en  leur  honneur  des  combats 
musicaux,  gymniques  et  équestres.  Telles  seront  les 
récompenses des censeurs intègres. Mais si quelqu’un d’eux, 
se reposant sur le choix qu’on a fait de lui, laisse apercevoir 
qu’il  est  homme,  et  se  conduit mal  après  son  élection,  la  loi 
ordonne à tout citoyen de l’accuser, et la cause s’instruira de la 
manière suivante : Le tribunal sera composé, en premier lieu, 
des gardiens des lois ; en second lieu, des autres censeurs qui 
lui survivent ; en troisième lieu, des juges d’élite. La formule 
d’accusation sera conçue en ces termes : Tel ou tel est indigne 
du  prix  de  la  vertu  et  de  la  censure.  L’accusé,  s’il  est 
convaincu, sera déposé de sa charge, privé de la sépulture et 
des  autres  distinctions  attachées  à  sa  place.  Mais si 
l’accusateur n’a pas pour lui la cinquième partie des suffrages, 
il sera condamné à une amende de douze mines, s’il est de la 
première classe ; de huit, s’il est de la seconde ; de six, s’il est 
de la troisième ; et de deux, s’il est de la quatrième. 
La  manière  dont  on  rapporte  que  Rhadamanthe  terminait  les 
procès a droit d’exciter notre admiration. Comme il voyait que 
les  hommes  de  son  temps  étaient  intimement  persuadés  de 
l’existence  des  dieux,  avec  d’autant  plus  de  raison  que  pour 
lors  il  y  avait  sur  la  terre  plusieurs  enfants  des dieux,  du 
nombre  desquels  était,  dit-on,  Rhadamanthe  lui-même,  il 
paraît qu’il avait pensé que le jugement des causes ne devait 
point  être  confié  aux  hommes,  mais  aux  dieux.  De  là  sa 
manière de rendre la justice était également simple et prompte. 
Il déférait le serment aux deux parties sur les points en litige, 
et terminait ainsi leurs différends avec autant de célérité que 
de sûreté. Mais aujourd’hui qu’il y a des hommes, les uns qui 
ne  croient  pas  à  l’existence  des  dieux,  les  autres qui 
s’imaginent  qu’ils  ne  se  mêlent  point  des  choses  d’ici-bas, 
d’autres  en  plus  grand  nombre  et  les  plus  méchants de  tous, 
qui  sont  dans  l’opinion  que  les  dieux,  agréant  leurs  petits 
sacrifices et leurs adulations, deviennent souvent complices de 
leurs vols et les exemptent des grands supplices : la méthode 
de juger suivie par Rhadamanthe ne serait plus de saison avec 
les  hommes  d’aujourd’hui.  Ainsi,  puisque  les  sentiments  au 
sujet  des  dieux  ont  changé,  il  faut  aussi  changer  les  lois. 
Lorsqu’il  s’intentera  aujourd’hui  un  procès,  les  lois,  si  elles 
ont  été  faites  avec  intelligence,  n’exigeront  le  serment 
d’aucune des parties ; mais elles assujettiront celle qui accuse 
à mettre simplement par écrit ses chefs d’accusation, et celle 
qui se défend, à produire de même ses moyens de justification, 
sans souffrir que ni l’une ni l’autre en remettant ses pièces aux 
magistrats y ajoute le serment. Et véritablement ce serait une 
chose  affreuse,  si,  vu  la  multitude  des  procès  qui s’élèvent 
dans un État, nous savions, à n’en pouvoir douter, que presque 
la  moitié  de  nos  citoyens  est  composée  de  parjures,  qui 
prennent  sans  aucune  difficulté  leurs  repas  en  commun  avec 
les autres et se trouvent partout avec eux tant en public qu’en 
particulier. Voici donc ce que règle la loi : Seront astreints au 
serment  le  juge  avant  de  rendre  sa  sentence ;  celui  qui 
présidera à l’élection des magistrats, par la voie du serment ou 
par celle des suffrages qu’il recueille sur l’autel ; le président 
des  chœurs  et  de  la  musique,  les  arbitres  et  les  distributeurs 
des  prix  aux  jeux  gymniques  et  équestres,  Eu  général,  le 
serment  portera  sur  tout  ce  qui  ne  peut  profiter  au  parjure, 
suivant  l’opinion  des  hommes ;  mais  lorsqu’il  paraît  avec 
évidence qu’il y a un grand avantage à nier une chose et à la 
désavouer avec serment, on aura recours aux voies ordinaires 
de  la  justice,  où  les  différends  seront  vidés  sans qu’il 
intervienne aucun serment des parties. Les juges ne souffriront 
en aucune manière qu’on fasse, en leur présence, pour donner 
plus  de  croyance  à  ses  paroles,  ni  serments  ni  imprécations 
contre soi et sa famille, ni prières indécentes et lamentations 
qui ne conviennent qu’aux femmes ; mais ils ordonneront aux 
parties d’exposer jusqu’à la fin leurs raisons avec bienséance, 
et d’écouter de même celles d’autrui ; sinon tout ce que Ton 
dira hors de là sera regardé comme étranger à la cause, et les 
juges  y  ramèneront  sans  cesse.  Quant  aux  étrangers,  ils 
pourront  dans  leurs  débats  avec  d’autres  étrangers,  faire  et 
recevoir le serment, comme cela se pratique aujourd’hui ; car 
ne  devant  point  demeurer  dans  notre  république  jusqu’à  la 
vieillesse, et le plus souvent n’y faisant pas leur nid, il n’est 
point à craindre qu’ils y laissent après eux des enfants héritiers 
de  leurs  mœurs.  Le  serment  sera  aussi  permis  aux  citoyens 
libres, dans toute affaire où la désobéissance aux lois de l’État 
ne mériterait ni le fouet ni la prison ni la mort. Si, en certains 
cas,  on  manque  d’assister  aux  chœurs,  aux  processions 
solennelles et aux autres cérémonies publiques, et encore si on 
refuse de contribuer aux frais des sacrifices en temps de paix 
et  aux  dépenses  en  temps  de  guerre ;  le  premier  moyen  de 
réparer ces fautes sera de se soumettre à l’amende marquée. Si 
Ton refuse de la payer, ceux que l’État et les lois auront établis 
pour l’exiger y contraindront par voie de saisie ; et si, malgré 
la  saisie,  on  s’obstine  à  ne  pas  payer,  les  effets saisis  seront 
mis en vente au profit du trésor public. S’il était besoin d’une 
punition  plus  grande,  les  magistrats  que  le  cas  regarde 
obligeront à comparaître en justice, et imposeront telle amende 
qu’ils jugeront convenable, jusqu’à ce qu’on ait fait ce qui est 
exigé.  Dans  un  État  où  l’on  ne  connaîtra  d’autre  commerce 
intérieur que celui des denrées que produit la terre, et où il n’y 
aura point de commerce extérieur, il est nécessaire de faire des 
règlements  touchant  les  voyages  en  pays  étranger,  et  la 
manière dont on recevra les étrangers qui viendront chez nous. 
Voici  d’abord  l’instruction  que  le  législateur  donnera  à  ce 
sujet  aux  citoyens,  en  s’efforçant  de  la  leur  faire  goûter. 
L’effet  naturel  du  commerce  fréquent  entre  les  habitants  de 
divers  États,  est  d’introduire  une  grande  variété  dans  les 
mœurs, par les nouveautés que ces rapports avec des étrangers 
font  naître  nécessairement : ce qui  est  le  plus  grand  mal  que 
puissent éprouver les États policés par de sages lois. Comme 
la  plupart  de  ceux  d’aujourd’hui  n’ont  que  de  mauvais 
gouvernements, ce mélange d’étrangers qu’ils reçoivent chez 
eux  ne  leur  importe  en  rien,  non  plus  que  la  liberté  avec 
laquelle  leurs  citoyens  vont  vivre  en  d’autres  cités,  lorsqu’il 
leur prend fantaisie de voyager en quelque pays et en quelque 
temps que ce soit, soit dans la jeunesse, soit dans un âge plus 
avancé.  D’un  autre  côté  refuser  aux  étrangers  l’entrée  dans 
notre État, et à nos citoyens la permission de voyager chez les 
autres  peuples,  c’est  une  chose  qui  ne  se  peut  faire 
absolument, et qui de plus paraîtrait inhumaine et barbare aux 
autres  hommes :  ils  nous  appliqueraient  probablement  le 
reproche  de  chasser  de  chez  nous  les  étrangers [6] ,  et  d’avoir 
des  mœurs  rudes  et  sauvages.  Or,  il  faut  se  garder de  tenir 
pour peu de chose de passer ou de ne passer pas pour gens de 
bien  auprès  des autres  peuples. Car  les  hommes  méchants et 
vicieux  ne  se  trompent  pas  autant  dans  le  jugement qu’ils 
portent  de  la  vertu  des  autres,  qu’ils  sont  éloignés  de  la 
pratiquer  eux-mêmes :  il  y  a  dans  ces  hommes  mêmes je  ne 
sais  quelle  sagacité  merveilleuse ;  de  sorte  qu’un grand 
nombre  d’eux,  malgré  l’extrême  corruption  de  leurs mœurs, 
savent  faire  dans  leurs  discours  et  dans  leurs  jugements  un 
discernement exact des gens de bien et de ceux qui ne le sont 
pas. C’est pourquoi on ne peut qu’approuver la maxime qui a 
cours dans la plupart des États, de faire beaucoup de cas de la 
bonne réputation auprès des autres. Mais le meilleur et le plus 
important  est  de  commencer  par  être  réellement  homme 
vertueux,  et  de  n’en  rechercher  la  réputation  qu’à cette 
condition ; du moins si l’on aspire à une vertu parfaite. Il est 
donc convenable au nouvel État que nous fondons en Crète, de 
se  donner  auprès  des  autres  hommes  la  plus  belle  et  la  plus 
entière réputation de vertu ; et si notre projet s’exécute comme 
nous l’avons conçu, il y a tout lieu d’espérer que le soleil et les 
autres dieux le verront probablement dans peu tenir son rang 
parmi  les  cités  et  les  États  les  mieux  policés.  Voici  donc  ce 
qu’il  me  paraît  nécessaire  de  régler  par  rapport  aux  voyages 
dans les autres pays et à la réception des étrangers. En premier 
lieu,  qu’il  ne  soit  permis  à  aucun  citoyen,  avant  l’âge  de 
quarante  ans,  de  voyager  quelque  part  que  ce  soit  hors  des 
limites  de  l’État.  De  plus,  que  personne  ne  voyage en  son 
nom,  mais  au  nom  de  l’État,  en  qualité  de  héraut, 
d’ambassadeur  ou  d’observateur.  Il  ne  faut  point  compter 
parmi  les  voyages  les  expéditions  et  les  courses  militaires, 
comme  si  elles  étaient  de  même  nature.  On  députera des 
citoyens pour assister aux sacrifices et aux jeux qui se font à 
Pytho  en  l’honneur  d’Apollon,  à  Olympie  en  l’honneur  de 
Jupiter, à Némée et à l’Isthme ; on en députera, en aussi grand 
nombre  qu’il  se  pourra,  les  mieux  faits  et  les  plus  vertueux, 
ceux qu’on jugera les plus propres à donner une haute idée de 
notre cité dans ces assemblées consacrées à la religion et à la 
paix, et à la distinguer autant par là que les autres cherchent à 
illustrer leur patrie par la gloire militaire ; de retour chez eux 
ils apprendront à notre jeunesse que les lois des autres peuples 
sont  inférieures  à  celles  de  leur  pays.  Ce  sont  aussi  des 
hommes semblables que les gardiens des lois devront admettre 
et envoyer en qualité d’observateurs. Si quelques citoyens ont 
envie  d’aller  étudier  plus  à  loisir  ce  qui  se  passe  chez  les 
autres hommes, qu’aucune loi ne les en empêche ; car jamais 
notre cité ne pourra ni parvenir à la perfection dans la politesse 
et la vertu, si faute d’entretenir des relations avec les étrangers 
elle n’acquiert aucune connaissance de ce qu’il y a de bon et 
de mauvais parmi eux, ni observer fidèlement ses lois, si elle 
n’en a que l’usage et la pratique sans en posséder l’esprit. Il se 
trouve toujours parmi la foule des personnages divins, en petit 
nombre  à  la  vérité,  dont  le  commerce  est  d’un  prix 
inestimable,  qui  ne  naissent  pas  plus  dans  les  États  bien 
policés que dans les autres ; et des citoyens qui vivent sous un 
bon  gouvernement  doivent  se  livrer  à  une  recherche 
persévérante  de  ces  hommes  qui  se  sont  préservés  de  la 
corruption,  et  les  poursuivre  par  terre  et  par  mer,  en  partie 
pour affermir ce qu’il y a de sage dans les lois de leur pays, en 
partie pour rectifier ce qui s’y trouverait de défectueux. Jamais 
notre  état  n’aura  une  constitution  parfaitement  assise,  si  l’on 
ne fait ces observations et ces recherches, ou si on les fait mal. 
CLINIAS. 
Comment donc s’y prendre ? 
L’ATHÉNIEN. 
De cette manière. Il faut premièrement que l’observateur, pour 
être tel que nous le souhaitons, ait plus de cinquante ans ; en 
second  lieu,  qu’il  se  soit  distingué  en  tout,  mais 
particulièrement  dans  le  métier  de  la  guerre,  afin de  donner 
dans sa personne aux autres États un modèle des gardiens de 
nos lois. Dès qu’il aura passé l’âge de soixante ans, il mettra 
fin  à  ses  observations.  Après  avoir  observé  autant de  temps 
qu’il  voudra  dans  l’espace  de  dix  ans,  à  son  retour  dans  sa 
patrie,  il  se  rendra  au  conseil  des  magistrats  chargés  de 
l’inspection  des  lois.  Ce  conseil,  mêlé  de  jeunes  gens  et  de 
vieillards, se tiendra régulièrement tous les jours depuis l’aube 
jusqu’à ce que le soleil soit sur l’horizon. Il sera composé en 
premier lieu des prêtres qui auront été jugés les plus vertueux 
de  l’État,  ensuite  des  dix  gardiens  des  lois  les  plus  anciens ; 
enfin  de  celui  qui  préside  actuellement  à  l’instruction  de  la 
jeunesse,  et  de  ceux  qui  l’ont  précédé  dans  cette  charge. 
Aucun d’eux n’ira seul au conseil ; mais il y sera accompagné 
d’un jeune homme entre trente et quarante ans, que lui-même 
aura  choisi.  Leurs  entretiens,  quand  ils  seront  assemblés, 
rouleront toujours sur les lois, sur les institutions de leur pays, 
et sur la différence de celles qui existent ailleurs, s’il leur en 
vient  quelque  rapport.  Us  s’entretiendront  aussi  des  sciences 
qui leur paraîtront relatives au sujet de leurs méditations, dont 
l’étude contribuerait à leur faciliter la connaissance des lois, et 
dont  la  négligence  la  leur  rendrait  plus  épineuse  et  plus 
obscure.  Les  vieillards  feront  choix  de  ces  sciences,  et  les 
jeunes gens s’y appliqueront avec toute l’ardeur dont ils sont 
capables. Si quelqu’un de ceux-ci était jugé indigne d’assister 
au conseil, toute l’assemblée en fera des reproches au vieillard 
qui  Fa  amené.  Quant  à  ceux  de  ces  jeunes  gens  qui  seront 
considérés du conseil, tous les citoyens auront les yeux fixés 
sur eux et donneront à leur conduite une attention particulière ; 
ils  les  honoreront  s’ils  se  conduisent  bien,  comme aussi  ils 
auront  un  plus  grand  mépris  pour  eux,  s’ils  deviennent  plus 
médians  que  les  autres.  C’est  à  ce  conseil  que  se  rendra,  au 
retour  de  ses  voyages,  l’observateur  des  mœurs  des autres 
peuples ;  il  lui  fera  part  de  ce  qu’il  aura  entendu  dire  sur 
l’établissement de certaines lois, l’éducation et la culture de la 
jeunesse,  ainsi  que  des  réflexions  qu’il  aura  faites  lui-même 
sur ces objets. S’il ne revient ni pire ni meilleur, on lui saura 
gré  du  moins  du  zèle  qu’il  a  montré.  S’il  revient  beaucoup 
meilleur, on lui donnera de grands éloges, et après sa mort tout 
le conseil lui rendra les honneurs convenables. Si l’on jugeait 
au  contraire  qu’il  se  fût  gâté  dans  ses  voyages,  malgré  ses 
prétentions  à  une  sagesse  qu’il  n’a  point,  il  lui  sera  défendu 
d’avoir commerce soit avec les jeunes soit avec les vieux. S’il 
obéit à cette défense, on le laissera vivre en simple particulier ; 
mais  s’il  est  convaincu  en  justice  de  vouloir  introduire  des 
changements  dans  l’éducation et  les lois, il  sera  condamné à 
mort.  Celui  des  magistrats  qui,  l’ayant  trouvé  en  faute,  ne 
l’aura point déféré aux juges, essuiera des reproches pour cette 
négligence,  lorsqu’il  sera  question  d’adjuger  le  prix  de  la 
vertu.  Tel  doit  être  le  citoyen  à  qui  les  lois  permettent  de 
voyager,  et  telles  sont  les  conditions  qu’on  lui  fera.  Il  faut 
aussi faire accueil aux étrangers qui voyagent chez nous. Or il 
y en a de quatre sortes, dont il est à propos que nous parlions 
ici.  Les  premiers  sont  ceux  qui,  semblables  aux  oiseaux  de 
passage,  ne  paraissent  que  durant  l’été,  cette  saison  leur 
permettant  de  faire  une  foule  de  courses.  La  plupart  d’entre 
eux prennent, pour ainsi parler, leur vol par mer, et voltigent 
de  contrée  en  contrée  pendant  la  belle  saison,  pour  faire  le 
commerce  et  s’enrichir.  Des  magistrats  établis  à  cet  effet  les 
recevront  dans  les  marchés,  dans  les  ports  et  les  édifices 
publics  situés  hors  des  murs,  mais  à  portée  de  la  ville ;  ils 
prendront garde que ces étrangers n’entreprennent rien contre 
les lois ; ils jugeront leurs différends avec équité, et n’auront 
de commerce avec eux que pour les choses nécessaires, et le 
plus  rarement  qu’il  se  pourra.  Les  seconds  sont  ceux  qui 
viennent pour repaître leurs yeux et leurs oreilles de ce que les 
spectacles et la musique offrent de propre à les charmer. Il faut 
qu’il  y  ait  pour  ces  étrangers  des  Hôtels  situés  auprès  des 
temples, où ils trouvent une hospitalité généreuse. Les prêtres 
et ceux qui sont chargés de l’entretien des temples auront soin 
qu’il ne leur manque rien ; et qu’après avoir séjourné pendant 
un espace raisonnable de temps, après avoir vu et entendu les 
choses qui les ont attirés chez nous, ils se retirent sans avoir 
causé  ni  reçu  aucun  dommage.  Tous  les  différends  qui 
pourraient  survenir  à  leur  occasion,  soit  que  l’on commette 
quelque  injustice  à  leur  égard,  ou  qu’eux-mêmes  en 
commettent à l’égard d’autrui, seront décidés par les prêtres, 
lorsque  le  tort  ne  passera  pas  cinquante  dragmes ; s’il  va  au 
delà,  la  décision  en  appartiendra  aux  agoranomes.  Les 
étrangers de la troisième espèce seront reçus et traités aux frais 
de l’État : ce sont ceux qui viennent d’un autre pays pour des 
affaires mêmes  d’État. Les généraux, les commandants de la 
cavalerie et les Taxiarques auront seuls le droit de les loger ; et 
celui qui les logera aura soin de leur entretien de concert avec 
les Prytanes. Les étrangers de la quatrième espèce, si jamais il 
en  arrive,  ce  qui  ne  peut  être  que  bien  rare,  sont ceux  qui 
viendraient chez nous dans le même but que les observateurs 
que  nous  faisons  voyager.  Il  faut  en  premier  lieu  que 
l’observateur  étranger  n’ait  pas  moins  de  cinquante  ans ;  en 
second  lieu,  qu’il  se  propose  ou  de  voir  dans  notre  cité 
quelque  chose  de  plus  beau  que  ce  qu’on  voit  ailleurs  ou  de 
nous  montrer  quelque  chose  de  semblable  qu’il  aurait 
remarqué dans un autre État. Il pourra, sans être invité, aller 
dans les maisons des citoyens riches et sages, puisqu’il est lui-
même semblable à eux. Qu’il aille, par exemple, loger chez le 
magistrat qui préside à l’éducation de la jeunesse ; il pourra se 
flatter  avec  raison  d’y  trouver  une  hospitalité  digne  de  lui, 
puisqu’il sera dans la maison d’un de ceux qui ont remporté le 
prix de la vertu. Après s’être instruit dans ses entretiens avec 
quelques uns d’entre eux de ce qu’il désire apprendre, et leur 
avoir aussi fait part de ce qu’il sait, il s’en retournera comblé 
d’honneurs et de présents, tel qu’un ami a droit d’en attendre 
de  ses  amis.  Voilà  les  lois  qu’on  observera  à  l’égard  des 
étrangers  de  l’un  et  de  l’autre  sexe  que  nous  accueillerons 
chez  nous,  et  de  nos  citoyens  que  nous  enverrons  dans  les 
autres  pays.  En  cela  nous  honorerons  Jupiter  hospitalier ;  et 
nous  nous  garderons  de  repousser  les  étrangers  en  les 
éloignant  de  notre  table  et  de  nos  sacrifices,  comme  font 
aujourd’hui les habitants du Nil, ou en publiant des défenses 
barbares. 
Si  quelqu’un  se  fait  caution  pour  un  autre,  qu’il  donne  sa 
promesse par écrit, marquant expressément les conditions sous 
lesquelles  il  s’engage,  en  présence  de  trois  témoins  pour  le 
moins, si la somme qu’il garantit monte à mille dragmes, et de 
cinq, si elle va au delà. Celui qui vend au nom d’un autre sera 
aussi caution pour lui, s’il y a quelque fraude dans la vente, ou 
qu’il ne soit pas en état de répondre : et l’un et l’autre, tant le 
vendeur que celui au nom duquel la chose se vend, pourront 
être cités en justice. 
Celui  qui,  ayant  perdu  quelque  chose,  voudra  faire des 
perquisitions  dans  la  maison  d’autrui  y  entrera  nu,  ou  en 
simple  tunique  et  sans  ceinture,  après  avoir  pris  les  dieux  à 
témoin  qu’il  espère  y  trouver  ce  qu’il  a  perdu.  L’autre  sera 
obligé de lui ouvrir sa maison, et de lui permettre de regarder 
dans tous les endroits scellés ou non scellés. Si quelqu’un est 
empêché de faire de pareilles perquisitions par celui chez qui 
il  veut  les  faire,  il  le  citera  en  justice,  après  avoir  estimé  la 
valeur  de  ce  qu’il  cherche ;  et  si  l’autre  est  convaincu,  il  la 
paiera au double. Dans l’absence du maître de la maison, ses 
gens  laisseront  la  liberté  de  visiter  tout  ce  qui  n’est  point 
scellé ;  et  l’intéressé  mettra  son  propre  sceau  sur  tout  ce  qui 
l’est, commettant qui il voudra pour le garder durant l’espace 
de cinq jours. Si l’absence du maître dure plus longtemps, il 
prendra avec lui les astynomes, et après avoir levé les cachets 
en leur présence, il fera ses perquisitions ; ensuite il remettra 
les cachets devant les gens de la maison et les astynomes. 
A  l’égard  des  possessions  douteuses,  il  y  aura  un  espace  de 
temps  déterminé,  au  delà  duquel  celui  qui  en  aura  joui  ne 
pourra plus être inquiété. Il ne peut point y avoir de doute chez 
nous pour les fonds de terre et les maisons. Mais si celui qui a 
pris possession de quelque autre chose s’en sert dans la ville, 
sur la place publique, dans les temples, sans que personne le 
réclame,  et  que  cependant  le  maître  de  la  chose  prétende 
l’avoir fait chercher pendant ce temps, quoique l’autre de son 
côté n’ait jamais affecté de la receler : après qu’un an se sera 
passé, d’un côté, à jouir de la chose, de l’autre, à la chercher, il 
ne sera plus permis de réclamer. Si l’on ne se servait point de 
la  chose  trouvée  à  la  ville  ni  dans  la  place  publique,  mais 
seulement à la campagne à découvert, et que celui à qui elle 
appartient ne s’en soit point aperçu dans l’espace de cinq ans, 
ce  terme  écoulé,  il  ne  sera  plus  en  son  pouvoir  de la 
revendiquer.  Si  on  faisait  usage  de  la  chose  en  ville  dans  sa 
maison  seulement,  la  prescription  n’aura  lieu  qu’au  bout  de 
trois ans ; et au bout de dix, si on n’en usait qu’à la campagne 
dans l’intérieur de sa famille. Enfin, si on ne s’en servait qu’en 
pays  étranger,  il  n’y  aura  jamais  de  prescription, et  la  chose 
reviendra  à  son  premier  maître  en  quelque  temps  qu’il  la 
retrouve. 
Si quelqu’un emploie la force pour empêcher sa partie ou les 
témoins de sa partie de paraître en justice, et que celui auquel 
il fait cette violence soit son esclave ou l’esclave d’autrui, la 
sentence qu’il aura obtenue sera nulle et de nul effet. Si c’est 
une personne libre, outre la nullité de la sentence, le détenteur 
sera mis aux fers pour un an, et il sera libre au premier venu de 
l’accuser de plagiat. 
Quiconque  aura  empêché  de  vive  force  son  concurrent  de 
venir disputer le prix aux combats gymniques, musicaux, ou à 
toute  autre  espèce  de  combats,  on  en  donnera  avis  aux 
présidents des jeux, qui procureront une entrée libre à celui qui 
veut combattre. Mais si cela n’était plus possible, au cas que la 
victoire soit demeurée à celui qui a empêché son rival, le prix 
sera donné à ce dernier, et, comme vainqueur, il fera inscrire 
son  nom  dans  quel  temple  il  voudra.  Pour  l’autre,  il  lui  sera 
défendu  de  laisser  nulle  part  aucune  inscription,  ni  aucun 
monument  de  sa  victoire ;  et  soit  qu’il  sorte  de  la  dispute 
vainqueur ou vaincu, celui qu’il a exclu aura action contre lui 
pour le tort qu’il en a reçu. 
Quiconque  recèlera  une  chose  volée,  sachant  qu’elle  l’est, 
quelque petite qu’elle soit, sera sujet à la même peine que s’il 
l’avait volée. Il y aura peine de mort pour celui qui retirerait 
chez soi un banni. 
Qu’on n’ait point d’autres amis, ni d’autres ennemis que ceux 
de  l’État.  Et  si  quelqu’un  faisait  en  son  propre  nom,  sans 
délibération publique, la paix ou la guerre avec qui que ce soit, 
il sera puni de mort. Si quelque partie de l’État faisait en son 
particulier un traité de paix ou une déclaration de guerre, les 
généraux  citeront  en  justice  les  auteurs  dune  telle  entreprise, 
et, s’ils sont convaincus, ils seront condamnés à mort. 
Il faut que ceux qui sont chargés de quelque fonction publique 
l’exercent  sans  jamais  recevoir  de  présents,  sous  quelque 
prétexte  que  ce  soit,  et  sans  alléguer  une  raison  assez 
généralement  approuvée,  qu’on  peut  en  recevoir  pour  faire 
bien,  mais  non  pour  faire  mal.  Ce  discernement  n’est  point 
toujours aisé, et lorsqu’on l’a fait, il ne l’est pas davantage de 
s’abstenir de rien prendre. Le plus sûr est d’écouter la loi, de 
lui  obéir,  et  d’exercer  sa  charge  avec  désintéressement. 
Quiconque l’aura violée en ce point, même une seule fois, s’il 
est convaincu en justice, sera puni de mort. 
A  l’égard  des  contributions  pour  les  besoins  de  l’État,  il  est 
nécessaire, pour plusieurs raisons, que l’on ait une estimation 
juste  des  biens  des  citoyens ;  et  que  dans  chaque  tribu  on 
donne par écrit aux agronomes un état de sa récolte annuelle, 
afin  que,  comme  il  y  a  deux  modes  de  contributions,  le  fisc 
puisse choisir chaque année celui qu’il jugera à propos, après 
une mûre délibération, soit qu’il aime mieux se faire payer à 
proportion de l’estimation générale des biens, ou à proportion 
du revenu de chaque année, sans y comprendre néanmoins ce 
que chacun doit fournir pour les repas en commun. 
Il convient que tout homme qui a la médiocrité en partage ne 
fasse  aux  dieux  que  des  offrandes  médiocres.  Aux  yeux  de 
tous,  la  terre  et  le  foyer  de  chaque  habitation  sont  déjà 
consacrés  à  tous  les  dieux ;  ainsi,  que  personne  ne  les  leur 
consacre  une  seconde  fois.  Dans  les  autres  États,  For  et 
l’argent qui brillent dans les maisons particulières et dans les 
temples, excitent l’envie. L’ivoire, dépouillé d un corps séparé 
de son âme, n’est point une offrande qui puisse être agréée. Le 
fer et l’airain sont destinés à être les instruments de la guerre. 
Que  chacun  présente  donc  comme  offrande  dans  les  temples 
l’ouvrage  qu’il  lui  plaira,  en  bois  ou  en  pierre,  pourvu  qu’il 
soit fait d’une seule pièce. Il ne faut point que ce qu’on offrira 
en tissu excède l’ouvrage qu’une femme peut faire en un mois. 
La couleur blanche est celle qui convient davantage aux dieux 
dans les ouvrages de tissu comme en tout le reste : on n’y fera 
nul  usage  des  teintures,  qui  seront  réservées  pour les 
ornements militaires. Les dons les plus divins sont des oiseaux 
et les images qu’un seul peintre pourra faire en un jour. Toutes 
les  autres  offrandes  se  feront  sur  le  modèle  de  celles-ci.  A 
présent que nous avons distribué les diverses parties de l’État 
dans le nombre et Tordre convenables, et que nous avons porté 
de  notre  mieux  des  lois  sur  les  conventions  les  plus 
importantes,  il  nous  reste  à  régler  ce  qui  concerne 
l’administration  de  la  justice.  Et,  pour  commencer parles 
tribunaux, les premiers juges seront ceux que le demandeur et 
le  défendeur  auront  choisis  d’un  commun  accord :  le  nom 
d’arbitres leur convient mieux que celui de juges. Le second 
tribunal sera composé des juges de chaque bourg et de chaque 
tribu ; il aura son siège dans chaque douzième partie de l’État. 
On aura recours à ce tribunal lorsqu’on n’aura pu s’accorder 
au  premier,  et  la  peine  sera  plus  grande  pour  celui  qui 
succombera. La partie intimée qui, ayant appelé à ce tribunal, 
y sera condamnée de nouveau, paiera en amende la cinquième 
partie  de  la  somme  \  portée  dans  la  formule  d’accusation. 
Celui  qui  n’étant  point  satisfait  de  ses  juges  voudra  plaider 
pour la troisième fois, portera la cause aux juges d’élite ; et s’il 
succombe encore, il paiera la totalité de la somme qui fait le 
fond du procès et la moitié en sus. Quant au demandeur, s’il 
est condamné par les arbitres, et que ne voulant pas s’en tenir 
à leur sentence, il en appelle au second tribunal, au cas qu’il 
gagne sa cause, la cinquième partie de la somme sera pour lui ; 
au cas qu’il la perde, il la paiera lui-même comme amende. Si 
l’on  refusait  d’acquiescer  au  jugement  des  deux  premiers 
tribunaux  et  qu’on  se  pourvût  au  troisième,  le  défendeur 
venant à perdre, paiera, comme nous avons dit, la totalité de la 
somme  qu’on  exige  de  lui  et  la  moitié  en  sus ;  et  si  c’est  le 
demandeur, il paiera la moitié de cette même somme. Il a été 
parlé plus haut de la formation des tribunaux, de la manière de 
les  remplir,  de  l’établissement  de  ceux  qui  doivent  seconder 
les  magistrats  dans  l’exercice  de  leur  charge,  et  des  époques 
où doit se faire chacune de ces choses ; nous avons traité aussi 
de la façon dont les juges donneront leurs suffrages, des sursis 
et  des  autres  formalités  indispensables  dans  la  matière  des 
procès, comme les actions intentées en première et en seconde 
instance, la nécessité des répliques et des débats, et les autres 
procédures  semblables ;  mais  ce  qui  est  bon,  même  répété 
deux  et  trois  fois,  est  encore  beau.  Il  faut  que  le  vieux 
législateur ne se mette pas en peine des règlements de moindre 
conséquence  et  faciles  à  imaginer,  et  qu’il  laisse au  jeune 
législateur  le  soin  de  suppléer  à  son  silence.  Les tribunaux 
particuliers  seront  assez  bien  réglés  de  cette  manière.  A 
l’égard  des  tribunaux  publics  et  communs,  et  de  ce que  les 
magistrats doivent faire pour remplir chacun les obligations de 
leur  charge ;  il  y  a  dans  plusieurs  États  un  bon  nombre 
d’institutions  dont  la  sagesse  atteste  assez  celle de  leurs 
auteurs. Parmi ces institutions, les gardiens des lois choisiront 
celles  qui  conviennent  le  mieux  à  notre  gouvernement 
naissant.  La  réflexion  et  l’expérience  les  aideront  dans  ce 
choix et dans les changements qu’ils auront à faire, jusqu’à ce 
que  chaque  chose  leur  paraisse  avoir  toute  la  perfection 
convenable : alors mettant fin à leur travail, et apposant à ces 
règlements  le  sceau  de  leur  autorité  pour  les  rendre 
inébranlables, ils ne cesseront jamais de les observer eux et les 
autres.  Par  rapport  au  silence  des  juges,  à  leur  discrétion  en 
parlant et aux défauts contraires, ainsi qu’à beaucoup d’autres 
pratiques différentes de celles qui passent pour justes, bonnes 
et  honnêtes  en  plusieurs  autres  États,  nous  en  avons  déjà 
touché quelque chose et nous en parlerons encore sur la fin de 
cet entretien. Quiconque aspirera à la qualité de juge accompli, 
aura  sans  cesse  les  yeux  sur  ces  règlements ;  il  les  aura  par 
écrit et les étudiera. Car entre toutes les sciences, celle des lois 
est sans comparaison la plus capable de rendre meilleur celui 
qui  en  fait  son  étude.  Si  les  lois  sont  conformes  à  la  droite 
raison,  elles  ne  peuvent  manquer  de  produire  cet  effet ;  ou 
bien  ce  serait  en  vain  que  la  loi  essentiellement  divine  et 
admirable aurait un nom analogue à celui d’intelligence [7] . De 
plus  les  écrits  composés  par  le  législateur  sont  la  meilleure 
pierre de touche pour juger et des écrits en vers dont l’objet est 
de louer ou de blâmer, et des écrits en prose ainsi que de tous 
les entretiens familiers où nous voyons chaque jour que par un 
esprit de dispute on conteste mal à propos, et quelquefois aussi 
on accorde des choses qu’on ne devrait point accorder. Il est 
donc  nécessaire  que  l’excellent  juge,  l’âme  remplie  de  ces 
discours  sur  les  lois  comme  d’un  antidote  contre  tous  les 
autres discours, s’en serve pour se bien conduire, lui et l’État, 
aidant les gens de bien à persévérer et à faire des progrès dans 
la  justice,  ramenant  à  leur  devoir  les  méchants  qui  s’en 
écartent  par  ignorance,  par  libertinage,  par  lâcheté,  ou  en 
général par tout autre principe d’injustice, autant que cela est 
possible,  lorsque  leur  maladie  ne  paraît  pas  sans  remède.  A 
l’égard  de  ceux  en  qui  le  vice  est  comme  un  arrêt  de  la 
destinée,  pour  des  âmes  ainsi  disposées,  la  mort  est  le  seul 
remède ; et, comme nous ne pouvons trop le répéter, les juges 
et les magistrats qui sont à leur tête, employant à propos cette 
dernière ressource, n’ont que des éloges à attendre de la part 
des citoyens. A mesure que les procès qui se présentent dans 
le cours de l’année seront terminés, voici les règlements qu’il 
faudra suivre. D’abord le tribunal qui aura prononcé livrera à 
la  partie  gagnante  tous  les  biens  de  la  partie  adverse,  à  la 
réserve du fond inaliénable et de ce qui y est attaché [8]  ; ce qui 
sera  déclaré  aussitôt  après  la  sentence  par  un  héraut  en 
présence  des  juges.  Si  dans  l’espace  d’un  mois  depuis  la 
sentence portée, la partie perdante ne prend point de gré à gré 
des arrangements avec celle qui a gagné, le tribunal qui aura, 
connu de l’affaire, appuyant le droit de la partie gagnante, lui 
abandonnera tous les biens de l’autre. Si ces biens ne suffisent 
pas,  et  qu’il  s’en  manque  au  moins  d’une  dragme,  la  partie 
perdante  ne  pourra  intenter  procès  à  personne,  jusqu’à  ce 
qu’elle ait acquitté toute sa dette ; et néanmoins tous les autres 
citoyen s pourront avoir action contre elle. Si quelqu’un, après 
le  jugement,  porte  préjudice  aux  juges  qui  l’ont  condamné, 
ceux  qu’il  a  lésés  le  déféreront  au  tribunal  des  gardiens  des 
lois,  et  s’il  est  convaincu,  il  sera  condamné  à  mort,  parce 
qu’un crime de cette nature est un attentat contre l’État et les 
lois.  Après  qu’un  citoyen  né  et  élevé  dans  notre  ville  sera 
devenu  père,  qu’il  aura  nourri  ses  enfants,  et  que dans  ses 
rapports avec les autres il aura été fidèle à ses engagements ; 
après  qu’il  aura  réparé  les  torts  qu’il  a  pu  faire,  et  exigé 
pareillement  la  réparation  de  ceux  qu’il  a  soufferts ;  en  un 
mot,  lorsque,  suivant  la  loi  du  destin,  il  sera  parvenu  à  la 
vieillesse dans l’observation des lois : il faudra bien enfin qu’il 
paie le tribut à la nature et qu’il meure. A l’égard des morts, 
soit hommes soit femmes, les interprètes seront absolument les 
maîtres  de  régler  les  cérémonies  et  les  sacrifices qu’on  doit 
faire en ces occasions aux divinités de la terre et des enfers. 
On  ne  creusera  point  de  tombeau,  on  n’élèvera  point  de 
monument,  ni  petit  ni  grand,  dans  toute  terre  bonne  à 
travailler : mais on consacrera à cet usage la terre dont on ne 
peut tirer d’autre service que celui de recevoir et cacher dans 
son  sein  les corps  des  morts,  sans  aucune  incommodité  pour 
les vivants. Il ne faut pas que qui que ce soit, pendant sa vie ou 
après sa mort, prive aucun citoyen de la nourriture que la terre, 
mère  commune  des  hommes,  est  disposée  à  lui  fournir.  Le 
tertre tumulaire n’aura pas plus de hauteur que cinq hommes 
ne  peuvent  lui  en  donner  en  cinq  jours  de  travail. La  pierre 
funéraire ne doit avoir que la grandeur suffisante pour contenir 
l’éloge  du  mort,  éloge  que  l’on  renfermera  en  quatre  vers 
héroïques.  Le  corps  ne  sera  exposé  dans  l’intérieur  de  la 
maison  que  le  temps  nécessaire  pour  s’assurer  si  celui  qui 
paraît mort l’est véritablement ; or, selon le cours des choses 
humaines,  le  terme  de  trois  jours  suffira  pour  que le  convoi 
funèbre  puisse  sortir.  Il  faut  ajouter  foi  en  toutes  choses  au 
législateur,  mais  principalement  lorsqu’il  dit  que l’âme  est 
entièrement distincte du corps ; que dans cette vie même, elle 
seule  nous  constitue  ce  que  nous  sommes [9] ,  que  notre  corps 
n’est  qu’une  image  qui  accompagne  chacun  de  nous,  et  que 
c’est  avec  raison  qu’on  a  donné  le  nom  de  simulacres  aux 
corps des morts ; que notre être individuel est immortel de sa 
nature et s’appelle âme, qu’après la mort cette âme va trouver 
d’autres dieux, pour leur rendre compte de ses actions, comme 
le dit la tradition [10] , compte aussi rassurant pour l’homme de 
bien que redoutable pour le méchant qui ne trouvera pas à ce 
moment grand secours autour de lui : car c’était durant sa vie 
que ses proches devaient venir ‘à son secours, afin qu’il vécût 
sur la terre aussi justement, aussi saintement qu’il est possible, 
et que dans l’autre vie il échappât aux supplices destinés aux 
actions  criminelles.  Puisqu’il  en  est  ainsi,  il  ne faut  point  se 
ruiner en dépenses, dans la vive persuasion que cette masse de 
chair que l’on conduit au tombeau, est la personne même qui 
nous est si chère ; au contraire, on doit se mettre dans l’esprit 
que  ce  fils,  ce  frère,  cette  personne  que  dans  notre  douleur 
nous  croyons  accompagner  à  sa  tombe,  nous  a  quittés, après 
avoir achevé et rempli sa carrière ; et que pour le présent nous 
nous  acquittons  de  ce  qui  lui  est  dû,  en  faisant  une  dépense 
médiocre  comme  pour  un  autel  inanimé  consacré  aux  dieux 
souterrains. Personne ne peut mieux estimer que le législateur 
à quoi cette dépense doit monter. Voici donc la loi : Les frais 
des funérailles n’excéderont pas la juste mesure, s’ils ne vont 
point au delà de cinq mines pour les citoyens de la première 
classe, de trois pour ceux de la seconde, de deux pour ceux de 
la  troisième,  et  d’une  mine  pour  ceux  de  la  quatrième.  Les 
gardiens  des  lois  ont  beaucoup  d’autres  devoirs  à  remplir, 
beaucoup  d’autres  objets  auxquels  leurs  soins  doivent 
s’étendre ; mais il faut que, surtout en ceci, ils veillent sur les 
enfants,  sur  les  hommes  faits,  sur  les  citoyens  de tout  âge. 
Lorsque quelqu’un sera mort, les parents du défunt choisiront 
un d’entre les gardiens des lois pour présider à ses funérailles. 
Ce sera un sujet d’éloge pour lui, si les choses se passent dans 
la  décence  et  les  bornes  prescrites,  et  un  sujet  de  blâme,  si 
elles se font autrement. L’exposition du cadavre et le reste se 
fera conformément à ce que les lois ont réglé. Il faut encore 
permettre à la loi civile le règlement suivant. Il serait indécent 
d’ordonner ou de défendre de verser des larmes sur le mort ; 
mais il convient d’interdire les lamentations et les cris hors de 
la maison, et d’empêcher qu’on porte le cadavre à découvert 
dans les rues, qu’on lui adresse la parole durant le convoi et 
qu’on  soit  hors  de  la  ville  avant  le  jour.  Tels  seront  les 
règlements  sur  cette  matière.  Quiconque  les  observera 
fidèlement sera à l’abri de toute punition ; mais si quelqu’un 
désobéit en ce point à un des gardiens, des lois, ces magistrats 
lui feront subir telle peine qu’ils jugeront à propos. Pour ce qui 
est des funérailles particulières qu’on fera à certains morts ^ et 
des crimes pour lesquels on sera privé de la sépulture, tels que 
le parricide, le sacrilège et les autres crimes de cette nature : il 
en a été parlé plus haut. Ainsi le plan de notre législation est 
presque achevé. 
Néanmoins  une  entreprise  quelconque  n’est  point  censée 
conduite à sa fin, lorsqu’on a exécuté ou acquis ou établi ce 
dont  on  avait  l’idée :  ce  n’est  qu’après  avoir  trouvé  des 
expédients pour conserver à jamais son ouvrage dans toute sa 
perfection, qu’on peut se flatter d’avoir fait tout ce qu’il y a à 
faire ; jusque là l’entreprise doit passer pour imparfaite. 
CLINIAS. 
Étranger,  rien  n’est  plus  vrai ;  mais  explique-nous  plus 
clairement à quel dessein tu parles de la sorte. 
 
L’ATHÉNIEN. 
Mon  cher  Clinias,  entre  beaucoup  de  choses  de  l’antiquité 
qu’on loue avec raison, j’admire surtout les noms qui ont été 
donnés aux Parques. 
CLINIAS. 
Quels sont-ils ? 
L’ATHÉNIEN. 
On  appelle  la  première  Lachésis,  la  seconde  Clotho,  et  la 
troisième Atropos, qui met la dernière main au travail attribué 
à ses deux sœurs, nom pris de l’idée des choses tordues au feu, 
qui leur a donné la vertu de ne pouvoir se détordre. De même 
en tout État et en tout gouvernement il faut ne point se borner 
à procurer aux corps la santé et la sûreté, mais il faut inspirer 
aux  âmes  l’amour  des  lois  et  faire  en  sorte  que  les  lois 
subsistent toujours ; or, il me paraît que ce qui manqua à nos 
lois,  c’est  le  moyen  de  leur  donner  la  vertu  de  ne pouvoir 
jamais être détournées en un sens contraire.  
CLINIAS. 
Ce n’est pas un point de petite importance, s’il est vrai qu’on 
puisse amener les choses à cette perfection. 
L’ATHÉNIEN. 
Cela  est  possible,  du  moins  autant  que  j’en  puis  juger  en  ce 
moment. 
CLINIAS. 
Ne  quittons  donc  en  aucune  manière  notre  entreprise,  avant 
d’avoir procuré cet avantage à nos lois. Car il serait ridicule de 
prendre  pour  quoi  que  ce  soit  une  peine  inutile,  qui 
n’aboutirait à rien de solide. 
MÉGILLE. 
J’approuve  ton  empressement,  et  tu  me  trouveras  prêt  à  te 
seconder. 
CLINIAS. 
J’en suis ravi. En quoi consiste donc ce moyen de conserver et 
notre État et nos lois, et comment faut-il s’y prendre ? 
L’ATHÉNIEN. 
N’avons-nous  pas  dit  qu’il  devait y avoir  dans  notre  État  un 
conseil composé des dix plus anciens gardiens des lois et de 
tous  ceux  qui  ont  obtenu  le  prix  de  la  vertu ;  dont  feraient 
encore partie ceux qui auraient voyagé au loin pour s’instruire 
de  ce  qui  peut contribuer au  maintien  des  lois, et qui,  à  leur 
retour,  après  les  épreuves  par  lesquelles  le  conseil  lui-même 
s’assurera  que  leur  vertu  n’a  pas  été  altérée,  seraient  jugés 
dignes de siéger dans son sein ? N’avons-nous pas ajouté que 
chacun d’eux devait y conduire un jeune homme qui n’eût pas 
moins de trente ans, et après avoir jugé par lui-même qu’il en 
est  digne  par  son  caractère  et  son  éducation,  le  proposer 
ensuite  aux  autres ;  en  sorte  qu’il  ne  fût  admis  que  du 
consentement  commun,  et  que  s’il  était  rejeté,  ni  les  autres 
citoyens,  ni  le  jeune  homme  surtout,  ne  sussent  rien  du 
jugement  porté  sur  sa  personne ?  De  plus,  que  ce  conseil 
devait  se  tenir  dès  la  pointe  du  jour,  lorsque  personne  n’est 
encore  empêché  par  aucune  affaire,  soit  publique,  soit 
particulière ?  N’est-ce  pas  là  à  peu  près  ce  qui  a été  dit  ci-
dessus ? 
 
CLINIAS. 
Oui. 
L’ATHÉNIEN. 
Revenant donc à parler de ce conseil, je dis, que si on sait s’en 
servir comme de l’ancre de tout l’État, comme cet ancre a tout 
ce  qu’il  faut  pour  exercer  l’action  qui  lui  est  propre,  il 
conservera tout ce que nous voulons conserver. 
CLINIAS. 
Comment cela ? 
L’ATHÉNIEN. 
C’est à moi désormais de m’expliquer, et de ne rien négliger 
pour faire bien entendre ma pensée. 
CLINIAS. 
Fort bien : fais la chose comme tu las en vue. 
L’ATHÉNIEN. 
Il faut d’abord remarquer, mon cher Clinias, qu’il n’existe rien 
qui n’ait en soi un principe conservateur : tels sont dans tout 
animal l’âme et la tète. 
CLINIAS. 
Comment dis-tu ? 
L’ATHÉNIEN. 
Je dis que c’est à la vertu propre de ces deux choses que tout 
animal doit la conservation de son être. 
CLINIAS. 
Comment encore ? 
L’ATHÉNIEN. 
Dans l’âme réside, entre autres facultés, l’intelligence ; dans la 
tête,  entre  autres  sens,  la  vue  et  rouie ;  or,  ce  qui  résulte  de 
l’union de l’intelligence et de ces deux sens principaux, peut 
être appelé avec raison le principe conservateur de chacun de 
nous. 
CLINIAS. 
Il y a toute apparence. 
L’ATHÉNIEN. 
Sans  contredit.  En  qui  réside,  par  rapport  à  un  vaisseau,  ce 
mélange  de  l’intelligence  et  des  sens,  qui  le  conserve 
également dans la tempête et dans le calme ? N’est-il pas vrai 
que  le  pilote  et  les  matelots  réunissant  leurs  sens  avec 
l’intelligence  qui  réside  dans  le  pilote  seul,  se  sauvent  eux-
mêmes ainsi que le vaisseau ? 
CLINIAS. 
Qui en doute ? 
L’ATHÉNIEN. 
Il  n’est  pas  besoin  d’un  grand  nombre  d’exemples.  Voyons 
seulement, par rapport à l’art militaire et à la médecine, quel 
but les généraux et les médecins se proposent pour parvenir à 
la conservation de leur armée ou de leur malade. 
 
CLINIAS. 
Fort bien. 
L’ATHÉNIEN. 
Le  but  du  général  n’est-il  point  la  victoire  et  la défaite  de 
l’ennemi ?  Celui  du  médecin  et  de  ceux  qui  exécutent  ses 
ordonnances n’est-il pas de rendre aux corps la santé ? 
CLINIAS. 
Assurément. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  si  le  médecin  ignorait  en  quoi  consiste  ce  que  nous 
appelons  santé,  et  le  général  ce  que  c’est  que  la  victoire ;  et 
j’en  dis  autant  du  pilote  et  des  matelots ;  pourrait-on  dire 
qu’ils ont l’intelligence du but de leur art ? 
CLINIAS. 
Non ceintes. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  quoi !  Lorsqu’il  est  question  d’un  État,  si  on  ignore  le 
but  auquel  doit  tendre  tout  politique,  peut-on  être  appelé  à 
juste titre magistrat : et sera-t-on jamais en état de conserver 
une chose dont on ne connaît pas le but ? 
CLINIAS. 
Et comment le pourrait-on ? 
 
L’ATHÉNIEN. 
Si nous voulons par conséquent que notre colonie ait toute sa 
perfection, il faut qu’il y ait dans le corps de l’État une partie 
qui  connaisse  premièrement  le  but  auquel  doit  tendre  notre 
gouvernement ;  en  second  lieu,  par  quelles  voies  il  y  peut 
parvenir,  et  quelles  sont  d’abord  les  lois,  puis  les  personnes 
dont  les  conseils  l’en  approchent  ou  l’en  éloignent.  Si  cette 
partie manque dans un État, il ne doit point paraître étonnant 
que, privé alors d’intelligence et de sens, il se laisse conduire 
au hasard dans toutes ses démarches, 
CLINIAS. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Maintenant  pourrions-nous  dire  dans  quelle  partie  ou  dans 
quelle  institution  de  notre  État  se  trouve  suffisamment  le 
principe conservateur ? 
CLINIAS. 
Étranger,  je  ne  le  saurais  dire  avec  certitude ;  mais  s’il  est 
permis de conjecturer, il me semble que tu as en vue ce conseil 
que tu disais tout à l’heure devoir se tenir avant le jour. 
L’ATHÉNIEN. 
Tu as très bien deviné, Clinias ; et comme il est évident par les 
raisons qu’on vient de déduire, il faut que ce conseil réunisse 
en soi toutes les vertus politiques, dont la principale est de ne 
point  porter  une  vue  incertaine  sur  plusieurs  buts différents, 
mais  de  la  fixer  sur  un  seul,  vers  lequel  pour  ainsi  dire  on 
lance sans cesse tous ses traits. 
CLINIAS. 
Cela doit être. 
L’ATHÉNIEN. 
Nous comprendrons à présent qu’il n’est pas surprenant qu’il 
n’y ait rien de fixe dans les institutions de la plupart des États, 
parce que dans chacun les lois tendent à différents buts. Et il 
n’est point étrange que dans certains gouvernements on fasse 
consister  la  justice  à  élever  aux  premières  places un  certain 
ordre  de  citoyens,  soit  qu’ils  aient  de  la  vertu  ou  non ; 
qu’ailleurs on ne pense qu’à s’enrichir, sans se mettre en peine 
si  on  est  esclave  ou  libre ;  que  chez  d’autres  tous  les  vœux 
soient pour la liberté ; que quelques uns dirigent leurs lois vers 
ce double objet, d’établir la liberté au dedans et la domination 
au  dehors ;  qu’enfin  ceux  qui  se  croient  les  plus  habiles  se 
proposent tous ces différents buts à la fois, sans pouvoir dire 
qu’ils aient un objet principal auquel tout doive se rapporter. 
CLINIAS. 
En  ce  cas,  Étranger,  nous  avons  donc  bien  fait,  lorsqu’au 
commencement de cet entretien nous avons dit que toutes nos 
lois devaient toujours tendre à un seul et unique objet, et que 
nous sommes demeurés d’accord que cet objet ne pouvait être 
que la vertu. 
L’ATHÉNIEN. 
Oui. 
CLINIAS. 
Qu’ensuite nous avons divisé la vertu en quatre parties. 
L’ATHÉNIEN. 
Fort bien. 
CLINIAS. 
Et que nous avons mis à la tète de toutes l’intelligence, comme 
celle à laquelle doivent se rapporter les trois autres et tout le 
reste. 
L’ATHÉNIEN. 
Tu  as  parfaitement  suivi  ce  qui  a  été  dit,  Clinias ;  suis  de 
même ce qui nous reste à dire. Nous avons expliqué quel est le 
but  où  doit  tendre  l’intelligence  du  pilote,  du  médecin  et  du 
général : nous en sommes à la recherche du but de l’homme 
d’État. Supposons pour un moment que nous parlons à un de 
ces hommes d’État, et demandons-lui : Et toi, mon cher, quel 
est  ton  objet ?  Quel  est  le  but  unique  auquel  tu  tends ?  Le 
médecin intelligent dans son art sait fort bien nous dire quel 
est le sien. Toi qui te piques de l’emporter en sagesse sur tous 
les  sages,  ne  pourrais-tu  dire  quel  est  le  tien ?  Mégille  et 
Clinias,  me  diriez-vous  bien  avec  précision,  à  sa  place,  quel 
est ce but, comme j’ai fait moi-même pour d’autres vis-à-vis 
de vous en plusieurs occasions ? 
CLINIAS. 
Étranger, je ne le saurais. 
L’ATHÉNIEN. 
Me  direz-vous  du  moins  qu’il  ne  faut  rien  négliger pour  le 
connaître, et m’apprendrez-vous où il le faut chercher ? 
CLINIAS. 
Où donc ? 
L’ATHÉNIEN. 
Puisque la vertu, comme nous avons dit, se partage en quatre 
espèces,  il  est  évident  que  chacune  de  ces  espèces est  une, 
puisqu’elles sont quatre.  
CLINIAS. 
Sans doute. 
L’ATHÉNIEN. 
Cependant  nous  les  appelons  toutes  quatre  d’un  nom 
commun :  nous  disons  que  le  courage  est  vertu,  la  prudence 
vertu,  et  ainsi  des  deux  autres  espèces,  comme  si  ce  n’était 
point plusieurs choses, mais une seule, savoir, la vertu. 
CLINIAS. 
Cela est vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Il  n’est  pas  difficile  d’expliquer  en  quoi  le  courage  et  la 
prudence diffèrent, et pourquoi elles i ont chacune leur nom, et 
de même des deux autres espèces ; mais il n’est pas également 
aisé j de dire pourquoi on a donné à ces deux choses î et aux 
deux autres le nom commun de vertu. 
CLINIAS. 
Que veux-tu dire ? 
L’ATHÉNIEN. 
Une  chose  qui  n’est  pas  difficile  à  faire  entendre.  Pour  cela 
interrogeons-nous et répondons tour à tour. 
CLINIAS. 
Comment, je te prie ? 
L’ATHÉNIEN. 
Demande-moi pourquoi, après avoir compris sous un seul nom 
l’idée de vertu, nous lui donnons ensuite deux noms, celui de 
courage et celui de prudence. Je t’en dirai la raison, qui est que 
le courage s’exerce sur les objets capables de faire peur, ce qui 
fait qu’il se trouve dans les animaux, et dans l’âme des enfants 
dès  leurs  premiers  ans :  car  l’âme  peut  être  courageuse  par 
nature,  et  sans  que  la  raison  s’en  mêle :  au lieu  que  là  où  la 
raison n’est point, il n’y a jamais eu, il n’y a pas et il n’y aura 
jamais  d’âme  douée  de  prudence  et  d’intelligence ; cela 
prouve que la prudence n’est point le courage. 
CLINIAS. 
Tu dis vrai. 
L’ATHÉNIEN. 
Je viens de t’expliquer en quoi ces espèces de vertu diffèrent 
et sont deux : à ton tour explique-moi comment elles ne sont 
qu’une  et  même  chose.  Figure-toi  que  c’est  à  toi  de  me  dire 
comment  ces  quatre  espèces  sont  un ;  et  quand  tu  l’auras 
montré, demande-moi comment elles sont quatre. Considérons 
ensuite  si,  pour  avoir  une  connaissance  exacte  de  quelque 
chose que ce soit qui a un nom et une définition, il suffit d’en 
savoir le nom, quoiqu’on en ignore la définition : ou s’il n’est 
pas honteux pour quiconque a quelque valeur d’ignorer et le 
nom  et  la  définition  des  choses,  surtout  de  celles qui  sont 
distinguées par leur excellence et leur beauté.  
 
CLINIAS. 
Il me paraît que cela est honteux. 
L’ATHÉNIEN. 
Y a-t-il et pour un législateur, et pour un gardien des lois, et 
pour tout homme qui croit l’emporter en vertu sur les autres et 
qui a effectivement obtenu le prix de la vertu, des objets plus 
intéressants  que  ceux  qui  nous  occupent  en  ce  moment,  le 
courage, la tempérance, la prudence, la justice ? 
CLINIAS. 
Comment y en aurait-il ? 
L’ATHÉNIEN. 
Ne  faut-il  pas  que  sur  tous  ces  objets,  les  interprètes,  les 
maîtres,  les  législateurs,  les  gardiens  des  autres citoyens, 
soient plus en état que personne d’enseigner et d’expliquer en 
quoi consiste la vertu et le vice à ceux qui désirent le savoir, et 
à ceux qui s’écartant du devoir ont besoin d’être redressés et 
corrigés ? Souffrirons-nous qu’un poète qui viendra dans notre 
ville,  ou  tout  autre  qui  se  donnera  pour  instituteur  de  la 
jeunesse,  paraisse  mieux  instruit  de  ces  sortes  de |  choses, 
qu’un citoyen qui a eu le prix de toutes les vertus ? Et si les 
gardiens d’un État ne savent pas assez parler et agir, s’ils n’ont 
pas  une  connaissance  profonde  de  la  vertu,  faudra-t-il 
s’étonner  qu’un  pareil  État  étant  à  l’abandon  éprouve  les 
mêmes maux que la plupart des États d’aujourd’hui ? 
CLINIAS. 
Nullement, et l’on doit s y attendre. 
 
L’ATHÉNIEN. 
Eh  bien,  ferons-nous  ce  que  je  dis ?  Comment  nous  y 
prendrons-nous  pour  rendre  nos  gardiens  des  hommes plus 
vigilants  en  fait  de  vertu  que  le  reste  des  citoyens,  par  leurs 
discours  comme  par  leur  conduite ?  De  quelle  manière  notre 
État ressemblera-1-il à la tête et aux sens des hommes sages, 
comme possédant en soi une garde semblable à celle-là ? 
CLINIAS. 
Comment  et  de  quelle  manière,  Étranger,  cette  image  lui 
conviendrait-elle ? 
L’ATHÉNIEN. 
Il  est  évident  que  ce  ne  peut  être  qu’autant  que  l’État 
représentera le corps ; que, placés Comme les yeux au haut de 
la  tête,  les  jeunes  gardiens,  l’élite  de  ceux  de  leur  âge, 
jouissant  de  toute  l’énergie  de  leurs  facultés,  porteront  leurs 
regards autour de l’État tout entier ; que sentinelles vigilantes, 
ils confieront à leur mémoire ce qui aura frappé leurs sens, et 
instruiront les vieux gardiens de ce qui se passe dans l’État ; 
que ceux-ci, représentant l’intelligence à raison du nombre et 
de  la  gravité  des  objets  qui  les  occupent,  prendront  des 
délibérations,  et  que,  se  servant  du  ministère  des jeunes 
gardiens avec une sage discrétion, ils sauveront l’État par leurs 
efforts  réunis.  N’est-ce  pas  ainsi  que  la  chose  doit  se  faire ? 
Ou  croyez-vous  qu’on  puisse  réussir  d’une  autre  manière ? 
Voudriez-vous que tous les citoyens se ressemblassent, et qu’il 
n’y  en  eût  point  quelques  uns  de  mieux  élevés  et  de  mieux 
instruits que les autres ? 
CLINIAS. 
O mon cher ! Cela est impossible. 
L’ATHÉNIEN. 
Il faut donc inventer une éducation plus parfaite que celle dont 
il a été parlé plus haut. 
CLINIAS. 
Peut-être bien. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais  celle  dont  nous  venons  de  toucher  un  mot  en  passant, 
n’est-elle pas celle-là même dont nous avons besoin ? 
CLINIAS. 
Tu as raison. 
L’ATHÉNIEN. 
Ne  disions-nous  pas  que  pour  être  un  excellent  ouvrier,  un 
excellent gardien en quelque genre que ce soit, il ne suffit pas 
d’être en état de porter ses regards sur plusieurs objets, mais 
qu’il fallait de plus tendre à un but unique, le bien connaître, et 
après l’avoir connu, y subordonner tout le reste en embrassant 
tous les objets d’une seule vue ? 
CLINIAS. 
Fort bien. 
L’ATHÉNIEN. 
Est-il une méthode plus exacte pour examiner quoi que ce soit, 
que  de  rapprocher  sous  une  seule  idée  plusieurs  choses  qui 
diffèrent entre elles ? 
 
CLINIAS. 
Non, il n’y en a peut-être pas. 
L’ATHÉNIEN. 
Laisse  le  peut-être,  mon  cher,  et  dis  hardiment  qu’il  n’y  a 
point  pour  l’esprit  humain  de  méthode  plus  lumineuse  que 
celle-là. 
CLINIAS. 
Je  le  crois  sur  ta  parole,  Étranger :  marchons  donc  par  cette 
route dans notre entretien. 
L’ATHÉNIEN. 
Il nous faudra par conséquent, selon toute apparence, obliger 
les  gardiens  de  notre  divine  république  à  se  former  d’abord 
une  juste  idée  de  cette  chose  que  nous  appelons  avec  raison 
d’un seul nom, celui de vertu, et qui, quoiqu’étant une de sa 
nature,  se  divise,  disons-nous,  en  quatre,  le  courage,  la 
tempérance, la justice et la prudence. Et si vous le voulez, mes 
chers amis, pressons fortement ce point, et ne le lâchons pas 
que  nous  n’ayons  suffisamment  expliqué  quel  est  ce but 
auquel  il  faut  viser,  soit  comme  à  une  chose  simple,  soit 
comme  à  un  tout,  soit  comme  à  l’un  et  l’autre,  en  un  mot 
quelle  qu’en  soit  la  nature.  Si  ce  point  nous  échappe, 
pourrons-nous  nous  flatter  d’avoir  jamais  une  connaissance 
tant soit peu exacte de ce qui appartient à la vertu, étant hors 
d’état  d’expliquer  si  c’est  plusieurs  choses,  quatre  par 
exemple, ou si elle est simple ? C’est pourquoi, si vous suivez 
mes conseils, nous ferons tous nos efforts pour introduire cette 
connaissance dans notre État ; ou, si vous l’aimez mieux, n’en 
parlons plus. 
CLINIAS. 
Point  du  tout.  Étranger ;  au  nom  de  Jupiter  hospitalier,  ne 
quittons  point  cette  matière.  Ce  que  tu  dis  nous  paraît 
excellent : mais comment parvenir au but que tu proposes ? 
L’ATHÉNIEN. 
N’examinons  point  encore  comment  nous  y  parviendrons : 
commençons  par  décider  d’un  commun  accord,  si  cela est 
nécessaire ou non. 
CLINIAS. 
Si la chose est possible, elle est nécessaire. 
L’ATHÉNIEN. 
Mais quoi, n’avons-nous point à l’égard du beau et du bon la 
même opinion qu’à l’égard de la vertu ? Est-ce assez que nos 
gardiens connaissent que chacune de ces choses est plusieurs ? 
Ne faut-il pas de plus qu’ils sachent comment et par où elles 
sont une ? 
CLINIAS. 
Il  me  paraît  indispensable  qu’ils  conçoivent  comment  elles 
sont une. 
L’ATHÉNIEN. 
Suffit-il  qu’ils  le  conçoivent,  si  d’ailleurs  ils  ne  peuvent  le 
démontrer ? 
CLINIAS. 
Non,  sans  doute :  cette  incapacité  ne  se  rencontre 
ordinairement que dans des hommes grossiers. 
L’ATHÉNIEN. 
N’en  faut-il  pas  dire  autant  de  tous  les  objets  d’un  intérêt 
sérieux ;  et  n’est-il  pas  nécessaire  que  celui  qui doit  être  un 
véritable gardien des lois, connaisse à fond le vrai sur chacun 
de ces objets, soit en état de l’expliquer, de s’y conformer dans 
la  pratique,  et  de  prononcer  sur  ce  qui  est  ou  n’est  point 
réellement suivant les règles du beau ? 
CLINIAS. 
Sans contredit. 
L’ATHÉNIEN. 
Or, une des plus belles connaissances, n’est-ce pas celle qui a 
pour objet les dieux, et ce que nous avons démontré avec tant 
de soin touchant leur existence et l’étendue de leur pouvoir ? 
Ne  faut-il  pas  que  l’on  sache  en  ce  genre  tout  ce  qu’il  est 
permis à un homme de savoir ; et si la plupart des habitants de 
notre cité sont excusables de se borner en ce point à ce que les 
lois  leur  en  apprennent,  n’est-il  pas  impossible  de  confier  la 
garde de l’État à ceux qui ne se sont point appliqués à acquérir 
tout ce qu’on peut avoir de connaissances sur les dieux ? Et ne 
faut-il pas s’abstenir d’élever à la dignité de gardien des lois, 
de  compter  parmi  les  citoyens  distingués  pour  leur vertu, 
quiconque ne sera pas un homme divin et profondément versé 
dans ces matières ? 
CLINIAS. 
Il  est  juste  en  effet  de  déclarer,  comme  tu  dis,  étranger  aux 
belles  choses  celui  qui  n’aurait  ni  zèle  ni  intelligence  pour 
celles-là. 
 
L’ATHÉNIEN. 
Sais-tu que deux choses nous conduisent à croire ce qui a été 
exposé plus haut touchant les dieux ? 
CLINIAS. 
Quelles sont-elles ? 
L’ATHÉNIEN. 
La première est ce que nous avons dit de l’âme, qu’elle est le 
plus  ancien  et  le  plus  divin  de  tous  les  êtres  à  la  génération 
desquels  le  mouvement  a  présidé,  et  à  qui  il  a  donné  une 
mobile  essence.  L’autre  est  l’ordre  qui  règne  dans les 
révolutions des astres et de tous les autres corps gouvernés par 
l’intelligence  qui  a  tout  disposé  dans  l’univers.  Il  n’est 
personne, quelque ennemi qu’on le suppose de la divinité, qui, 
après  avoir  considéré  cet  ordre  avec  des  yeux  tant soit  peu 
attentifs  et  intelligents,  n’éprouve  le  contraire  de  ce  que  le 
vulgaire attend de cette contemplation. Le vulgaire s’imagine 
que  ceux  qui,  par  le  secours  de  l’astronomie  et  des  autres 
sciences  qui  en  sont  le  cortège  nécessaire,  s’appliquent  à  la 
contemplation  des  objets  célestes,  deviennent  athées,  parce 
qu’ils découvrent par là qu’il est possible que tout arrive en ce 
monde  par  nécessité,  et  non  selon  les  desseins  d’une 
providence qui dirige tout vers le bien. 
CLINIAS. 
Qu’en est-il donc ? 
L’ATHÉNIEN. 
C’est maintenant, comme j’ai dit, tout le contraire de ce que 
l’on pensait lorsqu’on considérait les astres comme des corps 
inanimés.  Ce  n’est  pas  qu’alors  même,  après  une 
contemplation  attentive,  l’esprit  ne  fût  frappé  de bien  des 
merveilles  et  qu’on  ne  commençât  à  soupçonner  cette  vérité 
généralement admise aujourd’hui que des corps privés de vie 
et  d’intelligence  n’auraient  jamais  des  mouvements calculés 
avec une précision si admirable. Quelques-uns même d’entre 
ces  savants[11]   se  sont  risqués  à  dire  que  l’intelligence  a 
combiné  tous  les  mouvemens  célestes.  Mais  d’un  autre  côté 
ces mêmes philosophes se trompant sur la nature de l’âme qui 
est  antérieure  aux  corps,  et  s’imaginant  qu’elle  leur  est 
postérieure,  ont,  pour  ainsi  dire,  tout  bouleversé,  et  se  sont 
jetés eux-mêmes dans les plus grands embarras. Tous les corps 
célestes  qui  s’offraient  à  leurs  yeux  leur  ont  paru  pleins  de 
pierres, de terre et d’autres matières inanimées [12] , auxquelles 
ils ont attribué les causes de l’harmonie de l’univers. Voilà ce 
qui produisit alors tant d’accusations d’athéisme, et a dégoûté 
tant  de  gens  de  l’étude  de  ces  sciences.  Voilà  pourquoi  les 
poètes  comparaient  les  Philosophes  à  des  chiens  qui  font 
retentir  l’air  de  leurs  vains  aboiements,  et  se  livraient  à 
d’autres  invectives  aussi  peu  raisonnables :  comme j’ai  dit, 
c’est aujourd’hui tout le contraire. 
CLINIAS. 
Comment cela ?  
L’ATHÉNIEN. 
Il  n’est  pas  possible  qu’aucun  mortel  ait  une  solide  piété 
envers  les  dieux,  s’il  n’est  convaincu  des  deux  choses  dont 
nous parlions, d’abord que l’âme est le plus ancien de tous les 
êtres  qui  existent  par  voie  de  génération,  qu’elle est 
immortelle  et  commande  à  tous  les  corps ;  ensuite, comme 
nous  l’avons  dit  souvent,  qu’il  y  a  dans  les  astres  une 
intelligence qui préside à tous les êtres. Il faut encore qu’il soit 
versé  dans  les  sciences  nécessaires  pour  préparer  à  ces 
connaissances [13]  ;  et  qu’après  avoir  saisi  le  rapport  intime 
qu’elles  ont  avec  la  musique,  il  s’en  serve  pour  mettre  de 
l’harmonie  dans  les  mœurs  et  dans  les  lois ;  enfin qu’il  soit 
capable  de  rendre  raison  des  choses  dont  on  peut  rendre 
raison.  Quiconque  ne  pourra  joindre  ces  connaissances  aux 
vertus civiles, ne sera jamais un magistrat capable de diriger 
les affaires générales de l’État, et ne sera propre qu’à exécuter 
les ordres d’autrui. C’est à nous, Mégille et Clinias, de voir si 
à toutes les lois précédentes nous ajouterons celle qui établit 
un  conseil  nocturne  de  magistrats  instruits  dans  les  sciences 
dont  nous  venons  de  parler,  pour  être  le  gardien  du  salut 
public, ou si nous nous y prendrons autrement.  
CLINIAS. 
Et comment n’ajouterions-nous point cette loi, pour peu que la 
chose soit en notre pouvoir ? 
L’ATHÉNIEN. 
C’est donc à cela que nous devons désormais nous appliquer : 
je  m’offre  de  grand  cœur  à  vous  seconder  dans  cette 
entreprise ; et peut-être que, vu mon expérience et les longues 
recherches  que  j’ai  faites  sur  ces  matières,  j’en  trouverai 
d’autres qui se joindront à moi. 
CLINIAS. 
Étranger, il nous faut suivre cette route par laquelle Dieu lui-
même semble nous conduire. Il s’agit maintenant de découvrir 
et d’expliquer les moyens de réussir. 
 
 
L’ATHÉNIEN. 
Mégille et Clinias, il n’est pas possible encore de faire des lois 
sur  cet  objet,  avant  que  les  membres  de  ce  conseil suprême 
n’aient été formés : alors il sera temps de fixer l’autorité qu’ils 
doivent avoir. Or, pour arriver ici à d’heureux résultats, il faut 
les préparer par l’instruction et de fréquents exercices. 
CLINIAS. 
Comment ? Que veux-tu dire par là ? 
L’ATHÉNIEN. 
Nous  commencerons  d’abord  par  faire  choix  de  ceux  qui 
seront  propres  à  la  garde  de  l’État  par  leur  âge,  leurs 
connaissances,  leur  caractère  et  leurs  habitudes.  Après  quoi, 
pour les sciences qu’ils doivent apprendre, il n’est point aisé ni 
de les inventer soi-même ni d’en prendre leçon d’un autre qui 
les aurait inventées. De plus, il serait déraisonnable de fixer le 
temps  où  l’on  doit  commencer  et  finir  l’étude  de  chaque 
science ;  car  ceux  même  qui  s’appliquent  à  une  science  ne 
peuvent  savoir  au  juste  le  temps  nécessaire  pour  l’apprendre 
que quand ils s’y sont rendus habiles. C’est pourquoi il ne faut 
pas  parler  de  tout  cela,  puisque  nous  ne  saurions  en  bien 
parler ; et il n’en faut point parler à l’avance parce que tout ce 
qu’on en pourrait dire avant le temps n’éclaircirait rien. 
CLINIAS. 
Si la chose est ainsi, Étranger, qu’avons-nous donc à faire ? 
L’ATHÉNIEN. 
Mes amis, comme dit le proverbe, il n’y a rien de fait et tout 
est  encore  entre  nos  mains ;  mais  si  nous  voulons  risquer  le 
tout pour le tout, et amener, comme disent les joueurs, le plus 
haut  point  ou  le  plus  bas [14] ,  il  ne  faut  rien  négliger.  Je 
partagerai  le  péril  avec  vous,  en  vous  proposant  et  vous 
expliquant ma pensée sur l’éducation et sur l’institution dont 
nous  venons  de  nous  entretenir.  Le  danger  est  grand,  à  la 
vérité,  et  je  ne  conseillerais  pas  à  tout  autre  de s’y  exposer. 
Pour  toi,  Clinias,  je  t’exhorte  à  en  faire  l’essai ;  car  si  une 
bonne forme de gouvernement s’établit dans la république des 
Magnètes,  ou  quelque  autre  nom  que  les  dieux  veuillent  lui 
donner,  tu  acquerras  une  gloire  immortelle  pour  l’avoir 
préparée ; ou du moins, dans le cas contraire, tu pourras être 
assuré  de  te  faire  une  réputation  de  courage  à  laquelle 
n’atteindra aucun de ceux qui naîtront après toi. Lors donc que 
nous aurons établi ce conseil divin, nous lui confierons, mes 
chers  amis,  la  garde  de  l’État.  Il  n’est  aucun  législateur 
aujourd’hui  qui  fût  d’un  autre  avis  Alors  nous  verrons 
accompli en réalité ce que cet entretien ne nous a montré tout 
à l’heure qu’en songe, dans l’emblème de l’union de la tète et 
de l’intelligence, si on s’applique à bien unir les membres de 
ce  conseil,  si  on  leur  donne  une  éducation  convenable,  et 
qu’après  l’avoir  reçue,  placés  dans  la  citadelle  de  l’État 
comme  dans  la  tête,  ils  deviennent  des  gardiens  accomplis, 
plus  capables  de  servir  l’État  que  personne  que  nous  ayons 
rencontré dans le cours de notre vie. 
MÉGILLE. 
Mon cher Clinias, après tout ce que nous venons d’entendre, il 
faut  ou  abandonner  le  projet  de  notre  État,  ou  ne  pas  laisser 
aller cet Étranger, mais l’engager au contraire par toutes sortes 
de moyens et de prières à nous seconder dans cette entreprise. 
 
 
CLINIAS. 
Tu  dis  très  vrai,  Mégille :  c’est  aussi  ce  que  je  veux  faire ; 
aide-moi de ton côté. 
MÉGILLE. 
Je t’aiderai. 
 
 
 
 
 
              FIN DES LOIS 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notes 
  1.  ↑ Hésiode, Les œuvres et les jours , v. 254 
  2.  ↑ Homère, Iliade , livre XVI. 
  3.  ↑ Ce fut Neptune qui opéra, dit-on, celte métamorphose. 
    Ovide, Métamorphoses , liv. XII. 
  4.  ↑ Pièces de bois qui ceignaient le corps des vaisseaux et 
    en soutenaient la charpente. Athénée, V. Vitruve, X, 21, 
    6. 
  5.  ↑  Espèce  de  députation  que  chaque  État  grec  envoyait 
    aux assemblées générales. 
  6.  ↑  Le Xénélasie .  Ceci  regarde  les  Lacédémoniens  qui  ne 
    voyageaient  point  et  ne  souffraient  point  chez  eux les 
    Étrangers. Plutarque, Vie de Lycurgue . Manso, Sparta, t. 
    I, p. I, p. 159. 
  7.  ↑ Νόος , Νό ος . 
  8.  ↑  C’est-à-dire  donnera  droit  à  la  partie  gagnante  de 
    prendre  ce  qui  lui  est  dû  sur  tous  les  biens  de  la partie 
    adverse,  hormis  le  fonds  de  terre  assigné  à  chaque 
    citoyen, et ce qui est nécessaire pour le cultiver. 
  9.  ↑ Voyez l’ Alcibiade . 
  10.  ↑ Voyez le Phédon . 
  11.  ↑ Anaxagoras. Voyez le Phédon . 
  12.  ↑  Voyez  le Phédon ,  et  Aristote, Métaphysique ,  liv. 
    Ier, 4. 
  13.  ↑ Les mathématiques. Voyez le livre VII, p. 72. 
  14.  ↑  Le  texte : trois  six  ou  trois .  On  jouait  alors  avec 
    trois  dés ;  de  sorte  que  trois  fois  six  était  le  plus  haut 
    point, et trois le plus bas. Ce proverbe se disait de ceux 
    qui s’exposaient à de grands dangers. Voyez le Scholiasle  
    de Runhken. 
 
 
         
         
