    PLATON
CRATYLE


Traduction : Victor Cousin


        artyuiop
         PLATON
     CRATYLE

               OU

   DE LA PROPRIÉTÉ DES NOMS.


Personnages : Hermogène, Cratyle, Socrate.


     Traduction : Victor Cousin
CRATYLE


    1
                  Cratyle

Hermogène1 — Voilà Socrate ; veux-tu que nous lui 
fassions part du sujet de notre entretien ?
Cratyle2 — Comme il te plaira.
Hermogène — Cratyle que voici prétend, mon cher 
Socrate, qu’il y a pour chaque chose un nom qui lui 
est propre et qui lui  appartient  par  nature  ;  selon 
lui,  ce  n’est  pas  un  nom  que  la  désignation  d’un 
objet  par  tel  ou  tel  son  d’après  une  convention 
arbitraire  ;  il  veut  qu’il  y  ait  dans  les  noms  une 
certaine  propriété  naturelle  qui  se  retrouve  la 
même et chez les Grecs et chez les Barbares. Je lui 
demande alors si le nom de Cratyle est ou n’est pas 
son nom véritable : il avoue que tel est son nom. Et 
le nom  de  Socrate, lui demandai-je encore  ? C’est 
bien Socrate, me répond-il. Et de même, pour tous 
les autres hommes, leur nom  n’est-il pas celui par 
lequel nous désignons chacun d’eux ? Non pas, me 
dit-il, ton nom n’est pas Hermogène, quand même 
tout le genre humain t’appellerait ainsi. Là-dessus, 

1 - Hermogène était ﬁls d'Hipponicus, l'un des généraux athéniens 
dans  la  guerre  du  Péloponnèse.  Il  paraît  que  son  frère  Callias 
avait seul recueilli la riche succession de leur père. Un trait de la 
vie  de Socrate,  raconté  par Xénophon  (Memorab. II,  10),  atteste 
l'état de pauvreté dans lequel vécut Hermogène.
2  -  Cratyle  était  disciple  d'Héraclite,  l'obscur,  et  Platon  l'avait 
entendu dans sa jeunesse,  selon Aristote  (Métaph. I,  6),  ou après 
la mort de Socrate, selon Diogène de Laërte, III, 8.

                     2
                  Cratyle

je l’interroge, curieux de comprendre enfin quelque 
chose à son opinion ; mais il ne s’explique pas et se 
raille de moi, se donnant l’air d’avoir par devers lui 
sur cette matière des idées qui me forceraient bien, 
s’il voulait m’en faire part, de me ranger à son avis 
et de dire tout comme lui. Si par hasard, Socrate, il 
t’était possible de débrouiller les oracles de Cratyle, 
j’aurais  du  plaisir  à  t’entendre.  Mais  j’en 
éprouverais  plus  encore  à  savoir  de  toi,  si  tu  y 
consens,  quelle  est  ta  façon  de  penser  sur  la 
propriété des noms.
Socrate  —  Ô  Hermogène,  fils  d’Hipponicus,  c’est 
un  vieux  proverbe  que  les  belles  choses  sont 
difficiles à apprendre. Et vraiment ce n’est pas une 
petite  affaire  que  l’étude  des  noms. À la bonne 
heure,  si  j’avais  entendu  chez  Prodicus3  sa 
démonstration  à cinquante drachmes par tête, qui 
nous fait connaître, à ce  qu’il dit, tout  ce que  l’on 

3 - Prodicus, rhéteur, sophiste et grammairien de l'île de Céos. Ses 
concitoyens le députèrent plusieurs fois à Athènes, où il se ﬁt une 
grande  réputation  et  gagna  beaucoup  d'argent.  Il  donnait  des 
séances où l'on n'était admis qu'en payant une rétribution, souvent 
très  élevée.  Ses  démonstrations,  parmi  lesquelles  on  citait  un 
éloge  d'Hercule,  appartenaient  surtout  à  cette  éloquence 
déclamatoire  qu'Aristote  a  classée  dans  le  genre  démonstratif. 
Mais il paraît  aussi qu'il  rendit  des services réels à l'étude  de  la 
grammaire,  en insistant  sur  la  valeur propre des mots,  avec  une 
recherche  minutieuse,  dont  Platon  se  moque  particulièrement 
dans le Protagoras, t III de la trad. fr..

                     3
                  Cratyle

doit savoir à cet égard : il ne tiendrait à rien que tu 
n’apprisses  à  l’instant  même  la  vérité  sur  la 
propriété des noms. Mais quoi ! je n’ai entendu que 
sa démonstration à une drachme ;  je ne puis donc 
savoir ce qu’il y a  de  vrai  sur  ce sujet:  néanmoins 
me voilà tout prêt à chercher en  commun avec toi 
et avec Cratyle. Quant à ce qu’il dit, qu’Hermogène 
n’est  pas  véritablement  ton  nom,  je suis  tenté  de 
croire qu’il veut plaisanter. Il entend peut-être par 
là  que,  poursuivant  la  richesse,  elle  t’échappe 
toujours4. Quoi qu’il en soit, la question, comme je 
l’ai  dit,  est  difficile ;   examinons-la,  et  voyons  si 
c’est toi qui as raison ou bien si c’est Cratyle.
Hermogène  —  Pour  moi,  Socrate,  après  en  avoir 
souvent  raisonné  avec  Cratyle  et  avec  beaucoup 
d’autres,  je  ne  saurais  me  persuader  que  la 
propriété  du  nom  réside  ailleurs  que  dans  la 
convention  et  le  consentement  des  hommes.  Je 
pense que le vrai nom d’un objet est celui qu’on lui 
impose ; que si à ce nom on en substitue un autre, 
ce  dernier  n’est  pas  moins  propre  que  n’était  le 
précédent : de même que si nous venons à changer 
les noms  de nos esclaves, les nouveaux qu’il  nous 
plaît  de  leur  donner  ne  valent  pas  moins  que  les 
anciens.  Je  pense  qu’il  n’y a  pas  de  nom  qui  soit 

4 - Hermogène  veut dire ﬁls d'Hermès,  dieu du gain. Un vrai ﬁls 
d'Hermès  devrait  donc  devenir  riche,  et  Hermogène  était  resté 
pauvre.

                     4
                  Cratyle

naturellement propre à une chose plutôt qu’à  une 
autre,  et que c’est la loi  et l’usage qui  les  ont tous 
établis  et  consacrés.  S’il  en  est  autrement,  je  suis 
tout  disposé  à  m’en  instruire et à écouter  Cratyle, 
ou qui que ce soit.
Socrate  —  Tu  peux avoir  raison,  Hermogène  :  eh 
bien, examinons. Tu dis que le nom d’une chose est 
celui que chacun juge à propos de lui assigner ?
Hermogène — C’est mon avis.
Socrate — N’importe qui le fasse, soit un État, soit 
un particulier ?
Hermogène — Oui.
Socrate —  Quoi,  s’il me plaît de nommer un  objet 
quelconque,  par exemple,  d’appeler  cheval ce que 
d’ordinaire  nous  appelons  homme,  et 
réciproquement, il s’ensuivra que le nom du même 
objet sera homme pour tout le monde et pour moi 
cheval,  ou  bien  cheval  pour  tout  le  monde  et 
homme pour moi : n’est-ce pas ce que tu dis ?
Hermogène — C’est bien cela.
Socrate  —  Eh  bien,  réponds :   admets-tu  qu’on 
puisse dire vrai, et qu’on puisse dire faux ?
Hermogène — Assurément.
Socrate  —  Ainsi  il  y  aura  un  discours  vrai  et  un 
discours faux ?
Hermogène — Oui certes.


                     5
                  Cratyle

Socrate  —  Le  discours  vrai  sera  celui  qui  dit  les 
choses  comme  elles  sont,  le  faux comme  elles  ne 
sont pas.
Hermogène — Oui.
Socrate  —  Il  est  donc  possible  de  dire  par  le 
discours ce qui est et ce qui n’est pas5.
Hermogène — Sans contredit.
Socrate —  Se peut-il qu’un  discours  soit vrai dans 
son entier et ne le soit pas dans ses parties ?
Hermogène — Non, ses parties sont vraies aussi.
Socrate  —  Toutes  ses  parties,  ou  bien  les  plus 
grandes seulement, et non les plus petites ?
Hermogène — Toutes à mon avis.
Socrate  —  Trouves-tu  qu’il  y ait  dans  le  discours 
une partie plus petite que le nom ?
Hermogène — Nullement : c’est la plus petite.
Socrate  —  Ainsi  le  nom  peut  faire  partie  d’un 
discours vrai.
Hermogène — Oui.
Socrate — Et cette partie sera vraie, de ton aveu ?
Hermogène — Oui.


5  -  Allusion  à  une  subtilité  des  sophistes,  particulièrement  de 
Protagoras, qui soutenaient l'impossibilité de dire comme de faire 
ce  qui  n'est  pas,  d'où  ils concluaient  que  nul discours ne saurait 
être faux. Cette  argutie,  célèbre  chez  les anciens,  est  développée 
dans l’Euthydéme, p. 385 de la traduction française, t. IV.

                     6
                  Cratyle

Socrate — Et la partie d’un discours faux n’est-elle 
point fausse ?
Hermogène — J’en conviens.
Socrate — Un nom peut donc être vrai ou faux, dès 
que le discours peut être l’un ou l’autre ?
Hermogène — D’accord.
Socrate  — Mais  le nom  de chaque  chose est  celui 
que chacun dit ?
Hermogène — Oui.
Socrate — Chaque chose aura-t-elle donc autant de 
noms  que  chacun  lui  en  donnera,  et  seulement 
dans le temps qu’on les lui donnera ?
Hermogène  —  En  effet,  Socrate,  il  n’y a  pas pour 
moi d’autre propriété  dans les noms, sinon que je 
puis appeler une chose de tel nom que je lui donne 
à  mon  gré, et  que  tu  l’appelleras  si  tu  veux de tel 
autre,  que  tu  lui  donneras  de  ton  côté.  Ainsi  je 
rencontre,  dans  des  villes  différentes,  différents 
noms pour désigner un seul et même objet, et cela 
chez  les  Grecs  entre  eux  et  entre  les  Grecs  et  les 
Barbares.
Socrate  —  Voyons,  Hermogène  :  penses-tu  aussi 
que  les  êtres  n’aient  qu’une  existence  relative  à 
l’individu qui les considère,  suivant la proposition 
de  Protagoras6,  que  l’homme  est  la  mesure  de 
toutes  choses  ;  de  sorte  que  les  objets  ne  soient 

6 - Voyez le Théétète, t. II, p. 63.

                     7
                  Cratyle

pour toi et pour moi que ce qu’ils nous paraissent à 
chacun  de  nous  individuellement  ;  ou  bien  te 
semble-t-il qu’ils aient en eux-mêmes une certaine 
réalité fixe et permanente ?
Hermogène  —  Je  l’avoue,  Socrate,  j’en  suis  venu 
autrefois,  dans  mes  incertitudes,  aux opinions  de 
Protagoras.  Néanmoins  je  ne  puis  croire  qu’il  en 
soit tout-à-fait ainsi7.
Socrate —  Quoi  donc, en  es-tu venu quelquefois  à 
croire que nul homme n’est tout-à-fait méchant ?
Hermogène  —  Non,  par  Jupiter  ;  souvent,  au 
contraire,  j’ai  été  dans  le  cas  de  trouver  des 
hommes tout-à-fait méchants ; et j’en ai trouvé un 
bon nombre.
Socrate  — Et  n’en  as-tu  pas  vu  qui  t’aient  semblé 
tout-à-fait bons ?
Hermogène — Pour ceux-là, bien peu.
Socrate — Mais tu en as vu ?
Hermogène — J’en conviens.
Socrate — Et comment l’en tends-tu ? N’est-ce pas 
que ces derniers étaient tout-à-fait raisonnables, et 
que les hommes tout-à-fait méchants étaient tout-
à-fait insensés ?


7 - Schleiermacher  fait  remarquer  la  répétition  de  cette  locution 
tout-à-fait,  qui  revient  toutes les fois que  la  discussion  a  trait  à 
Protagoras.  On  suppose  que  c'était  une  locution  familière  à  ce 
sophiste.

                     8
                  Cratyle

Hermogène — C’est mon sentiment.
Socrate — Mais si Protagoras a raison, s’il est vrai 
que les choses ne sont que ce qu’elles paraissent à 
chacun  de nous,  est-il  possible  que  les  uns  soient 
raisonnables et les autres insensés ?
Hermogène — Non vraiment.
Socrate — Tu es donc, à ce qu’il me semble, tout-à-
fait persuadé  que  puisqu’il y a  une sagesse et  une 
folie, il est tout-à-fait impossible que Protagoras ait 
raison. En effet, un homme ne pourrait jamais être 
plus sage qu’un autre, si la vérité n’est pour chacun 
que ce qui lui semble.
Hermogène — Évidemment.
Socrate — Je ne pense pas non plus que tu 
soutiennes,  avec  Euthydème8,  que  tout  est  de 
même à la fois et toujours pour tout le monde ; car 
il serait im- possible que les uns fussent bons et les 
autres  méchants  si  la vertu et le vice étaient de la 
même  manière  et  en  tout  temps  dans  tous  les 
hommes.
Hermogène — Fort bien.
Socrate — Par conséquent, si tout n’est pas de 
même à la fois et toujours pour tout le monde, et si 

8 -  C'est  le  sophiste  de l'Euthydème.  Il  ne faut pas le  confondre 
avec  deux  personnages  du  même  nom,  l'un  ﬁls  de  Céphale,  et 
dont  il  est  question  dans  la  République,  liv.  I ;  l'autre,  ﬁls  de 
Dioclès, mentionné dans le Banquet, t. VI, p. 341 de la traduction 
française, comme l'un des jeunes gens amis de Socrate.

                     9
                  Cratyle

chaque  être  n’est  pas  non  plus  différent  pour 
chaque  individu,  il est clair que les choses  ont  en 
elles-mêmes une réalité constante, qu’elles ne sont 
ni  relatives  à  nous,  ni  dépendantes  de  nous,  et 
qu’elles ne varient pas au gré de notre manière de 
voir, mais qu’elles subsistent en elles-mêmes, selon 
leur essence et leur constitution naturelle.
Hermogène — Je le crois, Socrate.
Socrate — Maintenant en  serait-il ainsi des choses 
sans qu’il en  fut de même de leurs actions ? Et les 
actions ne sont-elles pas une espèce d’êtres ?
Hermogène — Il est vrai.
Socrate  —  Les  actions  se  font  donc  aussi 
conformément à leur nature propre. Qu’il s’agisse, 
par exemple, de couper quelque chose, serons-nous 
maîtres de le faire de la manière qu’il nous plaira et 
avec  ce  qu’il  nous  plaira  ?  N’est-il  pas  vrai,  au 
contraire, que nous  ne pourrons couper, que nous 
n’y  réussirons,  que  nous  ne  ferons  bien  la  chose, 
qu’en  coupant  comme  la  nature  des  choses  veut 
qu’on coupe et qu’on soit coupé ; tandis que si nous 
allons  contre  la  nature,  nous  ferons  mal  et  ne 
réussirons pas ?
Hermogène — Tu as raison.
Socrate — Et si nous voulons brûler quelque chose, 
ce n’est pas en nous réglant sur la première opinion 
venue que nous y parviendrons, mais en suivant la 
véritable ;  et la  véritable c’est celle qui  indique de 


                     10
                  Cratyle

quelle manière et  avec quoi on peut brûler et  être 
brûlé ?
Hermogène — Oui.
Socrate — Et de même pour toutes les autres 
actions ?
Hermogène — Sans contredit.
Socrate  —  Mais  parler,  n’est-ce  pas  aussi  une 
action ?
Hermogène — Oui.
Socrate — En ce cas, si l’on parle en ne consultant 
que  sa  propre  opinion  sur  la  manière  de  parler, 
parlera-t-on  bien  ?  N’est-il  pas  vrai  que  l’on  ne 
peut parler véritablement qu’autant que l’on dit les 
choses  comme  la  nature  veut  qu’on  les  dise  et 
qu’elles  soient  dites,  et avec ce  qui  convient pour 
cela, tandis qu’autrement on se trompera et on  ne 
fera rien de bon ?
Hermogène — Je le crois ainsi.
Socrate — Nommer9,  n’est-ce  pas  une  partie  de 
l’action  de  parler ?   C’est  en  nommant  que  l’on 
parle.
Hermogène — Certainement.
Socrate  —  Nommer  est  donc  une  action,  puisque 
nous  sommes  convenus  que  parler  est  une  action 
qui se rapporte aux choses ?

9 - Nommer doit ici s'entendre de l'emploi  des verbes aussi  bien 
que des noms.

                     11
                  Cratyle

Hermogène — Oui.
Socrate  —  Et  nous  avons  dit  que  les  actions  ne 
dépendent pas  de nous, mais qu’elles ont en elles-
mêmes leur nature propre ?
Hermogène — Oui.
Socrate  —  Il  s’ensuit  donc,  si  nous  voulons  être 
d’accord avec nous-mêmes, qu’il faut nommer, non 
pas selon notre caprice, mais comme la nature des 
choses veut qu’on nomme et qu’on  soit nommé, et 
avec  ce  qui  convient  à  cet  usage  ;  qu’ainsi 
seulement nous ferons quelque chose de sérieux et 
nommerons  effectivement  ;  qu’autrement  il  n’y 
aura rien de fait.
Hermogène — Soit.
Socrate — En ce cas, si l’on veut couper, c’est à 
condition d’employer ce qu’il faut pour couper ?
Hermogène — Oui.
Socrate — Si l’on veut démêler le tissu, on devra se 
servir  de  ce  qu’il  faut  pour  cela  ;  de  même  pour 
percer ?
Hermogène — Oui.
Socrate  —  Et  si  l’on  veut  nommer,  il  faudra 
également le faire au moyen de quelque chose ?
Hermogène — Sans doute.
Socrate  —  Comment  appelles-tu  ce  qui  sert  à 
percer ?
Hermogène — Un perçoir.


                     12
                  Cratyle

Socrate — À démêler le tissu ?
Hermogène — Un battant.
Socrate — À nommer enfin ?
Hermogène — Un nom.
Socrate  —  Très  bien.  Le  nom  est  donc  aussi  un 
instrument ?
Hermogène — Sans doute.
Socrate  —  Et  si  je  te  demandais  quel  instrument 
c’est que le battant ? N’est-ce pas celui avec lequel 
on démêle ?
Hermogène — Oui.
Socrate — Et qu’en fait-on ? Ne l’emploie-t-on pas 
à  débrouiller  la  trame  et  la  chaîne,  confondues 
ensemble ?
Hermogène — Oui.
Socrate — Ne pourrais-tu pas me répondre 
pareillement,  au  sujet  du  perçoir  et  des  autres 
instruments ?
Hermogène — Assurément.
Socrate  —  Peux-tu  m’en  dire  autant  au  sujet  du 
nom  ?  Si  c’est  un  instrument,  qu’en  faisons-nous 
quand nous nommons ?
Hermogène — C’est ce que je ne puis dire.
Socrate  —  N’est-ce  pas  que  nous  nous  apprenons 
quelque  chose  les  uns  aux  autres,  et  que  nous 
démêlons les manières d’être des divers objets ?
Hermogène — À la bonne heure.


                     13
                  Cratyle

Socrate — Le nom est donc un instrument 
d’enseignement,  et  qui  sert  à  démêler  les  choses, 
comme le battant à démêler des fils.
Hermogène — Oui.
Socrate — Le battant est un instrument de tissage ?
Hermogène — Sans doute.
Socrate — Un tisserand habile se servira donc bien 
du  battant,  c’est-à-dire  qu’il  s’en  servira  en 
tisserand. Un maître habile se servira bien du nom, 
bien, c’est-à-dire en maître.
Hermogène — Oui.
Socrate — Lorsque le tisserand emploie le battant, 
de qui emploie-t-il l’ouvrage ?
Hermogène — Du menuisier.
Socrate — Tout homme est-il menuisier, ou celui-là 
seulement qui possède l’art de lu menuiserie ?
Hermogène — Celui qui possède cet art.
Socrate  —  Celui  qui  perce  le  bois,  à  quel  artisan 
doit-il le perçoir dont il sait se servir ?
Hermogène — Au taillandier.
Socrate — Tout le monde peut-il être taillandier, ou 
bien seulement celui qui possède cet art ?
Hermogène — Celui-ci seulement.
Socrate — À merveille ; et le maître habile, quand il 
fait usage du nom de qui emploie-t-il l’ouvrage ?
Hermogène — Pour cela, je ne puis pas le dire non 
plus.


                     14
                  Cratyle

Socrate  —  Tu  ne  peux  dire  qui  nous  fournit  les 
mots que nous employons ?
Hermogène — Non vraiment.
Socrate — Ne penses-tu pas que c’est la loi qui nous 
les donne ?
Hermogène — Il y a apparence.
Socrate — Quand donc le maître emploie les noms, 
c’est de l’œuvre du législateur qu’il fait usage ?
Hermogène — Je le crois.
Socrate — Penses-tu que tout homme soit 
législateur, ou  bien celui-là seulement qui  possède 
l’art de la législation ?
Hermogène — Ce dernier seulement.
Socrate — Ainsi, Hermogène,  il  n’appartient pas  à 
tout homme d’imposer des noms aux choses, mais 
à un véritable artisan de noms. Ce faiseur de noms, 
c’est,  à  ce  qu’il  paraît,  le  législateur,  de  tous  les 
artisans le plus rare parmi les hommes.
Hermogène — À ce qu’il paraît.
Socrate  —  Maintenant  considère sur  quoi se règle 
le législateur en établissant les noms. Reporte-toi à 
ce que nous disions tout à l’heure. Sur quoi se règle 
le menuisier qui fait le battant ? N’est-ce pas sur la 
nature même de l’opération du tissage ?
Hermogène — Assurément.
Socrate — Et si au milieu de son travail ce battant 
vient à se briser, est-ce à l’imitation de celui-ci qu’il 


                     15
                  Cratyle

en fabriquera un autre ; ou ne se reportera-t-il pas 
plutôt  à  l’idée même qui lui  avait  servi de modèle 
pour faire le premier ?
Hermogène  —  C’est,  je  pense,  à  ce  modèle  qu’il 
reviendra.
Socrate  —  Et  cette  idée,  ne  serait-il  pas  juste  de 
l’appeler le battant par excellence ?
Hermogène — À la bonne heure.
Socrate — Dès que le battant est destiné à faire des 
étoffes, soit fines, soit grossières, de fil ou de laine, 
ou autrement, ne doit-il  pas  toujours présenter  la 
forme  générale  d’un  battant  ?  Et  d’autre  part, 
l’ouvrier qui le fabrique ne doit-il pas donner à son 
ouvrage la disposition qui est le mieux appropriée à 
chaque espèce de tissu ?
Hermogène — Oui.
Socrate — Et de même pour les autres instruments. 
Après  avoir  trouvé  l’instrument  qui  est 
naturellement propre à chaque genre de travaux, il 
faut l’exécuter  avec les  matériaux que  la  nature  a 
destinés  à  cet  usage,  et  non  pas  au  hasard  et  de 
fantaisie, mais  comme il  convient.  Par exemple,  il 
faut savoir exécuter avec du fer le perçoir propre à 
chaque opération.
Hermogène — Sans doute.
Socrate  —  Et  avec  du  bois  le  battant  propre  à 
chaque sorte de tissu ?
Hermogène — D’accord.


                     16
                  Cratyle

Socrate — Car nous avons dit qu’il y a pour chaque 
genre de tissage un battant qui y est naturellement 
propre, et ainsi des autres instruments.
Hermogène — Oui.
Socrate — Le législateur doit donc aussi, mon cher 
ami, former avec les sons  et les syllabe ;  les  noms 
qui conviennent aux choses ; il faut qu’il les fasse et 
qu’il les institue en tenant ses regards attachés sur 
l’idée  du  nom, s’il  veut  être un  bon  instituteur de 
noms.  Il  est  vrai  que  tous  les  législateurs  ne 
renferment  pas  le  même  nom  dans  les  mêmes 
syllabes :   mais  nous  n’ignorons  :  pas que tous  les 
forgerons ne se servent pas du même fer, quoiqu’ils 
travaillent au  même instrument  et  dans  le  même, 
dessein.  Toutefois  cet  instrument,  tant  qu’il 
représentera  le  même  modèle,  ne  laissera  pas 
d’être  bon  malgré  la  différence  du  fer,  soit 
d’ailleurs que l’ouvrier, l’ait fait chez nous ou chez 
les Barbares. N’est-il pas vrai ?
Hermogène — Certainement.
Socrate — Tu jugeras donc de même du législateur, 
qu’il  soit grec ou barbare :  pourvu  qu’il  approprie 
convenablement à chaque chose l’idée du nom, de 
quelques  syllabes  qu’il  se  serve,  il  n’en  vaudra  ni 
plus  ni  moins  pour  appartenir  à  notre  pays  ou  à 
tout autre.
Hermogène — Assurément.


                     17
                  Cratyle

Socrate — Qui est celui qui décidera si l’on a donné 
à  un  bois  quelconque  la  ferme  propre  d’un 
battant ? Sera-ce celui qui l’a fait, le menuisier, ou 
celui qui doit s’en servir, le tisserand ?
Hermogène  —  Naturellement,  Socrate  y  ce  sera 
celui qui doit s’en servir.
Socrate — Et comment appelles-tu celui qui doit se 
servir de  l’ouvrage du  fabricant de  lyre ?   N’est-ce 
pas  celui-là qui  saura  le  mieux présider  au  travail 
de cet ouvrier, et juger ensuite si l’ouvrage est bon 
ou mauvais ?
Hermogène — Sans doute.
Socrate — Quel est-il ?
Hermogène — Le joueur de lyre.
Socrate  —  Qui  est-ce  qui  jugera  de  l’ouvrage  du 
constructeur de navires ? 
Hermogène — Le pilote.
Socrate  —  Et  qui  enfin  devra  diriger  et  juger 
ensuite l’ouvrage du législateur, soit chez nous, soit 
chez les Barbares ? N’est-ce pas celui qui devra s’en 
servir ?
Hermogène — Oui.
Socrate  —  Et celui-là  ne sera-ce  pas  l’homme  qui 
possède l’art d’interroger ?
Hermogène — Oui.
Socrate — Et de répondre à son tour ?
Hermogène — Oui.


                     18
                  Cratyle

Socrate — Et celui qui sait interroger et répondre, 
ne l’appelles-tu pas dialecticien ?
Hermogène — Sans contredit.
Socrate  —  Or  le  charpentier,  pour  bien  faire  un 
gouvernail, a besoin de le faire sous la détection de 
pilote ?
Hermogène — Évidemment.
Socrate — De même aussi le nom, qui est l’ouvrage 
du législateur, devra, pour être bon, être fait sous la 
direction d’un dialecticien.
Hermogène — Cela est vrai.
Socrate  —  Il  paraît,  Hermogène,  que  l’institution 
des noms n’est pas une petite affaire ni l’ouvrage de 
gens médiocres et du premier venu. Cratyle a donc 
raison  de  dire  qu’il  y  a  des  noms  naturels  aux 
choses,  et  que  tout  homme  ne  peut  pas  être  un 
artisan de noms, mais celui-là seul qui considère le 
nom propre à  chaque chose, et qui sait en  réaliser 
l’idée dans les lettres et les syllabes.
Hermogène  —  Je  ne  vois  pas,Socrate,  ce  que  je 
pourrais  opposer à ce  que tu dis. Mais pourtant il 
n’est  pas  facile  de  s’y rendre  sur  l’heure  :  ce  qui 
pourrait  je crois me persuader  le  mieux,  ce serait 
de me faire voir en quoi consiste cette propriété du 
nom que tu prétends être fondée dans la nature.
Socrate  —  Moi,  cher  Hermogène,  je  ne  prétends, 
rien : tu oublies ce que je disais tout à l’heure, que 
j’ignore tout cela, mais que je l’étudierais volontiers 


                     19
                  Cratyle

avec  toi.  Ce  que  nous  avons  du  moins  reconnu 
jusqu’ici,  contrairement  à  ce  qui  nous  semblait 
d’abord,  c’est  que  le  nom  a  en  lui-même  une 
certaine  propriété  naturelle,  et  que  tout  homme 
n’est pas capable de donner à quelque chose que ce 
soit le nom qui lui convient. N’est-il pas vrai ?
Hermogène — Très vrai.
Socrate — Ce qu’il nous fout donc chercher 
Maintenant,  puisque  tu  désirer  le  savoir,  c’est  en 
quoi consiste la propriété naturelle des noms ?
Hermogène — Assurément, je désire le savoir.
Socrate — Eh bien, cherche-le.
Hermogène — Mais comment faire ?
Socrate — Le meilleur moyen, mon cher ami, et le 
plus propre10  à notre objet, ce serait de s’adresser 
aux  gens  qui  s’y  entendent,  en  leur  payant  de 
bonnes  sommes  avec bien  des  remerciements  par 
dessus  le  marché.  Je  veux parler  des  sophistes  à 
qui ton frère Callias a compté tant d’argent : aussi 
passe-t-il  pour  sage.  Mais  comme  tu  ne  possèdes 
rien du patrimoine de ta famille, je te conseille de 
cajoler  ton  frère,  et  de  faire  en  sorte  par  tes 
instances, qu’il t’enseigne cette propriété des noms 
dont il a dû être instruit par Protagoras.


10 - Ὁρθότατη. Ce mot rappelle peut-être la propriété (ὁρθότης) 
des noms qui est le sujet de l'entretien.

                     20
                  Cratyle

Hermogène  —  La  démarche  serait  étrange  de ma 
part, Socrate, si moi  qui n’admets point du tout la 
vérité de Protagoras11, je faisais le moindre cas des 
conséquences qu’on peut en avoir tirées.
Socrate  — Si  ce  moyen  ne  te  convient pas,  il  faut 
nous  instruire  auprès  d’Homère  et  des  autres 
poètes.
Hermogène  —  Et  que dit  Homère  de  la  propriété 
des noms ? Où en parle-t-il ?
Socrate — En maint endroit : mais les principaux et 
les  plus  beaux sont  ceux où il  distingue  pour  une 
même chose, le nom dont se servent les hommes et 
celui  dont  se  servent  les  dieux.  Est-ce  que  tu  ne 
trouves  pas qu’Homère  nous  dit là  quelque  chose 
de  grand  et  de  merveilleux  sur  la  propriété  des 
noms  ?  Car  il  est  clair  que  les  dieux  doivent 
employer  avec  une  propriété  parfaite  les 
dénominations  naturelles  des  choses.  N’es-tu  pas 
de cet avis ?
Hermogène  —  Sans  doute,  je  conçois  que  si  les 
dieux  donnent  des  noms,  ils  doivent  les  donner 
justes. Mais quels sont ceux que tu veux dire ?
Socrate — Ne sais-tu pas qu’en parlant de ce fleuve 
de  Troie  qui  a  un  combat  singulier  avec  Vulcain, 
Homère dit:

11 -  Protagoras avait publié  sa doctrine  dans un livre intitulé  La 
Vérité. Voyez le Théétète, trad. fr., t. II, p. 92.

                     21
                  Cratyle

  «  Ce fleuve  que  les  dieux  appellent  Xanthe,  et 
les hommes Scamandre12. »
Hermogène — Oui.
Socrate — Eh bien, ne trouves-tu pas que c’est une 
chose  importante  de  savoir  en  quoi  il  y a  plus  de 
justesse et de propriété à appeler le fleuve Xanthe 
qu’à l’appeler Scamandre ? Ou prends encore, si tu 
veux, ce qu’il dit de cet oiseau que
  Les  dieux  appellent  Chalcis,  et  les  hommes 
Cymindis13.
  N’est-ce  rien  de  savoir  en  quoi  le  nom  de 
Chalcis  convient  mieux à  cet  oiseau  que  celui  de 
Cymindis  ?  Ou  bien  encore  la  colline  Batiéia, 
autrement  dite  par  les  dieux  Myriné14,  et  tant 
d’autres  exemples  dans  ce  poète  et dans  d’autres. 
Mais  ce  sont  là  peut-être  des  difficultés  trop 
grandes  pour  que  toi  ou  moi  nous  puissions  les 
résoudre.  Le  double  nom  de  Scamandrios  et 
d’Astyanax sera, je pense, un sujet plus à la portée 
de  simples  mortels,  et  nous  trouverons  plus 
aisément ce qu’Homère a pensé de la propriété de 
ces  deux noms,  qu’il  attribue au  fils  d’Hector.  Tu 


12 - Iliad. XX, 74.
13 - Iliad. XIV, 291. On croit que c'est une chouette.
14 -Iliad. ΙΙ, 813.

                     22
                  Cratyle

connais sans doute les vers où se trouve ce dont je 
veux parler15.
Hermogène — Parfaitement.
Socrate — Et lequel de ces deux noms, Astyanax ou 
Scamandrios,  Homère  te  semble-t-il  avoir 
considéré comme le plus propre à l’enfant ?
Hermogène — Je ne puis le dire.
Socrate — Voyons donc ; si on te demandait : sont-
ce les plus sages ou les moins sages qui donnent les 
noms les plus justes ?
Hermogène — Évidemment ce sont les plus sages, 
répondrais-je.
Socrate — Dans une ville, à parler en général, sont-
ce les hommes ou les femmes qui te paraissent les 
plus sages ?
Hermogène — Ce sont les hommes.
Socrate  —  Or, tu  sais  ce  que  dit  Homère,  que  les 
Troyens appelaient Astyanax le jeune fils d’Hector. 
Il  est  donc  clair  que  c’étaient  les  femmes  qui 
l’appelaient  Scamandrios, puisque les hommes  lui 
donnaient le nom d’Astyanax.
Hermogène — Il y a apparence.
Socrate —  Sans  doute Homère jugeait les  Troyens 
plus sages que leurs femmes ?
Hermogène — Je le crois.


15 - Iliad. XXII, 507.

                     23
                  Cratyle

Socrate  —  Il  devait  ;  donc juger qu’Astyanax était 
pour l’enfant un nom plus juste que Scamandrios ?
Hermogène — Cela est clair.
Socrate  —  Cherchons-en  la  raison.  Ou  plutôt  ne 
nous  la  donne-t-il  pas  lui-même  le  mieux  du 
monde, en disant :
  Car  seul  il  défendait  leur  ville  et  ses  vastes 
remparts16.
  Il  semble  en  conséquence  qu’il  était  juste 
d’appeler le fils  du  sauveur l’Astyanax17   de ce  qui 
était sauvé par son père, ainsi que l’a fait le poète.
Hermogène — Évidemment.
Socrate — Qu’est-ce à dire ? Moi-même je 
n’entends pas encore bien cela, et toi tu l’entends ?
Hermogène — Non, par Jupiter, ni moi non plus.
Socrate  —  Et  bien,  mon  cher,  ne  serait-ce  pas 
Homère  lui-même  qui  aurait  donné  ce  nom 
d’Hector au héros troyen ?
Hermogène — Pourquoi cela ?
Socrate  —  Parce  que  ce  nom  me  paraît  avoir 
beaucoup de rapport avec celui d’Astyanax, et que 
l’un et l’autre ont tout l’air de noms grecs. Anax et 
Hector  signifient  à  peu  près  la  même  chose,  et 
semblent tous  deux des  noms  de rois. En effet, ce 

16 - Iliad. XXII, 507.
17 - Astyanax, chef de la ville, de ἄστυ, ville, et ἄναξ, chef.

                     24
                  Cratyle

dont un  homme est le chef, ἄναξ, il en est aussi le 
maître, ἕκτωρ  ;  car  il  est  clair  qu’il  le  gouverne, 
qu’il  le  possède,  qu’il  l’a, ἔχει.  Penses-tu  que  j’aie 
tort,  et  m’abuserais-je  en  croyant  avoir  trouvé 
quelque  trace  de  la  pensée  d’Homère  sur  la 
propriété des noms ?
Hermogène — Par ma foi, il me semble que tu n’en 
es pas loin.
Socrate  —  Il  est  juste  en  effet,  ce  me  semble, 
d’appeler lion la progéniture du lion, et cheval celle 
du cheval. Bien entendu qu’il ne s’agit point des cas 
monstrueux,  comme  si  par  exemple  il  provenait 
d’un  cheval  autre  chose  qu’un  cheval,  mais  du 
cours ordinaire delà reproduction des races. Qu’un 
cheval  produise  contre  nature  ce  qui  serait 
naturellement  le  produit  d’un  taureau,  il  faudra 
l’appeler un veau, et non pas un poulain. De même 
pour la race humaine, le nom d’homme ne convient 
à la progéniture d’un  homme qu’autant qu’elle est 
conforme  à  son  espèce.  De  même  aussi  pour  les 
plantes et pour toutes les autres choses. N’es-tu pas 
de cet avis ?
Hermogène — Tout-à-fait.
Socrate — Fort bien ; mais prends garde que je ne 
te donne  le  change.  Il suivrait  du  même  principe, 
que  ce  qui  naît  d’un  roi  doit  être  appelé  roi.  Au 
reste,  il  n’importe  pas  que  la  même  chose  soit 
exprimée  par  tel  assemblage  de  syllabes  ou  bien 


                     25
                  Cratyle

par tel autre ;  qu’il y ait une lettre de plus ou  une 
de moins, cela n’y fait rien encore, pourvu que dans 
le nom  domine toujours l’essence de la chose qu’il 
doit exprimer.
Hermogène — Que veux-tu dire par là ?
Socrate — Rien que de fort simple. Tu sais, que les 
noms  qui  nous  servent  à  désigner  les  lettres,  ne 
sont  pas  précisément  ces  lettres  mêmes,  excepté 
quatre, savoir :  l’ε, l’υ, l’ο et l’ω. Quant aux autres 
lettres,  voyelles  et consonnes,  tu  sais  que  c’est  en 
leur  adjoignant  d’autres  lettres  que  nous  leur 
donnons  des  noms  ;  mais  des  que  nous  faisons 
prédominer  dans  chacun  de  ces  noms  la  lettre 
même  qu’il  désigne, on  peut  l’appeler à  juste  titre 
le  nom  propre  de  cette  lettre.  Par  exemple,  le 
βῆτα : tu vois que l’adjonction de l’η, du τ et de l’α, 
n’a pas empêché que la nature de la lettre β ne fut 
clairement  exprimée  par  le  nom  tout  entier, 
suivant  l’intention  du  législateur:  tant il a bien  su 
donner aux lettres les noms qui leur conviennent.
Hermogène — Ce que tu dis là me semble vrai.
Socrate  —  N’en  est-il  pas  de  même  pour  le  roi  ? 
D’un roi il proviendra un roi, d’un homme bon un 
homme  bon,  d’un  bel  homme  un  bel  homme  et 
ainsi  du  reste  ;  chaque  race  se  reproduira 
semblable  à  elle-même,  sauf  le  cas  de 
monstruosité.  Il  faut  donc  aussi  employer 
constamment  les  mêmes  noms  ;  mais  cela 


                     26
                  Cratyle

n’empêche  pas  de  faire  subir  des  variations  aux 
syllabes,  de  manière  que  l’ignorant  prendra  pour 
différents des  noms qui  au  fond  sont identiques  ; 
comme  des:  drogues  diversifiées  par  quelque 
couleur  ou  quelque  odeur,  nous  sembleront 
différentes, tout en étant les mêmes, et .paraîtront 
les  mêmes au  médecin,  qui  ne  considère  dans  les 
drogues que leur vertu  et ne se laisse pas troubler 
par les accessoires. Pareillement l’homme qui  a  la 
science  des  noms,  en  considère  la  vertu,  sans  se 
troubler  de  ce  qu’une  lettre  a  été  ajoutée, 
transposée  ou  retranchée,  ou  même  de  ce  que  la 
vertu  des noms se trouve exprimée par des lettres 
entièrement  différentes.  Par  exemple  ces  noms 
dont  nous  parlions  tout  à  l’heure,  Astyanax  et 
Hector,  n’ont  entre  aucune  lettre  commune, 
excepté le t ; ils n’en signifient pas moins la même 
chose.  Et  qu’a  de  commun  avec  ces  deux  noms, 
quant  aux  lettres,  celui  d’Archépolis  (chef  de 
ville) ? Il a pourtant le même sens. Il y a beaucoup 
d’autres  noms  encore  qui  signifient  de  même  un 
roi, beaucoup qui signifient un général,comme Agis 
(chef),  Polémarque  (chef  de  guerre),  Eupolème 
(bon  guerrier)  ;  d’autres  désignent  un  médecin  : 
Jatroclès  (médecin  célèbre),  et  Acésimbrote 
(guérisseur des hommes) ; nous en  trouverions de 
même  une  foule  d’autres  très  différents,  pour  les 
lettres  et  pour  lés  syllabes,  et  qui  pourtant ont  la 
même valeur. Est-ce ton avis, ou non ?


                     27
                  Cratyle

Hermogène — C’est tout à fait mon avis.
Socrate — Les êtres qui sont nés, selon les règles de 
la nature, semblables à  leurs auteurs ; ne doivent-
ils pas recevoir le même nom ?
Hermogène — Oui.
Socrate  —  Mais  s’il  arrive  une  naissance  contre 
nature,  et  qu'il  se  produise  un  monstre  ?  Si  d’un 
homme bon  et pieux il naît un  impie ? Ne sera-ce 
pas  comme  dans  notre  précédent  exemple  d’un 
veau  produit  par  un  cheval,  et  qui  ne  doit  pas 
porter  le  nom  de  celui  qui  l’engendre,  mais  de  la 
race à laquelle il appartient lui-même ?
Hermogène — Sans doute.
Socrate  —  Et si un  impie naît d’un  homme pieux, 
ne  faut-il  pas  lui  donner  aussi  le  nom  de  son 
genre ?
Hermogène — Oui.
Socrate  —  Si  donc  on  veut  que  les  noms  soient 
propres  et  convenables,  on  ne  l’appellera  ni 
Théophile (ami de Dieu), ni  Mnésithée (pensant à 
Dieu), mais d’un nom qui signifie tout le contraire.
Hermogène — Assurément, Socrate.
Socrate — Par exemple, Hermogène, le nom 
d’Oreste me semble bien juste, soit par un effet du 
hasard,  soit  par  le  choix  de  quelque  poète,  parce 
qu’il  exprime  le  caractère  farouche,  sauvage,  et 
montagnard, τὸ ὀρεινόν, de ce personnage.
Hermogène — Cela est vrai.


                     28
                  Cratyle

Socrate — Le nom de son père semble également 
très naturel.
Hermogène — Oui.
Socrate  —  En  effet,  Agamemnon  a  bien  l’air  d’un 
homme  capable  de  supporter  tous  les  travaux  et 
toutes  les  fatigues, pour  mettre à fin ses  projets  à 
force de constance ; la preuve de cette inébranlable 
énergie  est  dans  le  long  séjour  qu’il  fit  devant 
Troie.Le  nom  d’Agamemnon  signifie  qu’il  était 
admirable, ἀγαστός, par sa persévérance, ἐπιµονή. 
Le nom d’Atrée n’est peut-être pas moins juste : la 
part  qu’il  prit  au  meurtre:  de  Chrysippe18,  et  sa 
conduite  atroce  envers  Thyèste,  tout  cela  était 
nuisible et outrageant, ἀτηρά, pour la vertu, ἀρετή 
La  signification  de  ce  nom  est  quelque  peu 
détournée  et  enveloppée,  de  sorte  qu’il  ne  révèle 
pas  d’abord  à  tout  le  monde  le  caractère  du 
personnage  ;  mais  ceux  qui  sont  versés  dans 
l’intelligence des noms, voient bien ce que veut dire 
Atrée : car soit dans le sens de ἀτειρείς, inhumain, 
soit  dans  celui  de ἄτρεστος,  audacieux,  ou  de 
ἀτηρός,  outrageant,  de  toute  manière  le  nom  lui 
convient.  Le  nom  de  Pélops  me  paraît  aussi  très 
heureusement choisi ;  car il signifie qu’un  homme 

18  -  Fils  aîné  de  Pélops,  né  d'un  premier  lit ;  Hippodamie,  sa 
marâtre,  jalouse  de  la  tendresse  que  Pélops  lui  portait,  le  ﬁt 
assassiner par Atrée et Thyeste, ses deux ﬁls.

                     29
                  Cratyle

qui ne  porte  pas  ses  regards au-delà  de ce qui est 
près de lui, mérite d’être ainsi appelé19.
Hermogène — Comment cela ?
Socrate — Par exemple, lorsqu’il fit périr Myrtile20, 
il  ne  sut  pas,  à  ce  que  l’on  raconte,  étendre  ses 
regards et sa prévoyance sur sa postérité à laquelle 
il  préparait  tant  de  malheurs,  et  ne  vit  que  le 
moment  actuel  ou  prochain  πέλας,  lorsqu’il  mit 
tout en œuvre pour devenir l’époux d’Hippodamie. 
Le nom de Tantale doit aussi nous paraître juste et 
naturel, si  nous en croyons ce qu’on  raconte de ce 
personnage.
Hermogène — Quoi ?
Socrate  —  D’abord,  pendant  sa  vie,  il  éprouva 
beaucoup et de grands malheurs, dont le terme fut 
la ruine totale de sa patrie21. Vient ensuite après sa 
mort  le  supplice  du  rocher  suspendu,  ταλαντεία, 
sur sa tête dans les enfers, et qui a une conformité 
singulière  avec  son  nom.  On  dirait  aussi  que 

19 - De πέλας, près, et ὄψ, vue, œil.
20 - Cocher de Pélops. Ce meurtre était considéré comme l'origine 
des malheurs des Pélopides (Sophocle,Électre,  v. 508). La  cause 
en est diversement  racontée. Suivant  quelques-uns,  Hippodamie, 
dédaignée  par  Myrtile,  lé  calomnia  auprès  de  Pélops,  qui  le 
précipita du haut de son char dans la mer.
21 -  Cette  explication suppose  l'étymologie  τάλας,  malheureux, 
qui est bientôt indiquée expressément.

                     30
                  Cratyle

quelqu’un  qui  voulait  l’appeler  très  infortuné, 
ταλάντατος  lui  aurait  donné  le  nom  de  Tantale 
pour déguiser un  peu le mot ;  c’est ce que semble 
avoir fait  le  hasard  de la tradition.  Quant au  nom 
de  Ζεύς,  Jupiter,   qui,  dit-on,  fut  son  père,  je  le 
trouve parfaitement convenable ;  mais c’est ce qui 
n’est pas facile à concevoir. Véritablement ce nom 
équivaut  à  tout  un  discours,  et  il  a  été  divisé  en 
deux parties,  dont  on  emploie  tantôt  l’une, tantôt 
l’autre,  les  uns  l’appelant  Ζῆνα,  les  autres Δία 22; 
réunis,  ces  deux  noms  expriment  la  nature  du 
Dieu  :  et  telle  est,  comme  nous  l’avons  dit,  la 
fonction que les noms doivent remplir. En effet, la 
vraie  cause  de  la  vie,  τοῦ ζῇν,  pour  nous  et  pour 
tout  ce qui existe, est le maître et le roi  de  toutes 
choses. Il est donc très juste d’appeler ce Dieu celui 
par  lequel,  δι’ ὅν,  il  est  donné à  chacun  de  vivre, 
ζῇν ; mais ce nom, qui est un, a été divisé en deux, 
ainsi que je l’ai dit. Maintenant, de dire que ce dieu 
est fils de  Cronos  (Saturne), il  semble  au premier 
abord  que ce  soit une impertinence23 : mais il est 
naturel  que  Jupiter  soit  le  fils  d’une  intelligence 

22 - Nous avons mis ces noms à l'accusatif, comme ils sont dans lé 
texte,  parce que les formes régulières du nominatif ne sont point 
usitées.
23   -  Cronos,  en  langage  familier,  signiﬁe  à  peu  près  vieux 
radoteur. Aristophane, Nuées, v. 926.

                     31
                  Cratyle

supérieure  ;  et  en  effet,  le  nom  de  Cronos  est un 
composé de deux parties, dont la première, κόρος, 
signifie,  non  pas  le  fils,  mais  bien  ce  qu’il  y a  de 
plus  pur  dans  l’intelligence,  νόος.  Cronos,  à  son 
tour,  est,  dit-on, fils  d’Uranos  (le ciel) :   on  a  très 
bien  appeléUranie,  Οὐρανία, ὁρῶσα  τὰ ἄνω,  la 
contemplation  des  choses  d'en  haut  d’où  vient 
l’intelligence  pure,  s’il  en  faut  croire  les  hommes 
qui s’occupent  des choses célestes, et qui  trouvent 
que  le  ciel  a  été  bien  nommé  Uranos.  Si  je  me 
rappelais la généalogie d’Hésiode et les noms qu’il 
donne aux divinités dont nous venons de parler, je 
ne me lasserais pas de démontrer la justesse de ces 
noms,  jusqu’à  ce  que  j’eusse  éprouvé  ce  que 
deviendrait cette sagesse, qui  vient de me  tomber 
soudainement je ne sais d’où, et si  elle s’arrêterait 
ou non.
Hermogène — En effet, Socrate, il semble que tu te 
sois mis  tout  à  coup  à rendre des  oracles, comme 
les inspirés.
Socrate — Je soupçonne que ce talent m’est venu 
d’Euthyphron  de  Prospalte24   ;  car  j’ai passé  toute 
ma  matinée auprès  de lui, à lui  prêter l’oreille. Et 
ce  n’est  peut-être pas  seulement mon  oreille  qu’il 
aura remplie de sa science divine ; sans doute il se 

24 -  Cet  Euthyphron  est  le  théologien  superstitieux  du  dialogue 
qui porte son nom. Prospalte, dème de l'Attique, appartenant à la 
tribu Acamantide.

                     32
                  Cratyle

sera emparé, aussi de mon esprit. Eh bien, voici ce 
que je te propose :  profitons-en pour aujourd’hui, 
et  voyons  ce  qui  nous  reste  à  examiner  sur  la 
question  des  noms. Demain,  mes  amis, si  vous  le 
trouvez bon, nous procéderons à l’exorcisme et à la 
purification, en nous adressant pour cette affaire à 
quelqu’un qui s’y entende, soit prêtre, soit sophiste.
Hermogène  —  Pour  ma  part,  Socrate,  j’y consens 
volontiers : j’aurais beaucoup de plaisir à entendre 
ce qui reste à dire sur les noms.
Socrate — Soit ; par où veux-tu que nous 
commencions,  puisque  nous  voilà  engagés  dans 
une sorte d’exa- men régulier pour éprouver si les 
noms  peuvent rendre témoignage  par eux-mêmes 
qu’ils ne sont point tout-à-fait l’ouvrage du hasard, 
et  qu’ils  ont  une  certaine  propriété  naturelle.  Les 
noms  des  hommes  et  des  demi-dieux  pourraient 
nous induire en erreur ; car un grand nombre sont 
purement  héréditaires,  et  souvent  ne conviennent 
nullement  à  ceux qui  les  ont  reçus,  comme  nous 
l’avons  remarqué.  Un  grand  nombre  sont  donnés 
par forme de vœu, tels  que Eurtychidès  (fortuné), 
Sosie  (sauvé),  Théophile  (chéri  de  Dieu),  et 
beaucoup d’autres. Je pense donc que nous ferons 
bien  d’abandonner  ce  genre  de  noms.  Les  noms 
véritablement propres se trouveront surtout, selon 
toute apparence, parmi ceux qui se rapportent aux 
choses  éternelles  et  à  la  nature.  Ceux-ci,  en  effet, 
ont dû être établis  avec un  soin  particulier ;  peut-


                     33
                  Cratyle

être  même  plusieurs  viennent-ils  d’une  puissance 
plus haute et plus divine que celle des hommes.
Hermogène — Cela me paraît bien dit, Socrate.
Socrate — Ne serait-il pas juste de commencer par 
les dieux, et de considérer quelle peut être la raison 
de ce nom de dieux, θεοί, qu’on leur donne ?
Hermogène — Peut-être bien.
Socrate — Voici  ce que je soupçonne. Je crois que 
les  anciens  habitants  de  la  Grèce  ne 
reconnaissaient d’autres dieux (comme aujourd’hui 
une  grande  partie  des  Barbares)  que  le  soleil,  la 
lune, la terre, les astres  et le ciel ; et qu’observant 
leur mouvement  et  leur  course perpétuelle, ils  les 
auront appelés dieux, θεοί, d’après  cette propriété 
de courir, θεîν ; et que ce nom s’étendit par la suite 
aux nouvelles divinités  qu’ils reconnurent. Ce que 
je te dis là te semble-t-il probable ?
Hermogène — Très probable.
Socrate — Et maintenant de quoi nous occuperons-
nous ?
Hermogène  —  Régulièrement,  ce  doit  être  des 
démons, des héros et puis des hommes.
Socrate  — Des  démons  d’abord. Quel  peut être  le 
vrai  sens  de  ce  nom,  Hermogène ?   Vois  si  ma 
conjecture te paraît juste.
Hermogène — Parle.
Socrate — Ne sais-tu pas quels étaient ces démons, 
suivant Hésiode ?


                     34
                  Cratyle

Hermogène — Je ne me le rappelle pas.
Socrate  —  Et  que,  selon  lui,  la  première  race  des 
hommes a été la race d’or ?
Hermogène — Pour cela, je m’en souviens.
Socrate — Hésiode nous dit à ce sujet :
  Or,  depuis  que  la  Parque  a  caché  cette  race 
  d’hommes,
  Ils  sont  appelés  démons,  habitants  sacrés  des 
  régions souterraines,
  Bienfaisants,  tutélaires,  gardiens  des 
  mortels25.
Hermogène — Oui, eh bien ?
Socrate  —  D’abord,  je  ne  pense  pas  qu’il  veuille 
dire  que  cette  race  d’or  fut  véritablement  formée 
d’or,  mais plutôt qu’elle était bonne et vertueuse : 
et la preuve que j’en donne, c’est que nous-mêmes 
il nous appelle race de fer.
Hermogène — Tu as raison.
Socrate  —  Ne  crois-tu  pas  que  si  Hésiode  voyait 
quelqu’un de bon parmi les  hommes de nos  jours, 
il le mettrait parmi la race d’or ?
Hermogène — Je le crois.
Socrate — Et les bons sont-ils autre chose que des 
sages ?
Hermogène — Ce sont des sages.

25 - Hésiode, les Trav. et les Jours, v. 120-1-2.

                     35
                  Cratyle

Socrate  —  Or c’est  là  surtout, suivant  moi,  ce que 
sont  les  démons  pour  Hésiode  :  s’il  les  a  ainsi 
appelés,  c’est  parce  qu’ils  étaient  sages  et 
intelligents,  δαήµονες ;   c’est  un  terme  de  notre 
ancienne  langue  grecque.  Hésiode  a  donc  bien 
raison,  lui  et  beaucoup  d’autres  poètes,  lorsqu’ils 
disent  qu’à  la  mort,  l’homme  sage  entre  en 
possession  d’une  haute  et  noble  destinée,  et 
devient  démon  ;  c’est  la  sagesse  qu’exprime  cette 
dénomination. Et moi, à mon tour, comme je tiens 
tout  homme  bon  pour  sage,  δαήµων,  je  dis  que 
durant sa vie, comme après sa mort, il est au rang 
d’un  démon,  et  que  ce  nom  lui  appartient à  juste 
titre.
Hermogène — Je partage tout-à-fait ton sentiment, 
Socrate. Et maintenant, qu’est-ce que le héros ?
Socrate — Cela n’est pas très difficile à trouver. Ce 
nom s’est peu éloigné de son  origine, et il  indique 
clairement la race de l’amour, ἔρως.
Hermogène — Comment cela ?
Socrate  —  Ignores-tu  que  les  héros  sont  demi-
dieux ?
Hermogène — Eh bien ?
Socrate — Or, tous ont dû leur naissance à l’amour, 
ou  d’un  dieu  pour  une  mortelle,  ou  d’un  mortel 
pour  une  déesse.  Tu  m’entendras  mieux,  si  tu 
consultes  à  ce  sujet  l’ancienne  langue  attique.  Tu 
reconnaîtras que pour former le nom des héros, on 


                     36
                  Cratyle

s’est peu éloigné de celui de l’amour, ἔρως, auquel 
ils doivent la naissance26. C’est sûrement là ce que 
ce  nom  signifie,  à  moins  de  dire  que  ces  héros 
étaient  des  sa  vans,  de  grands  rhéteurs,  des 
dialecticiens très habiles à interroger, ἐρωτᾷν ; car 
εἴρειν signifie parler.  De cette manière, comme  je 
l’ai  déjà  dit,  ceux  que  nous  nommons  héros  se 
trouvent  être,  en  langage  attique,  des  rhéteurs, 
d’habiles  questionneurs  ;  et  ainsi  la  race  des 
rhéteurs et des sophistes devient pour nous la race 
héroïque. Mais il n’y a pas là de difficulté : il y en a 
bien plus à trouver la raison qui nous a fait appeler 
hommes, ἄνθρωποι : pourrais-tu la dire ?
Hermogène  —  Comment  le pourrais-je,  mon  cher 
Socrate  ?  Et  quand  même  je  le  pourrais,  je  me 
garderais bien de l’essayer, comptant bien plus sur 
toi que sur moi dans cette recherche.
Socrate — À ce qu’il paraît, tu as foi aux 
inspirations d’Euthyphron.
Hermogène — Certainement.
Socrate — C’est fort bien fait ; car il me semble que 
j’ai  en  tête une  assez  bonne  réponse à la question 
que je t’adressais, et je risque fort, si je n’y prends 
garde,  de  me  trouver  encore  aujourd’hui  plus 
habile que de raison. Fais attention à ce que je vais 

26 - À  cause de  l'emploi  de la lettre  ε au lieu de l'η dans l'ancien 
dialecte attique.

                     37
                  Cratyle

dire ; mais d’abord tu dois remarquer que souvent 
nous  insérons  des  lettres,  souvent  nous  en 
retranchons dans les mots dont nous voulons nous 
servir  pour  nommer  quelque  chose,  et  que  nous 
changeons la  place  des  accents  ;  par  exemple,  Διὶ 
φίλος,  chéri  de  Jupiter,  dont  nous faisons le  nom 
de  Diphilos.  Pour  convertir  en  un  nom  toute  la 
proposition  nous  retranchons  le  second  ι,  et 
d’accentuée  qu’elle  était,  nous  rendons  grave  la 
syllabe du milieu. Il est au contraire d’autres noms 
où  nous  ajoutons  des  lettres,  et  où  nous  plaçons 
l’accent  sur  des  syllabes  qui  étaient  graves 
auparavant.
Hermogène — Cela est vrai.
Socrate  —  Or  c’est,  à  mon  avis,  une  modification 
semblable  qu’a  éprouvée  le  nom  d’homme, 
ἄνθρωπος. D’une proposition on a fait un nom, en 
retranchant  un  α,  et  en  rendant  grave  la 
terminaison.
Hermogène — Que veux-tu dire ?
Socrate  —  Le  voici:  ce  nom  d’ἄνθρωπος  signifie 
que,  tandis  que  les  autres  animaux  ne  savent  ni 
observer, ni étudier, ni contempler ce qu’ils voient, 
l’homme a cet avantage que tout en voyant ὅπωπε, 
il observe et contemple, ἀναθρεῖ, ce qu’il voit. C’est 
donc avec raison  qu’on  a  tiré le nom  d’homme de 
cette faculté qui lui appartient exclusivement entre 


                     38
                  Cratyle

tous  les  animaux,  de  savoir  contempler  ce  qu’il 
voit, ἀναθρῶν ἃ ὅπωπε.
Hermogène  —  Socrate,  veux-tu  que  je  t’interroge 
sur les noms que j’aimerais à connaître ?
Socrate — Très volontiers.
Hermogène  —  Aussi  bien, je  pense  que ce  sera  la 
suite de ce que tu viens de dire. Nous disons l’âme, 
ψυχὴ, et le corps, σῶµα, de l’homme ?
Socrate — Certainement.
Hermogène  —  Tâchons  donc  d’éclaircir  ces  mots 
comme les précédents.
Socrate  —  Tu  souhaites  que  nous  examinions 
d’abord  la propriété du mot âme, ensuite  celle  du 
mot corps ?
Hermogène — Oui.
Socrate  —  Au  premier  coup  d’œil,  voici,  je  crois, 
quelle pouvait être la pensée de ceux qui ont fait le 
nom  d’âme,  ψυχὴ.  Tant  que  l’âme  habite  avec  le 
corps, elle est la cause de sa vie, le principe qui lui 
donne  la  faculté  de  respirer  et  qui  le  rafraîchit, 
ἀναψῦχον  ;  et  dès  que  le  principe  rafraîchissant 
l’abandonne, le corps  se détruit et meurt. C’est de 
là,  à  ce  qu’il  me  semble,  qu’est  venu  le  nom  de 
ψυχή.  Mais  non  ;  attends,  je  te  prie.  Je  crois 
entrevoir  une  explication  qui  serait  mieux 
accueillie chez Euthyphron ; car il se pourrait bien 
qu’on  y  dédaignât  celle  que  je  viens  de  donner, 


                     39
                  Cratyle

comme un peu grossière. Vois donc si toi-même tu 
trouveras celle-ci préférable.
Hermogène — Parle.
Socrate — À  ton  avis,  qu’est-ce  qui  conduit  et 
voiture notre corps pour le faire vivre et marcher ? 
N’est-ce pas l’âme ?
Hermogène — Oui.
Socrate — Et ne crois-tu pas, avec Anaxagoras, qu’il 
existe une  intelligence et une  âme qui  ordonne et 
maintient toutes choses ?
Hermogène — Je le crois.
Socrate  —  C’était  donc  fort  bien  fait  de  donner  à 
cette force qui voiture et maintient la nature, φύσιν 
ὄχει καὶ ἔχει, le nom de φυσέχη, dont on a pu faire 
pour plus d’élégance ψυχή. 
Hermogène — Fort bien, je trouve cette explication 
plus savante que l’autre.
Socrate — Il est vrai ; et pourtant ce mot paraît fort 
bizarre, prononcé comme il a été formé.
Hermogène — Eh bien,que dirons-vous du mot qui 
doit suivre ?
Socrate — Du mot corps, σῶµα ?
Hermogène — Oui.
Socrate  —  Pour  peu  qu’on  touche  à  sa  forme 
actuelle,  je  vois  à  ce  mot  plus  d’une  origine. 
Quelques-uns appellent le corps le tombeau, σῆµα, 


                     40
                  Cratyle

de  l’âme  où  elle  serait  présentement  ensevelie27  ; 
en outre, c’est par le corps que l’âme signifie tout ce 
quelle veut signifier ; et, à ce titre, le nom de σῆµα, 
qui  veut  aussi  dire signe,  est encore parfaitement 
convenable.  Mais  je  crois  que  les  disciples 
d’Orphée  considèrent  le  nom  de  σῶµα  comme 
relatif à la peine que l’âme subit durant son séjour 
dans le corps en expiation de ses fautes. Ainsi cette 
enceinte corporelle serait comme la prison  où elle 
est gardée, σώζεται. Le corps est donc, comme son 
nom  le  porte,  sans  qu’il  soit  besoin  d’y  changer 
aucune  lettre,  ce  qui  conserve,  τὸ σῶµα28,  l’âme, 
jusqu’à ce qu’elle ait acquitté sa dette.
Hermogène  —  Tout  cela  me  paraît  satisfaisant, 
Socrate.  Ne  pourrions-nous pas  maintenant, ainsi 
que tu las fait tout à l’heure pour le nom de Jupiter, 
examiner  de  la  même  manière  quel  peut  être  le 
sens propre des noms des autres divinités.
Socrate  —  Par  Jupiter,  mon  cher  Hermogène,  si 
nous étions sages, le mieux serait de dire que nous 
ne  savons  rien  touchant  les  dieux,  ni  sur  eux-
mêmes,  ni  sur les noms  dont ils  s’appellent entre 
eux ;  car pour ceux-ci, nul  doute que ce ne soient 
les  noms  véritables.  Le  parti  le  plus  convenable 

27 Voyez le Gorgias, trad. franc., t. III, p. 316
28 -  De  σαόω  qui  fait  à  l'aoritte  ἐσώθην.  Car  σώζω donnerait 
σῶσμα et non pas σῶμα. Heindorf.

                     41
                  Cratyle

après celui-là, ce serait de nous  conformer à la loi 
qui ordonne à chacun d’appeler les dieux, dans ses 
prières,  des  noms  dont  ils  aiment  à  être  appelés. 
Cette  pratique  me paraît  très sage.  Nous pouvons 
donc nous livrer à la recherche que tu me proposes, 
après avoir protesté d’avance auprès des dieux que 
ce  n’est  point  sur  eux  que.nous  portons  notre 
examen,  nous  nous  en  reconnaissons  incapable, 
mais  plutôt  sur l’opinion  que  les  hommes  se sont 
faite  des  dieux,  et  d’après  laquelle  ils  leur  ont 
donné des noms. Il n’y aura rien là dont on puisse 
nous reprendre.
Hermogène  —  On  ne  peut  mieux  dire,  Socrate  ; 
faisons comme tu dis.
Socrate — Ne commencerons-nous pas par 
Hestia29, suivant le rite consacré ?
Hermogène — Rien de plus juste.
Socrate — Quelle pouvait être la pensée de celui qui 
a donné à cette déesse le nom de Hestia ?
Hermogène — Par Jupiter, c’est ce qui ne me paraît 
pas facile à deviner.
Socrate — Il semble, cher Hermogène, que ceux qui 
les premiers instituèrent les noms n’étaient pas de 
médiocres  esprits,  mais  plutôt  de  sublimes 
penseurs et des raisonneurs subtils.
Hermogène — Pourquoi cela ?

29 - Vesta.

                     42
                  Cratyle

Socrate  —  C’est  que  l’établissement  des  noms  ne 
me  semble  pouvoir  être  rapporté  qu’à  de  pareils 
hommes. Et si l’on étudiait les noms étrangers à ce 
pays-ci30,  on  trouverait  également  à  chacun  une 
signification.  Par  exemple,  pour  celui  dont  nous 
parlons,  remarquons  que  ce  que  nous  appelons 
οὐσία,  l’essence,  s’appelle  en  d’autres  contrées 
έσία,  et  ailleurs  encore ὠσία.  D’abord  on  peut 
admettre que du second de ces trois mots on a tiré 
le nom de l’essence des choses, Ἐστία.  Et  si  nous 
appelons Ἐστία  ce qui participe de l’être, οὐσία, il 
s’ensuit encore que Hestia a été bien nommée ; car 
nous  aussi,  à  ce  qu’il  paraît,  nous  avons  dit 
primitivement ἐσία pour οὐσία. En outre, si on fait 
attention  aux cérémonies des sacrifices, on  pourra 
se convaincre que telle était la pensée de ceux qui 
ont  institué  le  nom  d’Hestia.  En  effet,  il  était 
naturel  que  Hestia  fut  invoquée  avant  tous  les 
dieux dans les sacrifices, par ceux qui avaient ainsi 
appelé l’essence de toutes choses. Quant à ceux qui 
lui  ont donné  le  nom  d’ὠσία,  ils  auront  peut-être 
pensé,  avec Héraclite,  que  tout  passe  et  que  rien 
n’est stable ;  et le principe d’impulsion, τὸ ὠθοῦν, 
étant  la  cause  de  ce  flux  perpétuel,  ils  ont  dû 
trouver  juste  de  le  nommer ὠσία.  Mais  en  voilà 
assez  là  dessus  pour  des  gens  qui  ne  savent  rien. 

30 - C'est-à-dire à l'Attique.

                     43
                  Cratyle

Après  Hestia,  il  est  juste  de  passer  à  Rhéa  et  à 
Cronos,  quoique  de  ce  dernier.  Mais  peut-être 
n’est-ce rien que ce que je vais te dire
Hermogène — Quoi donc, Socrate ?
Socrate — Mon cher ami, je vois apparaître tout un 
essaim de savantes explications.
Hermogène — Voyons cela !
Socrate — C’est quelque chose de très bizarre, mais 
qui  ne  laisse  pas  d’avoir  un  certain  degré  de 
vraisemblance.
Hermogène — Qu’est-ce donc enfin ?
Socrate — Il me semble apercevoir qu’Héraclite, en 
traitant  de  certaines  doctrines  antiques,  s’est 
rencontré sur Cronos et Rhéa avec Homère.
Hermogène — Comment ?
Socrate — Héraclite dit que tout passe, que rien ne 
subsiste  ;  et  comparant  au  cours  d’un  fleuve  les 
choses  de  ce  monde  :  Jamais,  dit-il,  vous  ne 
pourrez entrer deux fois dans le même fleuve31.
Hermogène — Il est vrai.
Socrate  —  Et  quelle  autre  opinion  pourras-tu 
attribuer à celui qui a placé en tête de la généalogie 
des  dieux Rhéa  et  Cronos  ?  Crois-tu  que  c’est  au 
hasard qu’il leur a donné à tous deux des noms de 


31 - Plut, de El ap. Delph., 18.

                     44
                  Cratyle

courants32?  Et bien, c’est  sûrement  dans le  même 
sens qu’Homère a dit :
  L’Océan, père des dieux, et leur mère Téthys33.
  Je crois qu’Hésiode en dit autant34, et quelque 
part dans Orphée se trouvent ces vers35 :
  L’Océan  au  flux  majestueux  s’unit  le  premier 
par l’hymen
  Avec sa sœur Téthys, née de la même mère.
  Considère combien ces témoignages s’accordent 
entre eux et comme tous ils vont bien à la doctrine 
d’Héraclite.
Hermogène — Tu me parais avoir raison, Socrate ; 
mais ce nom de Téthys, je ne vois pas ce qu’il veut 
dire.
Socrate — Ce mot s’explique presque de lui-même: 
c’est le nom de source, fontaine, un peu déguisé. Ce 

32   -  Rhéa,  de  ῥέω,  couler.  Quant  à  Cronos,  Socrate  oublie 
l'’étymologie  qu'il  en a  donnée  plus haut,  et  paraît  le  faire  venir 
ici de κροῦνος, fontaine.
33 - Iliade, liv. XIV, v. 102.
34 - Théogonie,  ν.  337. Maîs cette  idée  n'est  nulle  part  énoncée 
dans  Hésiode,  aussi  expressément.que  Socrate  paraît  le  croire. 
Dans  le  passage  que  nous  indiquons,  Hésiode  ne  fait  naître  de 
l'Océan et  de Thétys que les ﬂeuves et les Océanides,  et  non pas 
tous les dieux.

35 - Hermann, Orphica, p. 473.

                     45
                  Cratyle

qui  jaillit,  τὸ διαττώµενον, ce qui coule, τὸ 
ἠθούµενον,  est  l’image  d’une  fontaine,  et  c’est  de 
ces deux mots que se compose le nom de Τηθύς.
Hermogène — Cela est fort joliment trouvé, 
Socrate.
Socrate  —  Pourquoi  non ?   Mais  qu’est-ce  qui 
viendra après ? Nous ayons déjà parlé de Zeus36.
Hermogène — Oui
Socrate — Passons donc à ses frères Poséidon37  et 
Pluton, en y ajoutant l’autre nom qu’on donne à ce 
dernier.
Hermogène — Soit.
Socrate  —  Le  nom  de  Poséidon  vint,  si  je  ne 
trompe, de cette circonstance : celui qui l’établit se 
trouva  un  jour  arrêté  dans  sa  marche par  la  mer, 
qui  ne  lui  permit  pas  d’aller  plus  loin,  et  qui  fut 
comme une entrave, δεσµός, pour ses pieds, ποσί. 
De  là  il  appela  le  dieu  qui  commandait  à  cette 
puissance Poséidon, de ποσίδεσµος, obstacle pour 
les pieds. Probablement la lettre ε aura été ajoutée 
à  l’ι  pour  l’élégance.  Peut-être,  du  reste,  n’est-ce 
pas cela, et y avait-il autrefois au lieu  d’un σ deux 
λλ,  ce  qui  faisait  :  le  dieu  qui  sait  beaucoup  de 
choses,  πολλὰ εἰδώς.  Peut-être  encore  de  l’action 


36 - Jupiter.
37 - Neptune.

                     46
                  Cratyle

d’ébranler  la  terre38,  l’aura-t-on  appelé  celui  qui 
ébranle, ὁ σείων ; et l’on aura ajouté ensuite le π et 
le  δ.  Le  nom  de  Pluton  signifie  qui  donne  la 
richesse,  πλοῦτος,  parce  que  la  richesse  provient 
des entrailles  de la terre. Quant au nom d’Haidès, 
je  crois  que  la  plupart  des  hommes  l’entendent 
dans le sens d’invisible, το ἀειδές, et que c’est pour 
éviter  cette  dénomination  sinistre  qu’ils  préfèrent 
celle de Pluton.
Hermogène — Mais toi-même, Socrate, qu’en 
penses-tu ?
Socrate  —  Il  me  semble  que  les  hommes  se 
trompent  de  plusieurs  façons  sur  le  véritable 
pouvoir  de  ce  dieu,  et  qu’ils  en  ont  toujours 
témoigné une terreur bien mal fondée. Le motif de 
cet  effroi,  c’est  qu’une  fois  parti  pour  le  pays  des 
morts,  nul  n’en  revient  ;  c’est  aussi  que  l’âme  se 
rend dépouillée du corps auprès de ce dieu. Quant 
à moi, je trouve une conformité parfaite entre son 
pouvoir et son nom.
Hermogène — Que veux-tu dire ?
Socrate  —  Je vais  t’expliquer  ma  pensée.  Dis-moi 
quel est le plus fort lien  pour retenir quelque part 
un animal quelconque, la force ou le désir ?
Hermogène — Sans comparaison, c’est le désir.

38  - On  sait  que  les  tremblements  de  terre  étaient  attribués  à 
Neptune.

                     47
                  Cratyle

Socrate — Ne crois-tu pas qu’il échapperait 
beaucoup  de  monde à  Haidès,  s’il  ne  retenait  par 
les plus forts liens ceux qui se rendent là-bas ?
Hermogène — Certainement.
Socrate — Il faut donc que ce soit par la chaîne la 
plus puissante qu’il les attache, par le désir, et non 
pas par la contrainte.
Hermogène — Oui.
Socrate  —  Et  n’y  a-t-il  pas  bien  des  sortes  de 
désirs ? 
Hermogène — Sans doute.
Socrate  —  C’est donc par le plus puissant de tous 
les  désirs  qu’il  les  faut  engager,  si  on  veut  les 
retenir par le lien le plus solide.
Hermogène — Oui.
Socrate  —  Et en  est-il  de  plus  fort  que celui  d’un 
homme  qui  fréquenterait  un  autre  homme,  dans 
l’espoir de devenir meilleur par cette société ?
Hermogène — Non assurément, Socrate, il n’en est 
pas de plus fort.
Socrate  —  D’après  tout  cela,  disons,  Hermogène, 
que nul d’entre les morts n’a la volonté de revenir 
de l’empire  de  Pluton, non pas  même les Sirènes, 
mais  qu’elles  sont  sous le charme comme tous  les 
autres ; tant est grande la beauté des discours que 
Haidès  sait  leur  tenir  ;  en  sorte  que  ce  dieu  doit 
être  un  sophiste  accompli,  et  en  même  temps  un 
grand bienfaiteur pour ceux qui demeurent auprès 


                     48
                  Cratyle

de lui, puisqu’il envoie encore à ceux de ce monde 
de si riches trésors. Il faut bien qu’il possède là-bas 
des  richesses  immenses,  et  c’est  ce  qui  l’a  fait 
nommer  Pluton.  En  outre,  refuser  la  compagnie 
des  hommes  tant  qu’ils  ont  leurs  enveloppes 
matérielles,  et  entrer  en  commerce  avec  eux  dès 
que leur âme est affranchie de tous les maux et de 
tous les désirs du corps, n’est-ce pas là, à ton avis, 
être philosophe, et avoir bien su comprendre que le 
meilleur  moyen  de  retenir  les  mortels  est  de  les 
enchaîner par le  désir  de  la vertu  ;  mais  que  tant 
qu’ils  sont  sujets  à  l’obsession  et  aux  folies  du 
corps, il n’y a pas moyen de les fixer auprès dé soi, 
quand  même  le  père  de  ce  dieu,  Cronos,  y 
emploierait  ces  fameux  liens  qui  ont  gardé  son 
nom39.
Hermogène — Tu pourrais bien avoir raison, 
Socrate.
Socrate — Il s’en faut donc beaucoup, Hermogène, 
que ce nom de Haidès soit tiré du mot ténébreux, 
ἀειδής  ;  c’est  plutôt  la  propriété  de  connaître, 
εἰδέναι, tout ce qui est beau, qui lui fait donner ce 
nom par le législateur.


39 - Les liens de Cronos, dont Jupiter l'avait enchaîné : expression 
devenue proverbiale. Voyez Lucien,Saturnales, X.

                     49
                  Cratyle

Hermogène  —  Soit.  Mais  que  dirons-nous  de 
Dêmèter40,  de  Hêra41,  d’Apollon,  d’Athénê42, 
d’Héphaistos43, d’Arès44 et des autres dieux ?
Socrate — Le nom de Dèmèter vient, je pense, des 
aliments  qu’elle  nous  procure  et  qu’elle  donne 
comme une mère, διδοῦσα ὡς µήτηρ. Héra revient 
à aimable, ἐρατή ;  on dit en effet qu’elle est aimée 
de  Jupiter.  Peut-être  aussi  le  législateur  tout 
occupé des choses  du ciel, a-t-il voulu cacher sous 
ce  nom  celui  de  l’air, ἀήρ,  en  mettant  à  là  fin  la 
lettre  du  commencement,  ce  qu’il  est  facile  de 
reconnaître en prononçant de suite plusieurs fois le 
nom  d’Héra.  Bien  des  gens  ont  peur  du  nom  de 
Pherrhephatta45 et de celui d’Apollon, mais c’est, je 
crois,  par  ignorance  de  la  juste  valeur  des  noms. 
Ainsi,  altérant  le  premier  de  ces  noms,  ils  y 
trouvent  Phersephonê46,  qui  leur  paraît 
redoutable  ;  La  vérité  est  qu’il exprime la  sagesse 

40 - Cérès
41 - Junon
42 - Minerve
43 - Vulcain
44 - Mars
45 -Proserpine

46 - Φερσιφόνη, qui apporte le meurtre.

                     50
                  Cratyle

de cette divinité. En effet, si toutes choses sont en 
mouvement,  la  sagesse  consiste  à  savoir  les 
atteindre,  les  saisir,  les  suivre  dans  leur  cours. 
Cette  déesse  aurait donc été nommée  à  bon  droit 
Phérépapha  ou  quelque  chose  d’approchant,  en 
raison  de  sa  sagesse  et  de  ce  qu’elle  connaît  et 
atteint  les  choses  dans  le  mouvement  qui  les 
emporte, ἐπαφῆ τοῦ  φεροµένου.  Et  c’est  parce 
qu’elle ressemble au sage Haidès qu’on les unit l’un 
à  l’autre.  Mais  on  altère  le  nom  de  la  déesse,  et 
sacrifiant la vérité à une combinaison de sons plus 
agréables,  on  la  nomme  Pherrhéphatta.  Même 
frayeur du  nom  d’Apollon47, comme s’il  exprimait 
quelque idée funeste. Ne le sais-tu pas ?
Hermogène — Si fait ; tu ne dis rien que de vrai.
Socrate — Ce nom est pourtant, selon moi, 
parfaitement approprié aux fonctions de ce dieu.
Hermogène — Comment cela, Socrate ?
Socrate  —  Je  vais  essayer  de  te  dire  comment  je 
l’entends. Je ne crois pas qu’on eût pu  trouver un 
mot  plus  analogue  à  la  fois  aux  quatre  différents 
attributs  du  dieu,  la  musique,  la  divination,  là 
médecine, et l’art de lancer des flèches, un nom qui 
s’y appliquât mieux et les exprimât plus clairement.
Hermogène — Explique-toi ; ce serait là, s’il fallait 
t’en croire, un nom bien bizarre.

47 - Apollon, d’ἀπόλλυμι, perdre, détruire.

                     51
                  Cratyle

Socrate  —  Dis  plutôt  un  nom  plein  d’harmonie 
comme il convient à un dieu musicien. D’abord, les 
purgations et les purifications, soit de la médecine, 
soit de l’art divinatoire, les fumigations de soufre, 
les ablutions, les aspersions, soit dans le traitement 
des maladies, soit dans les opérations divinatoires, 
tout cela se rapporte à un seul et même but ; qui est 
de rendre l’homme pur de corps et d’âme.
Hermogène — Assurément.
Socrate —  Donc, le dieu purificateur  sera à la  fois 
celui  qui  lave, ἀπολούων, et qui délivre, ἀπολύων, 
des maux du corps et des maux de l’âme.
Hermogène — Sans contredit.
Socrate  — Ainsi,  à  cause  de la  délivrance et de  la 
purification de tous ces maux qu’il opère en qualité 
de  médecin,  on  peut  l’appeler  convenablement 
Apolouôn. À  l’égard  de  la  divination,  l’art  de 
trouver  le  vrai  et  le  simple, ἀπλοῦν  (car  c’est  là 
même chose), le nom qu’on lui donne en Thessalie 
lui  conviendrait  fort  bien  ?  tous  les  Thessaliens 
appellent  ce  dieu  Haplôn.  En  troisième  lieu, 
considéré comme archer toujours sûr de ses coups, 
il  est,  dans  l’art de  lancer des  flèches,  le dieu  qui 
atteint  toujours  au  but, ἀεὶ βάλλων. Enfin 
relativement à  l’art musical, il faut remarquer que 
comme l’α, dans certains mots, tels que ἀκόλουθος, 


                     52
                  Cratyle

suivant,  et ἄκοιτις,  épouse,  signifie ensemble48  le 
nom  dont  il  s’agit  exprime  l’ensemble,  la 
concordance  d’une  révolution  du  ciel  πόλησις, 
autour de l’axe  des  pôles,  πόλων,  avec  l’harmonie 
dans  le  chant que l’on appelle symphonie ; car au 
dire  des  gens  habiles  dans  la  musique  et  dans 
l’astronomie49, la  révolution  du monde forme  une 
harmonie. Or  le  dieu  dont nous  parlons  préside  à 
l’harmonie,  dirigeant  à  la  fois  ce  double 
mouvement, ὁµοπολῶν,  chez  les dieux et  chez  les 
mortels.  De  même  donc  que ὁµοκέλευθος  et 
ὁµόκοιτις  ont  produit ἀκόλουθος  et ἄκοιτις,  en 
changeant l’o en α, de même Apollôn s’est formé de 
Homopolôn,  en  ajoutant  une  l,  pour  éviter 
l’équivoque avec un mot dont le sens est fâcheux50. 
C’est ce même mot, que faute d’avoir bien compris 
la  force  du  nom  d’Apollon,  certaines  gens 
redoutent encore aujourd’hui comme s’il annonçait 
quelque  fléau.  Le  véritable  nom,  au  contraire, 
s’applique parfaitement, ainsi  que nous venons de 
le faire voir, à  toutes  les attributions  du dieu, à  la 
science du  vrai  et du  simple, à  l’art  de lancer  des 
flèches toujours sûres, à l’art de purifier, à l’art de 

48   -  Ἀκολουθος  équivaut  à  ensemble-sentier   ;  ἄκοιτις  à 
ensemble-lit.

49 - Les pythagoriciens.

50 - Apolôn, détruisant.

                     53
                  Cratyle

conduire en même temps Je mouvement du ciel et 
les concerts. Le nom des Muses et en général celui 
de  la  musique,  paraῖt  avoir  été  tiré  de  µῶσβαι, 
chercher,  et  de  l’amour  des  recherches  et  de  la 
philosophie. Lêtô51 a été ainsi nommée à cause de 
sa  douceur,  comme  une  divinité  disposée  à 
vouloir52  tout  ce qu’on  lui demande. Ou  peut-être 
faut-il  prononcer  ce  nom  comme  le  font  les 
étrangers : un grand nombre disent Léthô. Ce nom 
viendrait  alors  du  caractère  exempt  de  rigueur, 
doux et uni  de  cette  déesse, λεῖον ἦθος. Artémis53 
paraît  signifier,  l’intégrité,  τὸ ἐτεµές, la  pureté, et 
se  rapporter  à  son  amour  pour  la  virginité. Peut-
être  l’inventeur  du  nom  a-t-il  voulu  dire  qu’elle 
connaît la vertu, ἀρετῆς ἵστωρ ; peut-être encore a-
t-il voulu exprimer la haine pour le commerce de la 
femme avec l’homme, ἄροτον µισήµασα ; il se sera 
déterminé  sans  doute  par  quelqu’une  de  ces 
raisons ou bien, par toutes à la fois.


51 - Latone
52 - Du verbe dorien λῶ, λῇς, λῇ.
53 - Diane

                     54
                  Cratyle

Hermogène  —  Que  diras-tu  de  Dionysos54  et 
d’Aphrodite55 ?
Socrate — Voilà deux questions difficiles, fils 
d’Hipponicus.  Les  noms  de  ces  divinités  ont  un 
double  sens, l’un  grave, l’autre frivole. Adresse-toi 
à d’autres pour le sens sérieux : pour le frivole, rien 
ne nous défend de nous en occuper: car aussi bien, 
ces  divinités aiment  la plaisanterie. Dionysos sera 
donc celui qui nous donne le vin, διδοὺς τὸν οἶνον, 
et ou  l’aura  nommé en  plaisantant  Didoinysos.  Le 
vin  lui-même ὁ οἶνος,  qui  fait  que  la  plupart  des 
buveurs  se  figurent,  οἴονται,  avoir  l’intelligence, 
νοῦν,  qu’ils  n’ont  pas,  a  fort  bien  pu  être  appelé 
οἰόνους.  Pour  ce  qui  regarde  Aphrodite,  ce  n’est 
pas  la  peine  de  contredire  Hésiode.  Nous  ferons 
mieux de convenir avec lui  qu’elle doit son  nom  à 
l’écume, ἀφρός, de la mer d’où elle naquit.
Hermogène — J’espère, Socrate, qu’étant Athénien, 
tu n’oublieras pas  Athéné56, et que tu ne passeras 
pas non plus sous silence Héphaistos57, ni Arès58.

54 - Bacchus

55 - Vénus
56 - Minerve
57 - Vulcain

58 - Mars

                     55
                  Cratyle

Socrate — Cela ne serait pas bien.
Hermogène — Non, sans doute.
Socrate — L’autre nom d’Athéné est facile à 
expliquer.
Hermogène — Lequel ?
Socrate  —  Ne  donnons-nous  pas  aussi  à  cette 
déesse le nom de Pallas ?
Hermogène — Oui.
Socrate — Nous ne nous tromperions pas, je pense, 
en  faisant venir  ce  nom  de  la  danse armée. Nous 
exprimons  l’action  de  s’élancer  soi-même  en  l’air 
d’élever  quelque chose de terre, ou de lancer  avec 
les mains, par les mots ὀχροῦν ou ὀρχεῖσθαι.
Hermogène — Sans contredit.
Socrate — C’est de là qu’est venu le nom de Pallas.
Hermogène  —  Bien  ;  mais  que  dis-tu  de  l’autre 
nom ? 
Socrate — Athéné ?
Hermogène — Oui.
Socrate  —  Ceci  est  plus  difficile,  Hermogène  Je 
crois  que les  anciens  ont  eu  sur  Athéné  la  même 
idée  que  ceux qui  se  piquent  aujourd’hui  de  bien 
entendre  Homère.  La  plupart  d’entre  eux  disent 
que leur auteur a fait de cette divinité la pensée et 
l’intelligence  même  ;  et  celui  qui  a  fait  les  noms 
paraît être entré dans le même sens, et plus  avant 
encore, en l’appelant pensée de Dieu, νόησις Θεοῦ, 


                     56
                  Cratyle

comme  qui  dirait  la  Théonoé, ἁ Θεονόα, en 
ajoutant un ά au lieu de ἡ (la), suivant un dialecte 
étranger59, et  en  retranchant le  ε  et l’ι  de  νόησις. 
Peut-être  aussi  ne  l’a-t-ii  appelée  Théonoé  que 
parce  qu’elle  possède  excellemment  la 
connaissance  des  choses  divines,  θεῖα  νοούση.  Il 
n’est  pas  impossible  non  plus  qu’on  lait  voulu 
appeler  Êthonoé,  comme  étant  la  raison, 
l’intelligence  dans  les  mœurs,  νοήσις ἐν τῷ ἤθει. 
Ainsi l’inventeur de ce mot ou ceux qui l’ont suivi, 
en faisant quelques changement pour la grâce de la 
prononciation, en seront venus à dire Athéné. 
Hermogène  —  Et  comment  expliques-tu  le  nom 
d’Héphaistos ?
Socrate  —  Tu  veux  mon  opinion  sur  ce  grand 
maître  dans la  connaissance  de  la lumière, φάεος 
ἵστωρ ?
Hermogène — Oui.
Socrate  —  Tout  le  monde  y  reconnaîtra  un  dieu 
lumineux, φαῖστος, avec un η en avant du mot.
Hermogène — Il y a apparence ; à moins qu’il ne te 
vienne  quelque  autre  idée,  comme  cela  est  assez 
probable.
Socrate  —  Pour  échapper  à  ce  danger,  demande-
moi le sens d’Arès.


59 - Le dialecte dorien.

                     57
                  Cratyle

Hermogène — Soit.
Socrate — Si tu veux, Arès viendra de ἀρρέν, mâle, 
ἀνδρεῖον, viril. Ou, si  tu  aimes mieux : considérer 
son  caractère  âpre  et  inflexible, ἄρρατον,  le  nom 
d’Arès se trouvera très convenable pour un dieu si 
guerrier.
Hermogène — Assurément. 
Socrate — Maintenant, au nom des dieux, laissons 
là les dieux ! Il n’est point de sujet que je redoute si 
fort.  Du  reste,  attaque-moi  sur  tout  ce  qu’il  te 
plaira,  tu  apprendra»  ce  que  valent  les  coursiers 
d’Euthyphron60.
Hermogène  —  Je  le  veux bien, pourvu  que tu  me 
répondes  encore  à  une  question  sur  Hermès61, 
puisque Cratyle s’avise de me contester que je sois 
bien Hermogène (fils  d’Hermès), Examinons  donc 
le sens de ce mot Hermès, pour voir s’il a raison.
Socrate  —  Sûrement  ce  nom  doit  avoir  trait  à  la 
parole  et  au  discours  ;  car  les  divers  attributs 
d’Hermès,  interprète, ἑρµηνεύς,  messager,  rasé 
voleur,  séduisant  discoureur,  protecteur  des 
marchés  publics,  tout  cela  se  rapporte  à  la 
puissance  de  la  parole.  Or,  comme  nous  l’avons 
déjà observé précédemment, le mot εἰρειν désigne 

60 - Parodie d'un vers d'Homère. Iliade, liv. V, v. 221.
61 - Mercure

                     58
                  Cratyle

l’exercice  de  la  parole.  De  plus,  le  mot ἐµήσατο, 
qu’emploie  souvent  Homère,  signifie  inventer. 
Ainsi,  en  considération  de  ces  deux  choses,  la 
parole  et  l’invention  de  la  parole,  et  attendu  que 
εἴρειν, c’est parler,  le  législateur semble nous dire 
au sujet de ce dieu : « Celui qui a inventé la parole, 
τὸ εἴρειν ἐµήσατο,  il serait juste, ô hommes,  qu’il 
fût appelé par vous Eirémès. »  Mais nous croyant 
sans  doute  donner  à  ce  mot  un  tour  plus  élégant, 
nous  disonsHermès.  c’est  aussi  à  ce  mot  εἴρειν, 
qu’Iris  semble  devoir  son  nom,  en  sa  qualité  de 
messagère.
Hermogène — Par Jupiter, je crois maintenant que 
Cratyle avait  raison  de ne  pas  vouloir  que  je  sois 
Hermogène  :  car  je  ne  suis  pas  un  très  habile 
artisan, de paroles,
Socrate  —  Mais  il  est  tout simple,  mon  cher  ami, 
que  Pan  soit  le  fils  d’Hermès  et  réunisse  deux 
natures.
Hermogène — Comment cela ?
Socrate  —  Tu  sais  que  la  parole  exprime  toute 
choses,  τὸ πᾶν,  qu’elle  roule  en  quelque  sorte  et 
circule  sans  cesse,  et  qu’elle  est  de  deux espèces, 
véritable ou mensongère.
Hermogène — Oui. 
Socrate —  Ainsi.  la  partie de la  vérité en  doit  être 
légère, divine placée là~haut avec les immortels, et 
celle du mensonge doit résider avec le vulgaire des 


                     59
                  Cratyle

hommes  d’une  nature  brutale  et  analogue  à  celle 
du  bouc  ;  car  c’est  dans,  cette  vie  de  bouc  que 
prennent  naissance  la  plupart  des  fables  et  des 
mensonges.
Hermogène — Certainement.
Socrate — Il est donc raisonnable que la puissance 
qui  énonce  toutes  choses,  et  qui  est  toujours  en 
circulation dans le monde, ἀεὶ πολῶν, soit appelée 
Pan Aipolos, πὰν αἰπόλος62, le fils d’Hermès à deux 
natures,  gracieux  et  beau  dans  les  parties 
supérieures ; velu et semblable à un  bouc dans les 
inférieures. Ainsi, comme fils d’Hermès, Pan est ou 
le langage même, ou le frère du langage : et qu’y a-
t-il d’étonnant à ce que le frère ressemble au frère ? 
Mais, mon ami, comme je t’en priais tout à l’heure, 
laissons là tout propos sur les dieux.
Hermogène  —  D’accord,  mon  cher  Socrate,  pour 
ces  dieux-là,mais  qui  t’empêcherait  de  t’occuper 
d’êtres divins d’une autre sorte, tel que le soleil, la 
lune, les  étoiles, la terre, l’éther, l’air, le feu, l’eau, 
les saisons, l’année ?
Socrate  —  Tu  m’apprêtes-là  bien  de  la  besogne  ; 
mais  je  m’en  occuperai  volontiers,  si  cela  peut 
t’être agréable.
Hermogène — Tu me feras grand plaisir.


62 - Le sens propre de αἰπόλος est gardeur de chèvres.

                     60
                  Cratyle

Socrate —  Par où  commencer ? Par le soleil, dans 
l’ordre de ton énumération.
Hermogène — Soit.
Socrate — Le mot ἥλιος s’explique facilement dans 
le dialecte des Doriens, qui disent ἅλιος. Ἅλιος doit 
venir  de  ce  que  le  soleil  rassemble, ἁλιζει  les 
hommes aussitôt qu’il se lève, ou encore de ce qu’il 
tourne  perpétuellement, ἀεὶ εἵλει,  autour  de  la 
terre ; peut-être encore de ce que dans son cours il 
nuance de  diverses couleurs les  productions  de  la 
terre : car, nuancer c’est αἰολεῖν.
Hermogène — Et la lune, σελήνη ?
Socrate — Voilà un mot qui fait tort à Anaxagoras. 
Hermogène — Pourquoi ?
Socrate — Parce qu’il semble supposer comme une 
doctrine  bien  antérieure  à  la  sienne  ce  qu’il  a 
récemment  enseigné63,  que  la  lune  reçoit  sa 
lumière du soleil.
Hermogène — Comment cela ?
Socrate — Les mots σέλας et φῶς n’expriment-ils 
pas la même chose (la lumière) ?
Hermogène — Oui.
Socrate — Au dire des disciples d’Anaxagoras, cette 
lumière du soleil que réfléchit la lune est toujours 
nouvelle et toujours ancienne ; car puisqu’il tourne 

63 - Plut., de plac. philos., II, 25.

                     61
                  Cratyle

sans cesse en l’éclairant, il lui envoie sans cesse une 
lumière nouvelle ;  mais  celle du mois qui précède 
est ancienne.
Hermogène — Fort bien.
Socrate  —  Or,  bien  des  gens  disent  pour  σελήνη, 
σελαναία64.
Hermogène — C’est vrai.
Socrate — Donc, comme elle a une lumière 
toujours nouvelle et toujours ancienne, σέλας νέον 
ἔνον ἀεί, on ne pouvait mieux faire que de l’appeler 
σελαενονεοάεια,  dont on aura fait par  abréviation 
σελαναία.
Hermogène  —  En  vérité,  Socrate,  voilà  un  mot 
dithyrambique. Mais  que penses-tu des mots µείς, 
mois, et ἄστρα, astres ?
Socrate — Μείς, qui vient sûrement de µειοῦσθαι, 
diminuer, aurait pu se dire proprement µείης. Les 
astres  tirent  leur  nom,  je  crois,  de  leur  éclat, 
ἀστραπή ; ce dernier mot, qui désigne ce qui attire 
les  yeux, ἀναστρέφει  τὰ ὦτα,  devrait  se  dire 
proprement ἀναστρωπή  ;  mais  on  en  a  fait  pour 
plus d’élégance ἀστραπή.
Hermogène — Et ces mots, πῦρ, feu, et ὕδωρ, eau ?
Socrate — Le feu m’embarrasse. J’ai peur ou que la 
muse d’Euthyphron ne m’ait abandonné, ou que la 

64 - Euripide, Phœn., v. 178. Aristophane, Nub., v. 614.

                     62
                  Cratyle

question  ne  soit  bien  difficile.  Mais  remarque, 
Hermogène, l’expédient que j’emploie dans  toutes 
ces questions quand elles m’embarrassent.
Hermogène — Voyons, Socrate.
Socrate  —  Le  voici.  Réponds-moi  :  saurais-tu  me 
dire d’où vient ce mot πῦρ (feu) ?
Hermogène — Non, en vérité.
Socrate  —  Hé  bien,  voici  ce  que  je  soupçonne  : 
j’imagine  que  les  Grecs,  et  surtout  ceux  qui 
habitent des contrées soumises à la domination des 
barbares65, ont  emprunté aux barbares  beaucoup 
de mots.
Hermogène — Qu’infères-tu de là ?
Socrate  —  C’est  que  l’on  s’exposerait  à  bien  des 
difficultés, si l’on voulait interpréter de tels mots à 
l’aide  de  la  langue  grecque,  et  non  pas  d’après  la 
langue à laquelle ils appartiennent.
Hermogène — Cela se pourrait bien.
Socrate  —  Vois  donc si  ce  mot  πῦρ  ne  serait  pas 
d’origine  barbare.  D’abord,  il  ne  te  sera pas  facile 
de  le  dériver d’un  mot grec  ;  ensuite  nous  savons 
qu’en  Phrygie  on  emploie  dans  le  même  sens  le 
même  mot légèrement modifié,  ainsi  que ceux de 
ὕδωρ  (eau),  et  de  κύων  (chien),  et  beaucoup 
d’autres.
Hermogène — Tu as raison.

65 - Les peuples de la côte de l'Asie-Mineure.

                     63
                  Cratyle

Socrate — Il ne faut donc pas tourmenter les mots 
de  cette  espèce,  car  on  n’en  pourrait  parler  qu’au 
hasard.  J’écarte  donc  πῦρ  et ὕδωρ.  Mais, 
Hermogène, le nom de l’air ἀήρ, l’a-t-on tiré de ce 
qu’il enlève, αἵρει, ce qui est sur la terre ? ou bien 
de ce qu’il est dans  un  flux perpétuel, ἀεὶ ῥεῖ ? ou 
encore de  ce que ce flux de l’air produit les vents, 
que les poètes  désignent par le mot ἀήτας  ? C’est 
donc  comme  si  on  disait  πνευµατόρρουν  ou 
ἀηρόρρουν, qui s’écoule en souffle, en  vents, d’où 
viendrait ἀήp.  L’éther,  αἰθὴp,  me  paraît  ainsi 
appelé  de  ce  qu’il  court  toujours  en  circulant 
autour de l’air, ἀεὶ θεῖ ῥέων περὶ ἀέρα ; le vrai nom 
serait  donc ἀειθεήρ.  Quant  au  mot  γῆ,  terre,  la 
signification en sera plus manifeste en prononçant 
γαῖα  ;  γαῖα, c’est γεννήτειρα, génératrice, au  sens 
d’Homère,  qui  emploie  γεγάασι66    pour 
γεγεννῆσθαι, être engendré. 
Hermogène — À la bonne heure.
Socrate — Et qu’est-ce qui vient après ?
Hermogène — Les saisons, ὧραι,  et  l’année, 
ἐνιαυτός, ἔτος.
Socrate  —  D’abord,  si  tu.  veux retrouver  l’origine 
probable  du  mot ὧραι,  il  faut  le  prononcer ὅραι, 
suivant  l’ancien  usage  attique.  Les  saisons  sont 

66 - Od. IX, 118 ; XIII, 160.

                     64
                  Cratyle

ainsi  appelées  du  mot ὁρίζω,  terminer,  parce 
qu’elles  déterminent  l’hiver,  l’été,  l’époque  des 
vents  et  de  chaque production  de  la  terre.  Quant 
aux deux mots ἐνιαυτός et ἔτος, il me semble qu’ils 
reviennent  au  même.  On  aura  voulu  désigner  ce 
qui  met  chaque chose au  jour et l’éprouve  en  soi-
même, αὐτὸ ἐν ἑαυτῷ ἐξετάζων, et on aura partagé 
cette phrase en  deux mots, comme nous  avons  vu 
qu’on avait divisé le nom de Jupiter, les uns disant 
Ζῆνα, les autres Δία : ainsi les uns auront nommé 
l’année ἔτος,  parce  qu’elle  éprouve, ἔταζει,  les 
choses,  et  les  autres ἐνιαυτός,  parce  que  c’est  en 
elle-même, ἐν ἑαυτῷ,  qu’elle  les  éprouve  :  en 
somme,  mon  explication  est  que  l’on  a  divisé  en 
deux l’expression  de ce qui  éprouve  en  soi-même, 
de manière à former d’une seule et même idée les 
deux mots ἔτος et ἐνιαυτός. 
Hermogène  —  Véritablement,  Socrate,  tu  fais  de 
grands progrès.
Socrate — Il me semble que me voilà déjà loin dans 
la route de la sagesse.
Hermogène — Oui vraiment.
Socrate — Tout à l’heure, tu en verras bien 
d’autres.
Hermogène  —  Après  cette  classe  de  mots,  je 
prendrais grand plaisir à considérer ce qu’il peut y 
avoir de conforme à la  nature des choses dans  ces 


                     65
                  Cratyle

beaux noms  qui se  rapportent  à  la  vertu, tels  que 
sagesse,  φρόνησις,  intelligence,  σύνεσις,  justice, 
δικαιοσύνη, et tous les autres mots de cet ordre.
Socrate — Tu lances là, mon ami, un terrible gibier. 
Mais,  n’importe,  puisque  j’ai  une  fois  revêtu  la 
peau du lion, il ne faut pas reculer ; il faut à ce qu’il 
paraît,  nous  livrer  à  l’examen  de  la  sagesse,  de 
l’intelligence, de la  connaissance,  de la science, et 
de tous ces beaux noms dont tu parles.
Hermogène — Non, il ne faut pas lâcher prise. 
Socrate — Par le chien, il me semble que je n’ai pas 
mal deviné en imaginant, comme je le faisais tout à 
l’heure,  que  les  hommes  de  l’antiquité  la  plus 
reculée, qui ont institué les noms, ont dû éprouver 
le  même  accident  qui  arrive  aujourd’hui  à  la 
plupart de nos philosophes ; je veux dire qu’à force 
de  tourner  en  tout  sens  dans  la  recherche  de  la 
nature des  choses,  la tête leur aura tourné à  eux-
mêmes,  et  ce  vertige  leur  aura  fait  voir  tous  les 
êtres  dans  un  mouvement  perpétuel.  Mais  ils  ne 
s’avisent  guère  d’aller  chercher  dans  leur 
disposition intérieure l’explication de leur manière 
de voir ;  ils  croient que ce  sont les choses  mêmes 
qui roulent de la sorte, et qui, de leur nature, n’ont 
rien de stable ni  de  fixe :  ce n’est, à  les  en  croire, 
que  flux et  révolutions,  mouvement  et génération 
perpétuelle. Or j’applique cette remarque aux mots 
dont il s’agit.


                     66
                  Cratyle

Hermogène — Comment cela, Socrate ?
Socrate — Tu n’as peut-être pas remarqué que ces 
mots  supposent  que  tous  les  êtres  sont  dans  un 
mouvement, un flux, un renouvellement continuel.
Hermogène — Non, je ne m’en étais pas douté.
Socrate  —  D’abord,  le  premier  dont  nous  avons 
parlé est complètement dans ce sens.
Hermogène — Lequel ?
Socrate — La sagesse, φρόνησις. C’est l’intelligence 
de la mobilité des choses et de leur flux continuel, 
φορᾶς  καὶ ῥοῦ νόησις. Peut-être aussi faut-il 
entendre  par  ce  mot  ce  qui  aide  au  mouvement, 
φορᾶς  ὄνησις.  De  toute  manière,  il  s’agit  du 
mouvement.  La  connaissance,  γνώµη,  sera,  si  tu 
veux,  l’étude  et  la  considération  de  la  génération, 
γονῆς νώµησις ; car νωµᾷν c’est  considérer, Si  tu 
veux encore, l’intelligence, νόησις, sera  le désir de 
nouveauté,  νέου ἕσις,  la  nouveauté  des  êtres 
signifie ici qu’ils deviennent sans cesse ; et celui qui 
a  fait le  nom  de νεόεσις a  voulu  désigner l’amour 
de  l’âme pour la  nouveauté  ;  car on  ne  disait  pas 
autrefois νόησις : au lieu de l’η il y avait deux εε, ce 
qui faisait νεόεσις. La tempérance, σωφροσύνη, est 
la conservatrice de ce dont nous venons de parler, 
de  la  sagesse,  σωτηρία,  φρονήσεως.  La  science, 
ἐπιστήµη,  exprime  l’attachement  d’une  âme 
raisonnable  à  suivre  les  choses  dans  leur  cours, 
sans  les  abandonner  et  sans  les  devancer  en 


                     67
                  Cratyle

conséquence,  il  faut  retrancher  la  lettre  ε,  et  dire 
πιστήµη,  fidèle.  On  peut  dire  pareillement  que  si 
σύνεσις,  compréhension,  a  de  l’analogie  avec 
συλλόγισµος,  raisonnement  qui  unit  des 
propositions,  cependant  le  verbe  συνιέναι, 
comprendre,  exprime  la  même  chose  que 
ἐπίστασθαι,  savoir ;   car  συνιέναι  indique  le 
mouvement  de  l’âme  accompagnant  les  choses 
dans leur cours, Σοφία sagesse, est encore un mot 
qui  indique  l’action  d’atteindre  le  mouvement. 
Ceci, j’en conviens, a quelque chose de plus obscur 
et de plus étrange  ;  mais souvenons-nous d’abord 
que les poètes, pour exprimer qu’une chose se met 
en  mouvement  avec  rapidité,  se  servent  du  mot 
ἐσύθη.  Il  y  a  eu  un  personnage  célèbre  de 
Lacédémone  qui  s’appelait  Σοῦς67   c’est-à-dire, 
prompt ; car c’est le mot dont  on  se sert à  Sparte 
pour exprimer un élan rapide, Σοφία équivaut donc 
à  σόος ἐπαφή,  l’action  d’atteindre  le  mouvement, 
ce  qui  se  rapporte  encore à  l’idée  du  mouvement 
universel. Le mot ἀγαθόν, bon, revient à ἀγαστόν, 
tout  ce  qui  est  admirable  dans  le  monde.  Or,  en 
admettant  le  mouvement  perpétuel  des  choses,  il 
faut  admettre  aussi  qu’il  y  a  entre  elles  des 

67   -  Socrate  prononce  Sous,  à  la  manière  attique.  Mais  les 
Lacédémomens disaient  Soos,  peut-être  mêmeSofos,  à  cause  de 
l'aspiration  éolique,  ce  qui  se  rapproche  beaucoup  de  Sophos, 
sage, Ce Soos fut un roi de Sparte.

                     68
                  Cratyle

différences de lenteur et de célérité. Tout n’est pas 
par conséquent rapide et  prompt ;  mais il  y a  des 
objets qui sont admirables par cette qualité ; de là 
le mot ἀγαθόν68. La justice, δικαιοσύνη s’explique 
facilement  par  l’intelligence  du  juste,  δικαίου 
σύνεσις. Mais le juste, δίκαιον, est un mot difficile. 
Ici on ne s’accorde que jusqu’à un certain point, au 
delà  duquel  les  opinions  se  partagent.  Ceux  qui 
croient que tout est en mouvement, supposent que 
la plus grande partie de l’univers ne fait que passer, 
mais qu’il y a un principe qui parcourt l’univers et 
produit  tout  ce  qui  passe,  et  que  ce  principe  est 
d’une vitesse  et  d’une  subtilité extrême.  Car  il  ne 
pourrait  traverser  toutes  choses  dans  leur 
mouvement,  s’il  n’était  assez  subtil  pour  que  rien 
ne  pût  l’arrêter,  et  assez  rapide  pour  qu’en 
comparaison  de  la  vitesse  de  sa  course  tout  fut 
comme  en  repos.  Ainsi  puisque  ce  principe 
gouverne toutes les choses en les parcourant et les 
pénétrant, διαιόν on l’a appelé avec raison δίκαιον, 
en ajoutant le κ, pour rendre la prononciation plus 
coulante. Jusqu’ici, ainsi que je viens de le dire, on 
s’accorde généralement à reconnaître que telle est 
la nature du juste. Mais, moi, Hermogène, qui suis 
fort  curieux de  tout  ce  qui  concerne  la  justice,  je 

68 - Cette explication ajoute implicitement à ἀγαστόν, admirable, 
le mot θεόν, rapide, comme un second élément étymologique de 
ἀγαθόν. Voyez plus Bas, p. 107.

                     69
                  Cratyle

m’en  suis  enquis  en  secret,  et  j’ai  appris  que  ce 
dont  nous  parlons  est  tout  à  la  fois  le  juste  et  la 
cause.  Car  la  cause,  c’est  ce  par  quoi,  δι’ ὅ,  une 
chose est produite, et c’est pour cela, m’a-t-on  dit 
en confidence, que le nom de δίκαιον est propre et 
convenable.  Mais  lorsque  après  avoir  écouté  ceux 
qui me parlent de la sorte, je ne laisse pas  de leur 
demander tout doucement. S’il en est ainsi, qu’est-
ce  donc,  de  grâce,  que  le  juste  ?  ils  trouvent  que 
c’est  pousser  trop  loin  les  questions  et  sauter, 
comme  on  dit,  par-dessus  la  barrière.  Ils 
prétendent  que  j’en  ai  assez  demandé  et  assez 
entendu:  et  quand  ils  veulent  rassasier  ma 
curiosité,  alors  ils  ne  s’accordent  plus,  et  ils 
s’expliquent  chacun  à  leur  manière.  L’un  dit  :  le 
juste,  δίκαιον,  c’est  le  soleil  ;  lui  seul  en  effet 
gouverne  les  êtres,  en  les  pénétrant  et  les 
échauffant,  δικαίων  κάων.  Vais-je  tout  joyeux  de 
cette découverte la redire à quelque autre, voilà un 
homme qui se moque de moi, et me demande si je 
crois  qu’il  n’y a  plus  de  justice  entre  les  hommes 
quand  le soleil  est couché.  Et si  je lui  demande  à 
lui-même son  opinion : Le juste, me dit-il, c’est le 
feu69.  Mais  cela  n’est  pas  encore  très  facile  à 

69 - Ces différentes opinions, qui identiﬁent le juste avec le soleil, 
le  feu  et  la  chaleur,  paraissent  avoir  appartenu  à  l'école 
d'Héraclite. Voyez Schleiermacher, sur Héraclite, dans le Museum 
der Alterhums Wissenschaft t I, 453.

                     70
                  Cratyle

comprendre. Un troisième définit le juste, non pas 
le  feu,  mais  la  chaleur  qui  est  dans  le  feu.  Un 
quatrième  enfin,  se  moquant  de  tous  les  autres, 
prétend que le juste, c’est ce que dit Anaxagoras, à 
savoir  l’intelligence70  ; c’est elle qui gouverne le 
monde par elle-même, et qui, sans se mêler à rien, 
arrange toutes les choses en les pénétrant, διὰ ἴων. 
Je  me trouve alors, mon  cher  ami,  dans une  bien 
plus  grande  incertitude,  qu’avant  d’avoir 
commencé  à  m’enquérir  de  la  nature  du  juste. 
Mais, pour notre philosophe, il est bien  convaincu 
que telle est l’origine du nom qui nous occupe.
Hermogène — À ce qu’il semble, Socrate, tu ne dis 
là que ce que tu as entendu dire à d’autres, et tu ne 
parles pas d’après toi-même.
Socrate  —  Et  n’ai-je  pas  fait  de  même  pour  les 
autres noms ?
Hermogène — Pas tout-à-fait.
Socrate  —  Eh  bien,  suis-moi  :  peut-être  saurai-je 
également te faire illusion sur le reste, et te donner 
à  penser  que  je  parie  d’après  moi  seul.  Après  la 
justice, de quoi devons-nous parler ? Nous ne nous 
sommes  pas  encore  occupé,  je  crois,  du  courage, 
ἀνδρία.  Évidemment  l’injustice, ἀδικία,  est 
proprement  l’obstacle  de  ce  qui  pénètre  les 


70 - Voyez le Phédon, traduction française, t.1, p. 276.

                     71
                  Cratyle

choses71 ; or le nom de ἀνδρία semble avoir été fait 
pour le courage dans le combat, et ce nom indique 
que, si les choses sont en mouvement, le combat ne 
peut  être qu’un  mouvement  contraire  ;  en  effet  il 
n’y a  qu’à  retrancher  la  lettre  δ pour  retrouver  la 
fonction propre du courage dans ἀνρία  (résistance 
à un courant). Il est bien clair que le courage n’est 
ρas  un  courant  contraire  à  tout  autre  courant 
quelconque, mais à celui-là seul qui lutte contre le 
cours de la justice ;  autrement, le courage n’aurait 
rien de louable. De même, les mots ἄρρεν, mâle, et 
ἀνήρ,  homme,  ont  bien  de  l’analogie  avec  les 
précédents,  comme  signifiant  un  cours  de  bas  en 
haut, ἄνω ῥοή.  Le  mot  γύνη,femme,  me  paraît 
signifier génération,  γονή. Θῆλυ,  femelle,  provient 
sans doute de θηλή, mamelle ; et θηλή ne semble-t-
il  pas,  Hermogène,  désigner  ce  qui  fait  végéter, 
τεθηλέναι, ce qu’il arrose ?
Hermogène — Je le crois, Socrate.
Socrate  —  Le  mot  θάλλω  lui-même,  végéter,  me 
paraît représenter ce qu’il y a de rapide et presque 
de  soudain  dans  la  croissance  des  jeunes  gens. 
C’est là ce que semble avoir voulu imiter celui qui a 
fait ce nom, en  le  composant  de  θεῖν,courir, et de 
ἅλλεσθαι, s’élancer. Mais, ne t’aperçois-tu πασ que 
quand  je  me  trouve  sur  un  terrain  plus  facile,  je 

71 - De ἀ privatif, et διαιών, pénétrant.

                     72
                  Cratyle

m’amuse à battre les buissons ? Cependant, il nous 
reste encore à traiter un bon nombre de questions 
ardues.
Hermogène — Tu as raison.
Socrate  —  Par  exemple,  il  faudrait  rechercher  ce 
que veut dire τέχνη, art.
Hermogène — Oui.
Socrate  —  Ce  mot  n’indique-t-il  pas  une  certaine 
manière  d’être  de  l’esprit, ἕξις  νοῦ  ?  Il  suffit  de 
retrancher le τ, et d’ajouter un ο entre le χ et. le ν, 
Ainsi qu’entre le ν et l’η (ἐχονόη).
Hermogène  —  Voilà,  Socrate,  une  bien  mauvaise 
explication.
Socrate  —  Ne  sais-tu  pas,  mon  cher  Hermogène, 
que  les  noms  primitifs  sont  devenus 
méconnaissables par les changements qu’on leur a 
fait  subir  pour  les  rendre  plus  magnifiques,  en 
ajoutant  et  en  retranchant  des  lettres  pour  plus 
d’harmonie,  et  en  défigurant  les  mots  de  toute 
manière  par  de  faux  embellissements  ou  par  les 
changements que le temps amène ? Témoin le mot 
κάτοπτρον, miroir. La lettre ρ, qu’on a mise là, ne 
te  semble-t-elle  pas  déplacée72   ? Mais  telle est  la 
pratique de ceux qui  comptent pour rien  la  vérité 
du  sens,  et  qui  ne  songent  qu’à  adoucir  la 
prononciation,  de  sorte  qu’à  force  d’ajouter  aux 

72 - En effet, la racine est évidemment ὄπτομαι, voir.

                     73
                  Cratyle

mots  primitifs,  ils  ont  fini  par  nous  en  rendre  le 
sens  méconnaissable.  Ainsi,  de  Φίξ  ils  ont  fait 
Σφίγξ,  le  Sphinx73,  et  il  y  a  beaucoup  d’autres 
exemples du même genre.
Hermogène — Cela est bien vrai, Socrate.
Socrate  —  Mais  d’autre  part  aussi,  en  laissant  à 
chacun  la  faculté  d’intercaler  des  lettres  et  d’en 
retrancher  à  son  gré,  il  deviendra  bien  facile 
d’accommoder chaque nom à tout ce qu’on voudra.
Hermogène — Cela est encore vrai.
Socrate  —  Très  vrai  :  c’est  donc  à  toi  de  faire  ici 
l’office  d’un  sage  président  et  de  maintenir  la 
mesure convenable.
Hermogène — Je le voudrais.
Socrate  —  Et  moi,  je  le  veux  avec  toi.  Toutefois, 
mon cher Hermogène, ne sois pas trop pointilleux, 
et crains d’énerver mon courage74 ; car j’arrive tout 
à L’heure à ce qui doit former le couronnement de 
tout ce que j’ai dit, quand, après le mot τέχνη, dont 
je  viens  de  parler,  j’aurai  traité  du  mot  µηχανή, 
habileté. Μηχανή indique l’action d’achever, ἄνειν, 
un  travail,  de  le  conduire  loin  ;  en  effet  le  mot 
µῆκος exprime la longueur ; c’est donc de ces deux 

73  -  Φϊξ  est  la  forme  béotienne  du  nom  de  Sphinx,  que  les 
Athéniens prononçaient Σφίγξ.
74 - Homère, Iliade, VI, 265. Paroles d'Hector, refusant le vin que 
sa mère lui présente.

                     74
                  Cratyle

mots,  µῆκος  et ἄνειν,  qu’on  a  composé  µηχανή. 
Mais,  je  le  répète,  il faut s’élever  à  ce qui  domine 
tout ce que nous avons dit ; il faut chercher le sens 
des mots vertu, ἀρετή, et méchanceté, κακία. L’un 
des  deux  ne  me  paraît  pas  encore  facile  à 
entendre ;   l’autre  me  semble  s’expliquer  de  soi-
même, en  ce qu’il se rapporte parfaitement à  tout 
ce  que  nous  avons  vu  jusqu’à  présent.  En 
admettant le mouvement général de toutes choses, 
tout  ce  qui  va  mal,  κακῶς ἴον,  sera  ce  que  nous 
nommons κακία. Ce mauvais mouvement, lorsqu’il 
se trouve dans l’âme, mérite bien par excellence le 
nom  de  κακία.  Mais  qu’est-ce  que  ce  mauvais 
mouvement  ?  C’est  ce  qui  me  paraît  ressortir  du 
mot  lâcheté,  δειλία,  mot  que  nous  n’avons  pas 
encore  examiné,  et  dont  nous  aurions  dû  parler 
après  celui  de  courage, ἀνδρία  ;  au  reste,  je  vois 
que nous en avons omis ainsi beaucoup d’autres. Je 
dis  donc  que  la  lâcheté  est  pour  l’âme  un  lien, 
δέσµος,  très  fort  ;  et  le  mot  λίαν,  beaucoup, 
exprime la force de ce lien. Ainsi, la lâcheté est le 
plus  fort  et  le  pire  lien  de  l’âme,  comme 
l’hésitation, ἀπορία, est aussi un mal, et en général 
tout  ce  qui  fait  obstacle  au  mouvement  d’aller  et 
d’avancer, ἰέναι,  πορεύεσθαι.  Ceci  nous  fait  donc 
voir  que  aller  mal,  c’est  avoir  un  mouvement 
ralenti, entravé, et que tout ce qui se trouve dans ce 
cas,  devient  plein  de mal. Or, si  tel est le  nom  de 


                     75
                  Cratyle

cet  état  de  l’âme,  le  nom  de  l’état  contraire,  doit 
être celui de vertu, ἀρετή. Il signifiera d’abord une 
allure  facile,  εὐπορία,  et  par  suite  le  mouvement 
libre et en  quelque  sorte le  cours  perpétuel d’une 
âme  honnête.  C’est  ce  cours  perpétuel, ἀεὶ ῥέον, 
exempt  d’obstacle  et  de  toute contrainte, qu’il  est 
juste  d’appeler ἀειρείτη,.  Peut-être  !e  vrai  mot 
serait-il  αἰρετή, préférable,  parce  que  la  vertu  est 
l’habitude de l’âme qu’il convient le plus de choisir, 
αἱρετωτάτη ;  et en contractant  le mot, on  en  aura 
fait ἀρετή.  Me  diras-tu  encore  que  ce  sont  là  des 
fictions de ma façon ? Je te répondrai que si notre 
interprétation  du  mot κακία  est fondée, il  doit  en 
être de même pour ἀρετή.
Hermogène — Mais ce mot κακόν, mal, dont tu t’es 
déjà  servi  plusieurs  fois  pour  en  expliquer 
d’autres ; d’où vient-il lui-même ?
Socrate — Mot singulier, en vérité, et bien difficile 
à  éclaircir.  Aussi  vais-je  recourir  à  mon  grand 
expédient.
Hermogène — Lequel ?
Socrate —  C’est de dire que  ce terme est d’origine 
barbare,
Hermogène  —  Cela  paraît probable. Mais, si  tu  le 
trouves  bon,  laissons  cela,  et  cherchons  à 
reconnaître la juste valeur des mots καλόν, beau, et 
αἰσχρόν, laid.


                     76
                  Cratyle

Socrate — Le sens de αἰσχρόν me semble très clair : 
il  s’accorde  avec  celui  des  mots  précédents: 
L’inventeur  des  noms  paraît  avoir  voulu  blâmer 
d’une manière générale ce  qui  entrave  et  suspend 
le cours des choses ; ainsi, à ce qui arrête toujours 
le  mouvement, ἀεὶ ἴσχοντι  τὸ ῥοῦν,  il  a  donné  le 
nom  de ἀεισχοροῦν,  qui  fait  aujourd’hui  par 
contraction αἰσχρόν.
Hermogène — Et qu’est-ce que καλόν ?
Socrate — Ceci est plus difficile à entendre. 
Pourtant,  ce  n’est  là  qu’une  affaire  de 
prononciation, et le changement de l’accent et de la 
quantité de l’οὗ75.
Hermogène — Que veux-tu dire ?
Socrate  —  Ce  mot  me  paraît  être  une manière  de 
désigner l’intelligence.
Hermogène — Explique-toi, Socrate.
Socrate — Voyons, qui fait, selon toi, que les choses 
s’appellent ainsi  qu’elles s’appellent ? N’est-ce pas 
ce qui a inventé les noms ?
Hermogène — Eh bien ?
Socrate  —  Or,  il  faut  que  ce  soit  l’intelligence  ou 
des  dieux  ou  des  hommes,  ou  des  uns  et  des 
autres ?
Hermogène — Sans doute.

75 - C'est-à-dire le changement de οὗ en ό, de καλοῦν en καλόν.

                     77
                  Cratyle

Socrate — Donc, ce qui a appelé les choses par leur 
nom,  τὸ καλέσαν, et le beau, τὸ καλὸν,  sont  la 
même chose, à savoir l’intelligence.
Hermogène — Évidemment.
Socrate  —  Mais  tout  ce  qui  est  l’ouvrage  de  la 
pensée  et  de  l’intelligence  est  louable,  et  le 
contraire blâmable ?
Hermogène — Oui.
Socrate  —  La  médecine produit les  remèdes,  l’art 
de bâtir, les bâtiments ; n’est-il pas vrai ?
Hermogène — Sans contredit.
Socrate — Et de même le beau, τὸ καλόν, devra 
produire de belles choses.
Hermogène — Nécessairement.
Socrate — Et cela, c’est, disions-nous, 
l’intelligence ?
Hermogène — Oui.
Socrate —  Donc le mot τὸ καλόν est un  nom  bien 
approprié  à  cette  intelligence  qui  exécute  des 
ouvrages  que  nous  déclarons  beaux,  et  que  nous 
louons à ce titre.
Hermogène — J’en tombe d’accord.
Socrate  —  Et  que nous  reste-t-il  à  examiner dans 
cet ordre de choses ?
Hermogène — Les termes qui se rapportent au bon 
et  au  beau  dont  nous  venons  de  nous  occuper, 


                     78
                  Cratyle

l’avantageux,  le  profitable,  l’utile,  le  lucratif,  et 
leurs contraires.
Socrate  —  En  faisant  usage  de  nos  observations 
précédentes,  tu  trouveras  toi-même  facilement 
l’origine du mot ξυµφέρον, avantageux. Il a un air 
de famille avec le nom de la science, ἐπιστήµη. En 
effet,  il  ne  désigne autre chose  qu’un  mouvement 
simultané, σὺν φόρα, de l’âme avec les choses ; et 
tout  ce  qui  résulte  de  ce  mouvement,  s’appelle 
συµφέρον  et  σύµφορον,  avantageux,  du  mot 
συµπεριφέρεσθαι,  être  emporté  simultanément 
alentour.
Hermogène — Soit.
Socrate  —  Κερδαλέον,  lucratif,  vient  de  κέρδος, 
gain. Et ce dernier mot, en mettant un ν à la place 
du  δ,  s’explique  de  lui-même.  Il  ne  signifie  autre 
chose  que  le  bien,  On  a  établi  ce  nom  pour 
exprimer  la  propriété  que  possède  le  bien  de  se 
mêler,κεράννυται,  en  pénétrant  tout  ;  et  en 
changeant le δ en v, on a prononcé κέρδος.
Hermogène  —  Que  dis-tu  du  mot  λυσιτελοῦν, 
profitable ?
Socrate — Je ne pense pas, Hermogène, que ce mot 
ait été établi  d’abord dans le sens que lui donnent 
les marchands, comme signifiant ce qui libère de la 
dette ; il désigne, je crois, ce qu’il y a de plus rapide 
dans  l’être,  ce  qui  ne  permet  pas  aux  choses  de 
s’arrêter, ni au mouvement de cesser et de prendre 


                     79
                  Cratyle

fin,  l’affranchissant  toujours,  λύων,  de  ce  qui 
voudrait  l’amener  à  cette  fin,  τέλος,  et  ne  lui 
accordant ni terme ni repos. C’est pour cette raison 
que le bien même me paraît aussi pouvoir s’appeler 
κυσιτελοῦν,  c’est-à-dire  ce  qui  affranchit  le 
mouvement  de  sa  fin,  λύον  τὸ τέλος τῆς φορᾶς. 
Quant  à  ώφέλιµον,  utile,  c’est  un  mot  étranger, 
dont Homère a fait souvent usage sous la forme du 
verbe ὀφέλλειν76;  c’est  un  mot  qui  exprime 
l’augmentation, l’accomplissement.
Hermogène — Mais que dirons-nous des contraires 
de ces mots ? 
Socrate — Il me semble inutile de nous occuper de 
ceux qui  ne contiennent que la négation  des mots 
déjà expliqués.
Hermogène — Lesquels ?
Socrate — Ἀσύµφορον,  inutile, ἀνώφελες,  non 
avantageux, ἀλυσιτελές, non profitable, et ἀκερδές, 
non lucratif.
Hermogène — Tu as raison.
Socrate — Mais parlons de βλαβερόν, nuisible et de 
ζηµιῶδες, funeste,
Hermogène — À la bonne heure.
Socrate  — D’abord  βλαβερόν,  nuisible, désigne  ce 
qui retarde le flux des choses, τὸ βλάπτον τὸν ῥοῦν. 

76 - Iliade, liv. III, v. 62 ; liν.XV, v. 385 ; liv. XVI, v. 631.

                     80
                  Cratyle

Le  mot  βλάπτον,  à  son  tour,  signifie  qui  veut 
enchaîner,  βουλόµενον ἅπτειν.  En  effet, ἅπτειν 
exprime la même chose que δεῖν,enchaîner, et c’est 
ce que blâme toujours celui qui a institué les noms. 
En conséquence, ce qui veut arrêter le mouvement 
pouvait naturellement s’appeler βουλαπτεροῦν, ou, 
pour  plus  d’élégance  dans  la  prononciation, 
βλαβερόν.
Hermogène — En vérité, Socrate, les noms 
deviennent bien bizarres entre tes mains. Avec ton 
βουλαπτεροῦν, j’ai  cru  t’entende  imiter des  lèvres 
le prélude de l’hymne à Minerve77.
Socrate  —  Mais  ce  n’est  pas  à  moi  qu’il  faut  t’en 
prendre,  Hermogène,  c’est  à  ceux qui  ont  fait  ce 
mot.
Hermogène  —  Il  est  vrai  ;  maintenant  que  faut-il 
penser de ζηµιῶδες, funeste ?
Socrate — Ζηµιῶδες,  dis-tu  ?  Remarque, 
Hermogène, combien j’ai raison d’observer que par 
l’addition ou le retranchement de quelques lettres, 
on change: considérablement le sens des mots. Une 
légère  altération  peut  leur  faire  dire  tout  le 
contraire  de  ce  qu’ils  voulaient  dire  d’abord, 
témoin ; le mot δέον, convenable. Une observation 

77 - C'était un chant que l'on croit avoir été composé à l'imitation 
des sifﬂements des serpents qui couvraient la tête  de la  Gorgone 
expirante.

                     81
                  Cratyle

qui s’est présentée à moi, à l’occasion de ce mot, et 
qui me revient en ce moment, c’est que notre belle: 
langue  d’aujourd’hui  a,  fait  exprimer  ;  aux  deux 
mots δέον et ζηµιῶδες tout le contraire de ce qu’ils 
veulent  dire,  tandis  que  nous  en  retrouvons  dans 
l’ancienne langue la véritable signification.
Hermogène — Comment cela ?
Socrate  —  Le  voici.  Tu  sais  que  nos  ancêtres 
faisaient beaucoup usage des lettres ι et δ ; ce qu’on 
remarque encore  dans  le langage des femmes  qui 
conservent  plus  que  nous  l’ancienne  tradition78; 
tandis  qu’aujourd’hui  nous  substituons l’e ou  l’η  à 
l’ι, et le ζ au δ, parce que ces lettres nous paraissent 
avoir plus de noblesse.
Hermogène — Dans quels cas ?
Socrate  —  Par  exemple, autrefois  on  disait  tantôt 
ἱµέρα,  tantôt ἑµέρα ;   aujourd’hui  nous  disons 
ἡµέρα (jour).
Hermogène — En effet.
Socrate — Ne vois-tu pas aussi que le mot ancien ré 
pond seul à la pensée de celui qui a fait les noms ? 
Car  c’est  parce  que  les  hommes  désirent, 

78  -  Cîc.  de  Orat.  III,  12.  Equidem  cum  audio  socrum  meam 
Læliam  -  facilius  enim  mulieres  incorruptam  antiquitatem 
conseruant,  quod  multorum sermonis expertes ea  tenent semper, 
quæ  prima  didicerunt  - sed  eam  sic  audio,  ut  Plautum  mihi  aut 
Næuium uidear audire.

                     82
                  Cratyle

ἱµείρουσιν,  de  voir  succéder  la  lumière  aux 
ténèbres de la nuit, qu’ils ont donné au jour le nom 
de ἱµέρα.
Hermogène — Cela est évident.
Socrate — Mais aujourd’hui devenu plus imposant 
sous sa  forme nouvelle,  on  ne  voit plus  ce  que  ce 
mot ἡµέρα  signifie.  Au  reste,  selon  certaines 
personnes, ἡµέρα  vient de ce  que  le jour  rend  les 
objets plus doux, ἡµερά.
Hermogène — Fort bien.
Socrate  —  Tu  sais aussi  qu’au lieu de ζυγόν, joug, 
on disait autrefois δυσγόν ?
Hermogène — Sans doute.
Socrate  —  Hé  bien,  ζυγόν ne dit  rien  ;  tandis  que 
δυσγόν  exprimait  très  convenablement 
l’assemblage  de  deux  animaux  pour  conduire, 
δέσις  δυοῖν ἐς τ ὴν ἀγωγήν.  Aujourd’hui  nous 
disons ζυγόν et on peut citer une foule d’exemples 
semblables.
Hermogène — Il est vrai.
Socrate — Le mot δέον, convenable, est de ce 
nombre.  Ainsi  prononcé,  il  semble  signifier  le 
contraire de tous les mots qui se rapportent à l’idée 
du bon ;  il  semble  que ce δέον, qui est une forme 
du  bien,  soit  au  contraire  un  lien,  δεσµός,  une 
entrave pour le mouvement, et en quelque manière 
le frère du nuisible, βλαβερόν.


                     83
                  Cratyle

Hermogène — En effet, Socrate, tel est le sens que 
ce mot présente.
Socrate — Mais il n’en est pas de même de l’ancien 
nom, qui naturellement doit être bien plus juste ; il 
s  accorde  avec les  autres expressions, de  l’idée  du 
bien, si on substitue l’ι à l’ε, comme dans  l’ancien 
langage.  Διόν,  parcourant,  et  non  pas  δέον, 
enchaînant,  exprime  ce  que  l’auteur  des  noms 
semble toujours louer comme le bien. Ainsi, il n’est 
pas  en  contradiction  avec  lui-même.  Le 
convenable,  δέον,  l’utile, ὠφέλιµον,  le  profitable, 
κερδαλέον,  l’avantageux,  λυσιτελοῦν,  le  bon, 
ἀγαθόν, le commode, ξύµφερον, le facile, εὔπορον, 
tout  cela  exprime  la  même  chose  par  des  noms 
différents, à savoir ce qui pénètre, et ordonne tout, 
et qui est par tout célébré, tandis que ce qui retarde 
et  arrête  est  toujours  très  mal  traité.  Rendez  à 
ζηµιῶδες  le  δ  des  anciens,  et  vous  avez 
évidemment  le  nom  de  ce  qui  arrête  les  choses 
dans  leur marche,  δοῦς τὸ ἰόν, c’est-à-dire  le mot 
δηµιῶδες.
Hermogène — Et les mots ἡδονή,  plaisir,  λύπη, 
douleur, ἐπιθυµία, désir, et autres semblables ?
Socrate  —  Ils  ne me  paraissent  pas  très  difficiles, 
Hermogène  Le  plaisir, ἡδονή,  est  une  tendance 
vers  le  bien-être, ὄνησις  ;  c’est ἡονή  qui  avec 
l’addition  d’un  δ  donne ἡδονή.  La  douleur,  λύπη, 


                     84
                  Cratyle

semble  appelée  ainsi,  à  cause  de  la  dissolution, 
διαλύσις qu’elle produit dans le corps, La tristesse, 
ἀνία, est ce qui empêche d’aller, ἀ-ἰέναι. La peine, 
ἀλγηδών,  me  paraît  un  mot  étranger  dérivé  de 
ἀλγεινόν, pénible. La souffrance est appelée ὀδύνη, 
de  l’invasion, ἔνδυσις,  de  la  douleur. Ἀχθηδών, 
l’accablement,  est  un  mot  évidemment  fait  pour 
exprimer  la  pesanteur  qui  ralentit  le  mouvement. 
Χαρά, la joie, a pris son nom de διάχυσις τῆς ῥοῆς, 
l’effusion de notre âme. Τέρψις, l’amusement, vient 
de  τερπνόν,agréable.  Ce  dernier  mot  vient  lui-
même  de  ce  que  l’agrément  se  glisse, ἕρπει, dans 
l’âme,  semblable  à  un  souffle,  πνοή;  le  terme 
propre a dû être ἕρπνους qui sera devenu, avec le 
temps, τερπνόν Le mot allégresse, εὐφροσύνη, n’a 
pas  besoin  d’interprétation.  Tout  le  monde  y 
reconnaît  l’expression  du,bon  mouvement  de 
l’âme,  εὖ  φέρεται,  d’accord  avec  les  choses  ;  à 
proprement  parler,  c’est  εὐφεροσύνη,  dont  nous 
avons  fait  εύφροσύνη.  Le  mot ἐπιθυµία,  passion, 
n’est pas difficile non plus ; il est clair que c’est une 
puissance qui s’introduit dans l’âme, ἐπὶ τὸν θυµὸν 
ἴουσα.  Quant à θυµός,  le courage, il provient sans 
doute  de  l’ardeur  et du  bouillonnement, θύσις, de 
l’âme.  Maintenant,  le  désir, ἵµερος,  a  été  nommé 
ainsi comme étant le courant ῥοῦς, qui entraîne le 
plus  puissamment  notre  âme  ;  il  coule  avec 


                     85
                  Cratyle

impétuosité, ἰέµενος ῥεῖ, à la poursuite des choses ; 
il  emporte  l’âme  dans  la  rapidité  de  son  cours  ; 
c’est  de  cette  puissance  impulsive  qu’il  a  pris  le 
nom  d’ἵµερος.  Le  regret,  πόθος,  c’est  le  désir,  le 
penchant  vers  un  objet  absent,  et  placé  quelque 
part  hors  de  notre  portée ἄλλοθί  που ὄντος  ;  en 
sorte qu’on  appelle πόθος ce qui s’appelait ἵµερος, 
quand  l’objet  du  désir  était  présent.  L’Amour, 
s’appelle ἔρως,  parce  que  son  cours  n’a  pas  son 
origine dans celui qui l’éprouve, mais qu’il vient du 
dehors  en  s’introduisant  par  les  yeux  ;  par  cette 
raison  on  l’appelait  jadis ἔσρος  de ἐσρεῖν,  couler 
dans, car l’ο se prononçait ! bref ; en le faisant long, 
nous  avons  aujourd’hui ἔρως.  Mais  que.  ne 
proposes-tu d’autres noms à examiner ?
Hermogène — Que dis-tu de δόξα, opinion, et des 
autre mots de cette famille ?
Socrate — Δόξα vient, ou de δίωξις, poursuite, et ce 
serait alors la recherche de l’esprit pour découvrir 
la j vérité des choses ; ou du jet de la flèche, τόξον ; 
et  je  préfère  cette  dernière  conjecture.  Du  moins 
οἴησις,  croyance,  répond  à  la  même  idée  ;  c’est 
l’élan,  οἶσις,  de  l’âme  vers  la  connaissance  des 
qualités des choses,  οἷά ἐστιν. De même encore la 
volonté,  βουλή,  tire  son  nom  de  βολή  jet  ;  et 
βούλεσθαι, vouloir, signifie s’élancer vers, ainsi que 
βουλεύεσθαι,  délibérer.  Tous  ces  mots,  du  même 


                     86
                  Cratyle

ordre que δόξα, semblent se rapporter à l’idée, du 
jet,  βολή.  Le  mot ἀβουλία,  défaut  de  prudence, 
semble indiquer le malheur de celui qui manque le 
but, οὐ βάλοντος, qui n’atteint pas ce qu’il voulait, 
ἐβούλετο, ce qu'il se proposait, περὶ οὗ ἐβουλέυετο, 
et à quoi il aspirait.
Hermogène  —  Tu me parais  maintenant,  Socrate, 
hâter et presser tes explications.
Socrate — C’est que les oracles du dieu vont bientôt 
finir. Je veux pourtant faire encore un essai sur les 
mots nécessité, ἀνάγκη et volontaire, ἑκούσιον, qui 
viennent naturellement à la suite des précédente.
Hermogène — Soit.
Socrate  —  D’abord, ἑκούσιον,  volontaire,  c’est  ce 
qui  cède,  εἷκον,  sans  résister,  ce  qui  cède, 
conformément  à  la  doctrine  dont  je  parle 
maintenant, à une chose en mouvement, ἰόντι mue 
par  la  volonté. Le  nécessaire,  au  contraire,  est  ce 
qui  résiste  à  la  volonté,  et  ce  que  lui  opposent 
l’erreur  et  l’ignorance  ;  de  là  le  mot ἀνάγκη,  qui 
représente un  voyage par des  valions, ἄγκη, où  la 
marche est entravée par la difficulté et l’âpreté des 
lieux.  Tant  que  la  force  ne  me  manque  pas, 
profitons-en ; et toi, ne lâche pas prise et interroge-
moi.
Hermogène  —  Je  t’interrogerai  donc  sur  de  bien 
belles et grandes choses : la vérité et le mensonge, 


                     87
                  Cratyle

l’être  et  le  nom  lui-même,  sujet  de  tout  cet 
entretient.
Socrate — Dis-moi donc, qu’entends-tu par le mot 
µαίεσθαι ?
Hermogène — J’entends l’action de chercher.
Socrate — En ce cas, le mot ὄνοµα, nom, me paraît 
contenir  une  proposition  affirmant  que  l’être,  τὸ 
ὄν, est l’objet dont le nom est la recherche. Cela te 
paraîtra  plus  sensible  dans  le  mot ὀνοµαστόν,  ce 
qui  est  à  nommer  ;  on  y voit clairement  que  c’est 
l’être, ὄν, dont il s’agit de faire la recherche, µάσµα. 
Ἀλήθεια,  la  vérité,  me  paraît  être  également  un 
mot  composé  ; ἄλη,  course,  et  θεία,  divine, 
expriment,  réunis,  le  mouvement  divin  de  l’être. 
Ψεῦδος,  mensonge,  indique  le  contraire  du 
mouvement : dans ce mot, nous retrouvons encore 
l’expression  du  blâme  pour  tout  ce  qui  arrête  et 
force  au  repos  ;  il  nous  représente  l’état  de  gens 
endormis, καθεύδουσι. Le ψ qui est en tête du mot 
en déguise seul le sens. Quant aux mots ὄν, être, et 
οὐσία,  essence,  ils  sont  tout-à-fait  analogues  au 
nom du vrai, si on y ajoute un ι ; ils donnent alors 
ἰόν qui va ; de même pour le non-être, οὐκ ὄν, que 
quelques-uns prononcent οὐχὶ ὄν (c’est-à-dire, οὐκ 
ἰόν, qui ne va pas).
Hermogène — Voilà, Socrate, des difficultés 
hardiment  résolues. Et  si  quelqu’un  te demandait 


                     88
                  Cratyle

compte  maintenant  de  ces  mots ἰόν,  allant, ῥέον, 
coulant, δοῦν,liant ?
Socrate — Tu veux savoir ce que nous pourrions lui 
répondre, n’est-ce pas ?
Hermogène — Oui.
Socrate  —  Nous  avons  déjà  mis  en  oeuvre  un 
expédiant,  qui  peut  passer  pour  une  réponse 
raisonnable.
Hermogène — Lequel ?
Socrate  —  C’est de dire que  les  mots  que  nous  ne 
pouvons éclaircir, sont d’origine barbare. Peut-être 
cette  supposition  est-elle  bien  fondée  pour  une 
partie  d’entre  eux ;   mais  peut-être  aussi  est-ce 
l’antiquité des noms primitifs qui les dérobe à nos 
recherches.  On  tourmente  les  noms,  on  les 
bouleverse  de  telle  manière,  qu’il  n’y  a  rien 
d’étonnant si le mot ancien, comparé au mot dont 
nous  nous  servons  aujourd’hui,  nous  fait  l’effet 
d’un mot barbare.
Hermogène — Tu ne dis rien là que de 
vraisemblable.
Socrate — Très vraisemblable, sans doute ; mais il 
me paraît que notre discussion ne souffre point ces 
défaites,  et  qu’il  faut  aborder  hardiment  la 
difficulté. Hé bien, je suppose que quelqu’un nous 
demande,  de  quels  mots  se  compose  un  nom,  et 
qu’après la réponse ; il fasse la même question sur 
l’origine de ces mots eux-mêmes, et qu’il poursuive 


                     89
                  Cratyle

toujours  ainsi  celui  qui  se  se-  rait  chargé  de 
répondre,  celui-ci  ne  serait-il  pas  forcé  de  rester 
court à la fin ?
Hermogène — Je le crois.
Socrate — Hé bien, à quel terme lui sera-t-il permis 
de s’arrêter ? Ne sera-ce point lorsqu’il sera arrivé 
à  ces mots  qui  sont comme  les  éléments  de  toute 
phrase  et  de  tout  nom  ? Si  ces mots  sont  tels,  en 
effet,  il  serait  déraisonnable  de  vouloir  les 
composer  de  mots  plus  simples.  Par  exemple, 
ἀγαθός,  bon,  se  compose,  avons-nous  dit,  de 
ἀγαστός,  admirable,  et  de  θοός,  prompt.  Θοός  à 
son tour viendra de quelque autre mot, celui-là de 
quelque  autre  encore,  maïs  lorsque  nous  en 
atteindrons  un  qui  ne  dérive  plus  d’aucun  autre, 
nous aurons le droit de dire que nous tenons le mot 
élémentaire,  et  que  nous  né  pouvons  plus  le 
rapporter à d’autres mots.
Hermogène — Je trouve cela fort juste.
Socrate — Et maintenant si ces mots sur lesquels tu 
m’as  interrogé  en  dernier  lieu  sont  élémentaires, 
ne  faut-il  pas  chercher  quelque  autre  moyen  d’en 
apprécier la légitimité et la propriété naturelle ?
Hermogène — Il y a apparence.
Socrate  —  Oui,  Hermogène,  il  y a  apparence  :  je 
vois du moins que tous les autres  mots dont nous 
avons  parlé  viennent  se  résoudre  dans  ceux-ci. 
Maintenant,  si  ma  supposition  est  juste,  suis-moi 


                     90
                  Cratyle

bien, et prends garde que je ne déraisonne dans ce 
que  je  te  dirai  sur  la  propriété  de  ces  noms 
primitifs.
Hermogène — Dis  seulement ;  je te prêterai  toute 
l’attention dont je suis capable.
Socrate — Tu reconnais avec moi, je présume, qu’il 
n’y a pour tous les mots, depuis le premier jusqu’au 
dernier,  qu’une  seule  manière  d’être  propre  aux 
choses, et qu aucun nom comme tel, ne diffère des 
autres noms ?
Hermogène — Assurément.
Socrate  —  Or,  la  propriété  des  noms  que  nous 
avons examinés jusqu’ici, opus a paru consister en 
ce qu’ils représentent ce qu’est chaque chose.
Hermogène — D’accord.
Socrate  —  Et  cela  doit  être  également  vrai  des 
noms primitifs et des noms dérivés, dès lors que ce 
sont des noms.
Hermogène — Sans contredit.
Socrate — Mais ce pouvoir, c’est aux mots primitifs 
que les mots dérivés le doivent ?
Hermogène — Il semble.
Socrate — Bon ; mais les primitifs, qui ne viennent 
d’aucun  autre,  comment  pourront-ils  nous 
représenter  les  choses  le  mieux  possible  comme 
tout nom doit le faire ? Réponds-moi donc. Si nous 
étions  privés  de  langue  et  de  voix,  et  que  nous 
voulussions  nous  désigner  mutuellement  les 


                     91
                  Cratyle

choses,  ne  chercherions-nous  pas  à  nous  faire 
comprendre,  comme  les  muets,  au  moyen  des 
signes de la main, de la tête et de tout le corps ?
Hermogène — Nous ne pourrions faire autrement, 
Socrate.
Socrate  — Ainsi,  par  exemple,  pour  exprimer  une 
chose élevée ou légère, nous imiterions la nature de 
cette  chose  en  élevant  la  main  vers  le  ciel  ;  pour 
désigner un objet bas ou pesant, nous ramènerions 
la main vers la terre ; s’il s’agissait de re- présenter 
un  cheval  à  la  course,  ou  quelque  autre  animal, 
nous  chercherions  également  à  l’imiter  le  mieux 
possible par nos attitudes et nos gestes.
Hermogène — Tout cela est incontestable.
Socrate — De la sorte, c’est au moyen du corps que 
l’on  représenterait  les  objets, en  lui  faisant  imiter 
ce qu’on voudrait représenter.
Hermogène — Oui.
Socrate — Or, puisque c’est de la voix, des lèvres et 
de la langue que nous voulons nous servir pour cet 
usage,  nous  ne  pouvons  y  parvenir  autrement 
qu’en  leur  faisant  imiter  les  choses  à  quelques 
égards.
Hermogène — Sans contredit.
Socrate  —  Le  nom  est  donc  une  imitation  par  la 
voix, et imiter ainsi les choses, c’est les nommer.
Hermogène — Je l’admets.


                     92
                  Cratyle

Socrate —  En  vérité, cela ne me paraît pas encore 
très satisfaisant, mon cher ami.
Hermogène — Comment ?
Socrate  —  Nous serions forcés de reconnaître que 
ceux qui imitent le bêlement des brebis et le chant 
du coq, nomment par cela même les animaux qu’ils 
imitent.
Hermogène — Tu as raison.
Socrate — Faudrait-il donc admettre cette 
conséquence ?
Hermogène  —  Non  pas.  Quelle  est  donc,  Socrate, 
l’imitation qui constitue le nom ?
Socrate  — D’abord,  à  ce  qu’il me  semble,  ce  n’est 
pas  celle,  quoique produite  aussi avec la  voix,  qui 
imite comme imite la musique ; en second lieu, ce 
n’est  pas  l’imitation  des  objets  mêmes  de 
l’imitation  musicale  ;  ce  n’est  pas  là  en  quoi 
consiste  le  nom.  Je  m’explique  :  tous  les  objets 
n’ont-ils pas une forme et un son ; la plupart n’ont-
ils pas aussi une couleur ?
Hermogène — Sans doute.
Socrate — Il ne semble pas que l’art de nommer 
consiste  dans  limitation  de  ces  qualités.  C’est 
plutôt l’art du musicien, ou celui du peintre, n’est-il 
pas vrai ?
Hermogène — Oui.
Socrate  —  Mais,  quoi  ?  Ne  penses-tu  pas  que 
chaque  objet  a  son  essence,  aussi  bien  que  sa 


                     93
                  Cratyle

couleur et que les autres qualités dont nous venons 
de parler ? Et d’abord la couleur et le son n’ont-ils 
pas  eux-mêmes  leur  essence,  ainsi  que  toutes  les 
autres choses qui méritent le nom d’êtres ?
Hermogène — Je le crois.
Socrate  —  Hé  bien,  si  au  moyen  de  lettres  et  de 
syllabes,  quelqu’un  parvenait  à  imiter  de  chaque 
chose son essence, cette imitation ne ferait-elle pas 
connaître ce qu’est la chose imitée ?
Hermogène — Assurément.
Socrate  —  Et, si  tu  appelais peintre,  musicien, les 
autres  imitateurs,  quel  nom  donnerais-tu  à  celui-
ci ?
Hermogène  —  Ce serait, je  pense,  le  nom  de  l’art 
qui  nous  occupe  depuis  si  longtemps,  celui  de 
l’institution des noms.
Socrate  —  S’il  en  est  ainsi,  nous  n’avons  qu’à 
examiner  si  ces  mots  dont  tu  demandais 
l’explication, ῥόη,  courant, ἰέναι,  aller,  σχέσις, 
l’action de retenir, imitent véritablement au moyen 
des  lettres  et  des  syllabes  dont  ils  se  composent, 
l’essence des choses qu’ils désignent.
Hermogène — Sans doute.
Socrate  —  Voyons  d’abord  si  ces  mots-là  sont  les 
seuls  primitifs,  ou  bien  s’il  y  en  a  beaucoup 
d’autres.
Hermogène  —  Il  y  en  a,  je  pense,  beaucoup 
d’autres.


                     94
                  Cratyle

Socrate  —  Cela  est  probable  :  mais  le  moyen  de 
distinguer  par  où  l’imitateur  commence  son 
imitation ?  Puisque  l’imitation  de  l’essence se fait 
avec  des  syllabes  et  avec  des  lettres,  n’est-il  pas 
raisonnable  de  distinguer  d’abord  celles-ci,  de 
même  que  ceux  qui  étudient  l’art  du  rythme 
s’occupent d’abord de la valeur des lettres, puis de 
celle  des  syllabes,  et  n’arrivent  qu’après  ces 
préliminaires à l’étude du rythme lui-même ?
Hermogène — Oui.
Socrate — Nous aussi, ne devons-nous pas 
distinguer  d’abord  les  voyelles,  et  ensuite 
successivement  les  autres  lettres,  suivant  leurs 
espèces,  à  savoir  les  consonnes,  et  d’abord  les 
muettes ; car tels sont les termes employés par les 
habiles en ces matières ; puis les consonnes qui ont 
un son propre : enfin, parmi les voyelles mêmes, ne 
devons-nous  pas  distinguer  les  différentes 
espèces ? Ces divisions établies, il faudrait passer à 
l’examen des noms, rechercher s’il en est auxquels 
tous les autres se ramènent, comme pour les lettres 
qui sont les principes de la connaissance même des 
noms,  et si  l’on  y peut discerner,  comme dans  les 
lettres,  des  espèces  différentes.  Tout  cela  bien 
considéré, il s’agirait d’imposer à chaque chose un 
nom  à  sa  ressemblance,  soit  qu’il  faille  donner  à 
chacune  un  seul  et  unique  nom,  ou  bien  un  nom 
composé, et mêlé de plusieurs noms. De même que 
les  peintres,  pour  produire  une  image 


                     95
                  Cratyle

ressemblante,  emploient  tantôt une  seule couleur, 
telle que le pourpre, ou toute autre couleur simple ; 
tantôt  des  tons  mélangés,  comme  lorsqu’ils 
composent  le  ton  de  chair,  ou  toute  autre 
préparation que la  ressemblance exige ; de même, 
nous appliquerons à chaque chose, tantôt une seule 
lettre,  tantôt  plusieurs  réunies  en  syllabes,  tantôt 
encore  un  assemblage  de  syllabes,  dont  nous 
composerons des noms et des verbes ; enfin, de ces 
noms  et  de  ces  verbes  nous  formerons  quelque 
chose  de  grand,  de  beau  et  d’un,  le  discours,  qui 
sera  dans  l’art  des  noms,  dans  la  rhétorique,  et 
dans  tous  les  arts  analogues,  ce  qu’est  dans  la 
peinture  la  représentation  d’un  être  animé.  Ou 
plutôt  ce ne  sera pas  nous  qui ferons cela  :  je  me 
suis  laissé  entraîner  à  mes  propres  paroles  :  dès 
longtemps  toutes  ces  combinaisons,  ont  été 
formées par les anciens ; et tout et que nous avons 
à faire, si nous voulons les étudier en connaisseurs, 
c’est de les diviser comme nous avons fait jusqu’ici, 
et d’examiner de la même manière si les noms, soit 
primitifs, soit dérivés, sont convenables ou s’ils ne 
le  sont  pas.  Procéder  autrement  et  par  voie  de 
composition,  ce  serait  mal  s’y  prendre  et  faire 
fausse route, mon cher Hermogène
Hermogène — Très probablement, Socrate.
Socrate  —  Quoi  donc,  te  croirais-tu  capable  de 
procéder à  de  semblables  divisions  ? Pour moi, je 
n’ai pas en moi cette confiance. 


                     96
                  Cratyle

Hermogène — Ni moi non plus, assurément.
Socrate — Laissons donc cela : ou bien, veux-tu que 
nous  le  tentions  et  y  fassions  de  notre  mieux, 
quelque peu  de  succès  que  nous  devions  espérer, 
en  nous  expliquant  bien  d’avance,  comme  nous 
l’avons déjà fait pour les dieux ? Sans rien savoir de 
la  vérité,  nous  voulions  seulement,  disions-nous, 
essayer  d’interpréter  les  opinions  des  hommes  à 
leur  égard  ;  de  même  à  présent,  disons-nous  à 
nous-mêmes  que  si  nous  devons  jamais,  nous  ou 
d’autres, parvenir  à  des  résultats  satisfaisants  sur 
cette  question,  ce  ne  peut  être  que  par  le  moyen 
dont nous  avons  parlé.  Mais  enfin  il  faut, comme 
on dit, nous  y employer de toutes  nos  forces.  Que 
t’en semble ?
Hermogène — Je suis tout à fait de ton avis.
Socrate — Il peut sembler ridicule, Hermogène, de 
dire que des lettres, des syllabes, fassent connaître 
les choses par imitation. Il faut bien, pourtant, qu’il 
en soit ainsi. Nous n’avons rien de mieux à dire sur 
la  vérité  des  mots  primitifs,  à  moins  de  faire 
comme  les  auteurs  de  tragédies,  qui  ont  recours 
dans  l’embarras  aux  machines  de  théâtre  et  font 
apparaître  les  dieux,  et  de  nous  tirer  d’affaire  en 
alléguant que ce sont les dieux eux-mêmes qui ont 
institué, les premiers noms, et que par conséquent 
ces  noms  sont  convenables.  Sera-ce  là  notre 
meilleur  et  dernier  argument,  ou  bien  en 
reviendrons-nous  à  notre  supposition  de  tout  à 


                     97
                  Cratyle

l’heure, que ces noms nous  sont venus de certains 
peuples  barbares,  plus  anciens  que  nous  ?  Ou 
dirons-nous  enfin  que  l’antiquité  de  ces  mots  les 
dérobe  à  nos  recherches,  comme  les  mots 
barbares  ?  Ce  seraient  là  autant  d’excuses,  et  de 
fort bonnes, pour celui qui ne voudrait pas rendre 
raison  de  la  propriété  des  mots  primitifs. 
Cependant,  tant  qu’on  ignore, par  quelque  raison 
que ce soit, en quoi consiste la justesse de ces mots, 
il  est  impossible  de  rien  connaître  aux  mots 
dérivés,  qui  ne  peuvent  s’expliquer  que  par  les 
primitifs.  Il  est  donc  évident  que  quiconque  se 
prétend  habile  dans l’intelligence des dérivés, doit 
pouvoir donner l’explication la plus complète et la 
plus  claire  des  mots  primitifs,  ou  s’attendre  à  ne 
dire sur les autres que des sottises. Es-tu d’un autre 
avis ?
Hermogène — En aucune façon, Socrate.
Socrate — Pour moi, les idées que je me fais sur les 
mois  primitifs  me  paraissent  à  moi-même 
téméraires et bizarres. Je te les dirai si tu veux. Si, 
de  ton  coté,  tu  as  quelque  chose  de  mieux  à 
proposer, tu voudras bien m’en foire part.
Hermogène  —  Volontiers.  Explique-toi  toujours 
hardiment.
Socrate — D’abord il me semble voir dans la lettre 
ρ  l’instrument  propre  à  l’expression  de  toute 
espèce  de  mouvement.  Mais  à  propos  du 


                     98
                  Cratyle

mouvement,  κίνησις,  nous  n’avons  pas  dit  d’où 
vient  ce mot.  Il  est  clair que ce  doit  être de ἴεσις, 
élan   : car autrefois au lieu de l’η, on se servait de 
l’ε  Quant  au  κ  qui  commence  le  mot,  il  vient  de 
κίειν, verbe étranger qui signifie aller, ἰέναι. Ainsi, 
si  l’on  savait  le  mot  ancien,  ce  mot  transporté 
exactement  dans  notre  langue  donnerait ἴεσις  ; 
aujourd’hui  on  dit  κίνησις,  à  cause  du  verbe 
étranger  κίειν,  du  changement  de  l’ε  en  η,  et  de 
l’insertion du ν ; mais il faudrait dire, à la rigueur, 
κίεσις. Le  mot στάσις,  repos,  exprime la  négation 
du  mouvement,  et  n’est  ainsi  prononcé  que  pour 
l’élégance79.  Mais,  pour  revenir,  je  disais  que 
l’auteur  des  noms  a  trouvé  dans  la  lettre  ρ  un 
excellent instrument pour rendre le mouvement, à 
cause de la mobilité de cette lettre. Aussi s’en est-il 
souvent  servi  à  cette  fin.  Il  a  d’abord  imité  le 
mouvement,  au  moyen  de  cette  lettre,  dans  les 
mots qui  expriment l’action  de couler, ῥεῖν, cours, 
ῥοή ; en suite, dans τρόµος, tremblement, τραχύς, 
âpre  ;  dans  les  verbes κρούειν ,  frapper, θραύειν , 
blesser, ἐρείκειν,  briser,  θρύπτειν,broyer, 
καρµατίζειν,  morceler, ῥυµβεῖν,  faire  tournoyer  ; 
c’est  par la  lettre  ρ  qu’il  a  donné  à  tous  ces  mots 
leur principale force d’imitation. Il avait remarqué, 

79 - Socrate dérive sans doute ατάσις de ἀίεσις, en ajoutant στ, et 
en retranchant l'ι et l'ε.

                     99
                  Cratyle

en effet, que c’est la lettre qui oblige la langue à se 
mouvoir  et  à  vibrer  le  plus  rapidement  ;  et  c’est 
pour  cette  raison  qu’il  a  dû  l’employer  à 
l’expression  de  semblables  idées.  La  lettre  ι 
convenait à tout ce qui est fin, subtil, et capable de 
pénétrer les autres choses ; aussi est-ce par l’ι que 
l’auteur  des  noms  imite,  dans ἰέναι  et ἴεσθαι, 
l’action d’aller. C’est par les lettres sifflantes, φ, ψ, 
σ  et  ζ,  qu’il  rend  tout  ce  qui  présente  l’idée  du 
souffle,  ψυχρόν,  froid,  ζέον,  bouillant,  σείεσθαι, 
agiter, et enfin σεισµός, agitation. Il emploie aussi 
ces  mêmes  lettres  le  plus  possible  quand  il  veut 
exprimer  un  objet  gonflé  τὸ  φυσῶδες.  Il  aura 
également trouvé dans la pression que les lettres δ 
et  τ  font  éprouver  à  la  langue,  quelque  chose  de 
très convenable à l’imitation de ce qui lie ou arrête, 
δεσµός,  στάσις.  Ayant  observé  que  dans 
l’articulation du λ la langue glisse, il en a formé par 
imitation  les  mots  λεῖον,  lisse, ὀλισθαίνεινν, 
glisser,  λιπαρόν,luisant  d’embonpoint,  κολλῶδες, 
gluant,  et  une  foule  d’autres.  Le  γ  ayant  la 
propriété  d’arrêter  ce  mouvement  de  la  langue,  il 
l’a  fait  servir, réuni  au  λ, à  l’imitation  des  choses 
visqueuses,  douces,  collantes,  γλίσχρον,  γλυκύ, 
γλοιῶδες. À l’égard du v, remarquant que cette 
lettre  retient  la  voix  à  l’intérieur,  il  en  a  fait,  en 
imitant  l’idée  par  le  son,  l’intérieur,  le  dedans, 
ἔνδον, ἐντός.  Il  a  mis  un  α  dans  le  mot  µέγας, 


                    100
                  Cratyle

grand, et un η dans le mot µῆκος, longueur, parce 
que  ce  sont  deux  grands  sons.  Pour  στρογγύλον, 
rond, il avait  besoin  de  la lettre  o  ;  aussi  l’y a-t-il 
fait  dominer.  Partout  il  a  accommodé  à  la  nature 
des  différents  êtres  les  lettres  et  les  syllabes  des 
noms  qu’il  leur donnait, et dont  il  formait ensuite 
d’autres noms, toujours par imitation.
  Voilà,  Hermogène,  en  quoi  consiste,  à  ce  qu’il 
me  semble,  la  propriété  des  noms ;   si  toutefois 
Cratyle, qui nous écoute, n’est pas d’un autre avis.
Hermogène — Véritablement, Socrate, Cratyle m’a 
cent fois mis à la torture, comme je te le disais tout 
à  l’heure,  en  m  assurant  que  les  noms  ont  une 
propriété  naturelle,  sans  expliquer  en  quoi  elle 
consiste ;   de  sorte que  je ne  pouvais  découvrir  si 
c’était  à  dessein  ou  malgré  lui  qu’il  en  parlait  en 
termes  si  obscurs. Maintenant,  Cratyle, tu vas  me 
déclarer devant Socrate, si tu admets ce qu’il vient 
d’avancer sur ce sujet, ou si tu as quelque chose de 
mieux  à  nous  dire ;   en  ce  cas,  parle,  afin  de 
t’instruire par les réponses de Socrate, ou de nous 
instruire toi-même tous les deux.
Cratyle  —  Quoi  donc,  Hermogène,  te  semble-t-il 
aisé  d’apprendre  ou  d’enseigner  si  vite  quelque 
chose  que  ce soit, et surtout  une chose  qui  paraît 
être des plus grandes et des plus ardues ?
Hermogène — Non, sans doute, je ne le pense pas ; 
mais  j’aime  ce  mot  d’Hésiode  :  c’est  toujours  la 


                    101
                  Cratyle

peine  d’ajouter peu  de  chose à  peu  de chose80.  Si 
donc il t’est possible de nous aider tant soit peu, ne 
t’y refuse pas, de grâce, et rends-nous ce service, à 
Socrate et à moi.
Socrate — D’abord, Cratyle, je ne prétends, quant à 
moi,  rien  garantir  de  tout  ce  que  je  viens 
d’avancer ;   je  n’ai  fait  que  considérer  avec 
Hermogène  ce  qui  me  venait  à  l’esprit  ;  as-tu 
quelque  chose  de  plus  satisfaisant,  dis-le-moi 
hardiment comme il un homme disposé à recevoir 
tes idées. Je ne serais, d’ailleurs, nullement surpris 
de te voir réussir mieux que moi ; car tu me parais 
avoir étudié tout  cela  et  par toi-même et dans  les 
leçons  d’autrui.  Si  donc  tu  possèdes  quelque 
théorie meilleure, tu peux m’inscrire au nombre de 
tes  disciples  sur  la  question  de  la  propriété  des 
noms.
Cratyle  — Il  est  bien  vrai, Socrate, que je me  suis 
occupé de cette question ; il se pourrait aussi que je 
fisse de toi mon disciple. Mais j’ai grand’peur qu’il 
n’arrive tout le contraire, et que je n’aie plutôt à te 
répondre  ce  que  dit  Achille  à  Ajax,  dans  les 
Prières81   :  «  Fils  de  Télamon,  divin  et  puissant 
Ajax, tout ce que tu as dit part d’un  noble cœur. » 

80 - Hésiode, Trav. et Jours, v. 359.
81 - C'est ainsi qu'on désignait alors l'ambassade auprès d'Achille, 
dans l’Iliade, liν. IX, v. 644.

                    102
                  Cratyle

Et moi, Socrate, je trouve réellement que tu parles 
comme  un  oracle,  soit  que  tu  aies  pris  cette 
inspiration auprès d’Euthyphron, soit que quelque 
muse habite en toi, ignorée de toi-même jusqu’à ce 
jour.
Socrate — Ô  mon  cher  Cratyle  !  je  suis  tout  le 
premier  à  m’étonner  de  mon  savoir,  et  à  m’en 
méfier. Aussi serais-je d’avis de revenir sur tout ce 
que j’ai dit pour l’examiner de nouveau ; car, il n’y 
a  pire  erreur  que  celle  ou  l’on  s’induit  soi-même, 
puisque  alors  nous  sommes  inséparables  du 
trompeur qui nous suit partout. Il convient donc de 
revenir  souvent  sur  ce  que  l’on  a  avancé,  et  de 
s’appliquer, comme dit ton poète82, à voir devant et 
derrière soi. Ainsi revenons sur ce que nous avons 
dit  tout  à  l’heure  :  la  propriété  du  nom,  disions-
nous,  consiste  à  représenter  la  chose  telle  qu’elle 
est. Tenons-nous cette définition pour vraie ?
Cratyle — Assurément, elle me semble vraie, 
Socrate.
Socrate — Les mots sont donc faits pour 
enseigner ?
Cratyle — Oui.
Socrate — Et ne disons-nous pas qu’il y a un art des 
noms et des artisans de noms ?
Cratyle — Sans doute.

82 - Iliade, liv. I, v. 343 ; liv. III, v. 109.

                    103
                  Cratyle

Socrate — Et lesquels ?
Cratyle  — Ceux que  tu  disais  en  commençant,  les 
législateurs.
Socrate  —  Or, n’en  est-il pas  de  cet  art, parmi  les 
hommes, comme de tous les autres ? Voici ce que je 
veux  dire  :  les  peintres,  par  exemple,  ne  sont-ils 
pas les uns meilleurs, les autres pires ?
Cratyle — Certainement.
Socrate  —  Les  meilleurs  ne  sont-ils  pas  ceux  qui 
font  le mieux leur ouvrage,  c’est-à-dire l’imitation 
des  êtres  vivants  ? les  autres  ne sont-ils  pas  ceux 
qui s’en acquittent plus mal ? Parmi les architectes, 
les  uns  font  aussi  leurs  maisons  plus  belles,  les 
autres moins belles ?
Cratyle — Sans contredit.
Socrate  —  Hé  bien,  les  législateurs  font-ils  leurs 
œuvres, les uns meilleures, les autres pires ?
Cratyle — Pour cela, je ne le crois pas.
Socrate — Quoi, tu ne trouves pas qu’il y ait des lois 
meilleures, d’autres moins bonnes ?
Cratyle — Point du tout.
Socrate  —  Et  pour  les  noms,  il  n’y en  a  pas  non 
plus,  à  ton  sens,  de  plus  justes  les  uns  que  les 
autres ?
Cratyle — Du tout.
Socrate — Dès lors, tous les noms sont justes ?


                    104
                  Cratyle

Cratyle  —  Oui,  tous  ceux  du  moins  qui  sont  des 
noms.
Socrate — Comment ? Et ce nom d’Hermogène 
dont il était question tout à l’heure ! Faut-il avouer, 
ou  que  ce  n’est  pas  là  le  nom  de  notre  ami,  qui 
n’appartient  pas  à  la  race  d’Hermès,  ou  que  du 
moins ce n’est pas son vrai nom ?
Cratyle  —  Je  ne  crois  pas,  Socrate,  qu’il  lui 
appartienne  réellement  ;  il  semble  seulement  lui 
appartenir ;   ce sera  plutôt  celui  de quelque autre 
individu  dont  la  nature  est  telle  que  ce  nom  la 
suppose.
Socrate — Dire que notre ami que voici est 
Hermogène, n’est-ce pas dire faux ? A moins peut-
être  qu’il  ne  soit  impossible  de  dire  qu’il  est 
Hermogène, s’il ne l’est pas.
Cratyle — Que veux-tu dire ?
Socrate —  Ta pensée serait-elle qu’en aucun cas  il 
n’est possible de dire faux ? Est-ce là ce que tu veux 
dire ? Cette opinion a trouvé, mon cher Cratyle, et 
trouve encore bien des partisans.
Cratyle — En effet, Socrate, quand je dis  ce que je 
dis, puis-je dire ce qui n’est  pas ? Dire le faux, ne 
serait-ce pas dire ce qui n’est pas ?
Socrate —  Voilà, mon  cher, un  raisonnement  trop 
raffiné  pour  moi  et  pour  mon  âge.  Réponds-moi 
seulement sur cette question : s’il est impossible de 
dire le faux, n’est-il pas possible de parler faux ?


                    105
                  Cratyle

Cratyle  —  Je  n’admets  pas  même  qu’on  puisse 
parler faux.
Socrate —  Ni s’énoncer, ni  interpeller quelqu’un  à 
faux ? Si, par exemple, un homme qui te rencontre 
en  voyage,  disait,  en  te  prenant  la  main  :  Salut, 
étranger  athénien,  Hermogène,  fils  de  Smicrion  ; 
appellerais-tu cela  dire,  parler,  s’énoncer,  ou  bien 
interpeller,  non  pas  toi,  mais  Hermogène,  ou 
personne enfin ?
Cratyle — Pour moi, Socrate, je ne verrais là que de 
vains sons.
Socrate  —  Je  n’en  veux pas  davantage  :  l’homme 
qui  émettrait  ces  sons,  mentirait-il  ou  dirait-il  la 
vérité,  ou  seulement  une  partie  de  vrai  et  une 
partie de faux ? Car cela me suffirait encore.
Cratyle — Moi, je dirais que cet homme ne fait que 
du  bruit,  ne  fait  que  battre  l’air  inutilement, 
comme celui qui frappe sur un vase d’airain.
Socrate — Voyons donc, Cratyle, si nous pourrons 
nous  entendre.  Admets-tu  que  le  nom  et  l’objet 
nommé soient deux choses distinctes ?
Cratyle — Oui.
Socrate  —  Accordes-tu  aussi  que  le  nom  est  en 
quelque manière une image de la chose ?
Cratyle — Certainement.
Socrate — Sans doute tu conviens que les peintures 
sont aussi des imitations d’un autre genre.
Cratyle — Oui.


                    106
                  Cratyle

Socrate  —  Voyons  donc  ;  il  faut  que  je  n’entende 
pas ton idée, qui d’ailleurs peut être fort juste. Est-
il ou n’est-il pas possible de rapporter et d’attribuer 
respectivement ces deux sortes d’imitations, savoir 
les  noms  et  les  peintures,  aux  objets  qu’elles 
reproduisent ?
Cratyle — Oui, cela est possible.
Socrate  —  Remarque  bien  ceci.  D’abord,  je  puis 
rapporter l’image  de  l’homme à  l’homme, celle de 
la femme à la femme, et ainsi du reste.
Cratyle — Oui.
Socrate — Je puis aussi rapporter, tout au 
contraire,  l’image  de l’homme  à  la  femme  et  celle 
de la femme à l’homme,
Cratyle — Cela est encore possible.
Socrate — Ces applications  différentes seront-elles 
justes  l’une  et  l’autre,  ou  seulement  l’une  des 
deux ?
Cratyle — L’une des deux seulement.
Socrate  —  C’est-à-dire,.je  pense,  celle  qui 
rapportera  à  chaque objet  ce qui  lui  appartient et 
lui ressemble.
Cratyle — C’est mon opinion.
Socrate — Pour ne pas nous faire l’un a l’autre des 
querelles  de  mots,  amis  comme  nous  le  sommes, 
accorde-moi  ce  que  je  vais  te  dire :   lorsqu’on 
applique à une chose une image qui lui ressemble, 
que l’image soit un  nom ou la représentation d’un 


                    107
                  Cratyle

être  animé,  je  dis  que  cette  application  est  faite 
avec propriété ; et si c’est de noms qu’il s’agit, je dis 
de plus qu’elle est vraie. Je dis que l’application est 
impropre  quand  elle  rapporte  le  dissemblable  au 
dissemblable, et en outre qu’elle est fausse si  c’est 
l’application d’un nom.
Cratyle — Mais il se pourrait bien, Socrate, que ce 
défaut  de  propriété  dans  l’application  ne  se 
rencontrât que  dans la peinture,  et que le rapport 
des noms aux choses fut toujours juste.
Socrate — Que dis-tu ? Y a-t-il la moindre 
différence  ?  Un  homme  vient  et  dit  à  un  autre  : 
Voici ton image ; ne peut-il pas lui montrer en effet 
son  image,  ou  lui  montrer  celle  d’une  femme  ? 
J’appelle  montrer  offrir  une  chose  au  sens  de  la 
vue.
Cratyle — Fort bien.
Socrate — Mais quoi, le même homme ne pourrait-
il pas venir dire à l’autre : ceci est ton nom ? Il est 
entendu  que  le  nom  est  une  imitation  comme  le 
tableau.  Cet  homme  pourrait  donc  dire :   ceci  est 
ton  nom,  et  offrir  au  sens  de  l’ouïe  un  mot  qui 
serait  en  effet  l’image  de  son  interlocuteur,  en 
disant homme,,ou  au  contraire,  en  disant femme, 
prononcer  un  nom  qui  représenterait  la  partie 
femelle  du  genre  humain.  Cela  ne  peut-il  pas 
arriver, et n’arrive-t-il pas. quelquefois ?
Cratyle — Je veux bien t’accorder encore cela.


                    108
                  Cratyle

Socrate  —  Et  tu  fais  bien,  mon  ami,  s’il  en  est 
réellement  ainsi  ;  il  ne  faut  pas  nous  épuiser  en 
chicanes.  Si  donc  l’application  du  nom  à  l’objet 
peut  être  faite  avec  propriété  ou  être  impropre, 
nous  conviendrons  d’appeler la  première vraie, et 
la seconde fausse. Mais s’il est possible de faire des 
noms une application impropre, et de les rapporter 
à des choses auxquelles ils ne conviennent pas, on 
en  peut faire autant des verbes. Et si  cela est vrai 
des  noms  et  des  verbes,  cela  l’est  aussi  des 
phrases  ;  car  les  phrases  sont  un  assemblage  des 
uns et des autres. Qu’en penses-tu, Cratyle ?
Cratyle — Je pense comme toi, Socrate, et je crois 
que tu as raison.
Socrate — Maintenant si nous comparons les mots 
primitifs à des images, il peut se faire qu’on donne 
à  une  peinture  toutes  les  formes  et  toutes  les 
couleurs qui conviennent au modèle, comme aussi 
on peut ne pas les donner toutes, en négliger ou en 
ajouter  quelques-unes,  tantôt  plus,  tantôt  moins. 
N’est-il pas vrai ?
Cratyle — Sans doute.
Socrate — Et celui qui saura les rendre toutes, fera 
de  beaux dessins  et  de  beaux  tableaux  ;  celui  au 
contraire  qui  en  ajoutera  ou  en  retranchera,  fera 
aussi des dessins et des tableaux, mais de mauvais.
Cratyle — Oui.


                    109
                  Cratyle

Socrate — Hé bien, si celui qui veut imiter la nature 
des  choses  au  moyen  des  syllabes  et  des  lettres, 
réunit toutes celles qui conviennent, l’image qui en 
résultera ne sera-t-elle pas bonne ? et cette image 
n’est  autre  chose  que  le  nom.  Si  au  contraire  il 
omet  ou  ajoute  tant  soit  peu  de  lettres  ou  de 
syllabes, n’est-il  pas  vrai  qu’il  en  résultera  encore 
une image, mais qui ne sera pas bonne ? en  sorte 
qu’il y aura des noms bien faits, et de mal faits.
Cratyle — Peut-être.
Socrate  — Peut-être donc se trouvera-t-il  de bons 
et de mauvais faiseurs de noms ?
Cratyle — Oui.
Socrate — Et ne les appelions-nous pas 
législateurs ?
Cratyle —Oui.
Socrate  —Peut-être  donc  en  sera-t-il  de  cet  art 
comme de tous  les  autres  arts  :  il  y aura  de bons 
législateurs et de mauvais ; c’est la conséquence de 
tout ce que nous venons de reconnaître. 
Cratyle — C’est fort bien ; mais tu vois, Socrate, que 
lorsque nous avons formé les noms, suivant les lois 
de  l’art  de  la  grammaire,  avec  l’a,  le  b,  ou  autres 
lettres,  si  nous  venons  à  ajouter,  retrancher,  ou 
seulement déplacer quelqu’un  de ces éléments, on 
ne  pourra  plus  dire  que  nous  écrivons  ce  mot,  et 
que  seulement  nous  ne  l’écrivons  pas  comme  il 
faut ; je dis que nous ne l’écrivons plus du tout, et 


                    110
                  Cratyle

qu’il devient tout autre du moment qu’on lui a fait 
subir quelqu’une de ces modifications.
Socrate — J’ai bien peur, Cratyle, que cette manière 
de voir ne soit pas juste.
Cratyle — Comment cela ?
Socrate — Il se peut bien qu’il en soit comme tu le 
dis,  pour  tout  ce  dont  l’existence  ou  la  non-
existence  dépend  d’un  nombre  déterminé.  Par 
exemple,  si  à  dix,  ou  à  tout  autre  nombre,  tu 
ajoutes  ou  tu  retranches  quelque  chose,  tu  as 
aussitôt  un  nombre  différent.  Mais  la  justesse 
d’une  chose  qui  consiste,  comme  l’image,  dans 
certaine  qualité,  n’est  pas  aux  mêmes  conditions. 
Au  contraire,  pour  être  image,  il  ne  faut  pas  que 
l’image  représente  complètement  la  chose  imitée. 
Vois si  j’ai raison :  y aurait-il réellement  ces  deux 
choses,  savoir  Cratyle  et  l’image  de  Cratyle,  si 
quelque divinité avait représenté dans limage non 
seulement  la  couleur  et  la  forme  du  modèle, 
comme  font  les  peintres,  mais  encore  tout 
l’intérieur  de  ta  personne,  tel  qu’il  est,  avec  le 
même  degré  de  mollesse  et  de  chaleur,  même 
mouvement, même âme, même raison ; en un mot, 
si elle t’avait reproduit tout entier, et que, la copie 
achevée, elle l’eût placée auprès de toi, y aurait-il là 
Cratyle  et  l’image  de  Cratyle,  ou  bien  deux 
Cratyles ?


                    111
                  Cratyle

Cratyle  —  Il  me  semble,  Socrate,  que  cela  ferait 
deux Cratyles.
Socrate — Tu vois donc, mon ami, que nous devons 
modifier  l’idée  que  nous  nous  étions  faite  de  la 
propriété  d’une  image  ;  et  ne  pas  vouloir  à  toute 
force  que  ce  ne  soit  plus  une  image,  dès  qu’il  y 
manque quelque chose ou qu’il  s’y trouve quelque 
chose  de  trop.  Ne  sens-tu  pas  de  combien  il  s’en 
faut que les images renferment exactement tout ce 
qui se rencontre dans leurs modèles ?
Cratyle — Si fait.
Socrate  —  Véritablement,  Cratyle,  ce  serait  une 
plaisante  aventure  si  les  choses  et  leurs  noms 
devenaient  semblables  en  tout  point.  Tout  se 
trouverait  double,  et  il  n’y aurait  plue  moyen  de 
distinguer où serait le nom et où serait la chose.
Cratyle — Tu as raison.
Socrate  —  Consens  donc,  sans  hésiter  davantage, 
brave  Cratyle,  à  reconnaître  des  noms  qui 
conviennent  aux  choses  et  d’autres  qui  ne  leur 
conviennent pas  ;  et  n’exige pas qu’ils  renferment 
toutes  les  lettres  nécessaires  pour  les  rendre  de 
tout  point  conformes  à  ce  qu’ils  désignent  ;  mais 
plutôt  accorde-nous  que,  dans  un  mot,  peut  être 
introduite telle lettre qui ne soit pas convenable ; et 
si une lettre dans un mot, un mot dans la phrase ; 
si  un  mot  dans  la  phrase,  une  phrase  dans  le 
discours,  sans  qu’il  faille  contester  pour  cela  que 


                    112
                  Cratyle

les  mots  et  le  discours  expriment  la  chose,  du 
moment que l’on y trouve le caractère distinctif de 
cette  chose,  comme  nous  l’avons  trouvé  en 
examinant les noms des lettres ; car tu te rappelles 
ce  que  nous  en  avons  dit  précédemment 
Hermogène et moi.
Cratyle — Oui, je m’en souviens.
Socrate  —  La  chose  sera  donc  nommée,  si  ce 
caractère se retrouve dans le nom, lors même que 
tous  les  traits  convenables  n’y  seraient  pas 
rassemblés  ;  le  nom  sera  bon, si  ces  traits  y sont 
tous  ;  mauvais,  s’il  n’y  en  a  que  fort  peu. 
Consentons  à  reconnaître  encore  là  le  discours, 
cher  Cratyle,  si  nous  ne  voulons  pas  payer 
l’amende,  comme  à  Égine,  quand  on  se  trouve 
encore en  route  à  une certaine  heure  de  la  nuit  ; 
car  .on  pourrait  dire  que  nous  sommes  en  vérité 
bien lents à arriver des noms aux choses. Ou bien, 
cherche  une  autre  explication  de  la  propriété  du 
nom,  et  conteste-nous  qu’il  soit  la  représentation 
des  choses  au  moyen  des  lettres  et  des  syllabes  : 
car, enfin, tu ne peux, sans te contredire toi-même, 
maintenir  à  la  fois  ce  que  tu  disais  et  ce  que  tu 
viens de m’accorder.
Cratyle — Tout cela, Socrate, me paraît bien dit, et 
je l’admets.
Socrate — Puisque nous voilà d’accord, 
poursuivons.  Pour  que  le  nom  soit  bien  fait, 


                    113
                  Cratyle

disions-nous,  il  faut  qu’il  renferme  les  lettres 
convenables
Cratyle — Oui.
Socrate — Et ces lettres sont celles qui ont de la 
ressemblance avec les objets.
Cratyle — Soit.
Socrate — Voilà pour les mots bien faits. Quant aux 
autres,  il  faut  bien  encore,  puisque  enfin  ce  sont 
des  images,  que  la  plupart  des  lettres  dont  ils  se 
composent,  soient  convenables  et  conformes  aux 
choses ; mais en  même temps  ils  en renfermeront 
d’autres qui ne le seront pas, et c’est par là que ces 
noms  devront  être  estimés  mauvais.  Est-ce  ainsi 
que nous l’entendons ?
Cratyle — Je ne le contesterai pas, Socrate, moi qui 
ne voudrais pas même avouer pour nom tout nom 
qui ne serait pas bien fait.
Socrate  —  N’admets-tu  pas  que  le  nom  doit  être 
une représentation de l’objet ?
Cratyle — Sans doute.
Socrate  —  Et  trouves-tu  que  l’on  puisse  dire  des 
noms que les  uns sont primitifs, les autres formés 
de ceux-là ?
Cratyle — Oui.
Socrate — Mais si ces primitifs doivent être autant 
de  représentations  de  leurs  objets,  conçois-tu  un 
meilleur moyen de les rendre tels  que  de  les  faire 
aussi  semblables  que  possible  à  ce  qu’ils  doivent 


                    114
                  Cratyle

exprimer  ?  Ou  bien  aimes-tu  mieux  dire  avec 
Hermogène,  et  beaucoup  d’autres,  que  les  noms 
sont des conventions qui ne représentent rien qu’à 
ceux entre lesquels  la convention s’est faite et  qui 
avaient connu d’abord les choses elles-mêmes, que 
la convention en un mot fait toute la propriété des 
noms,  et  qu’il  est  fort  indifférent  qu’on  les  ait 
établis comme nous  voyons  qu’on  l’a fait, ou  bien 
tout au rebours ; comme si nous appelions grand ce 
que  nous  appelons  petit,  et  petit  ce  que  nous 
appelons  grand ?   Laquelle  de  ces  doctrines 
préfères-tu ?
Cratyle — Sans comparaison, Socrate, il vaut mieux 
représenter  les  choses  par  l’imitation  que  d’une 
façon entièrement arbitraire.
Socrate — Fort bien. Mais pour que les noms soient 
con- formes aux choses, n’est-il pas nécessaire que 
les  lettres  aussi  soient  naturellement  semblables 
aux  choses,  puisque  c’est  avec  les  lettres  que  les 
noms  primitifs  doivent  être  formés  ?  Je 
m’explique ; aurait-on  jamais pu rendre le tableau 
dont  nous  parlions  tout  à  l’heure,  semblable  au 
modèle  qu’il  représente,  si  la  nature  n’eût  fourni 
pour le composer des couleurs pareilles à celles du 
modèle ? L’aurait-on pu ?
Cratyle — Nullement.
Socrate — Et de même, les  noms ressembleraient-
ils jamais  à quoi que ce fût, si les éléments qui les 


                    115
                  Cratyle

composent  ne  se  trouvaient  pas  avoir 
naturellement  de la  ressemblance  avec les  choses 
dont  les  noms  nous  offrent  l’image  ;  et  ces 
éléments, ne sont-ce pas les lettres ?
Cratyle — Oui.
Socrate  —  Suis-moi  donc  maintenant  dans  la 
même  recherche où je suis entré avec Hermogène 
Par exemple, trouves-tu que nous  ayons raison  de 
dire  que  la  lettre  ρ  est  propre  à  exprimer  le 
changement de lieu, le mouvement, la rudesse ?
Cratyle — Assurément.
Socrate — Et la lettre λ à exprimer ce qui est poli, 
doux,  et  les  autres  qualités  analogues  dont  nous 
avons parlé ?
Cratyle — Oui.
Socrate  —  Tu  sais  sans  doute  que  ce  que  nous 
appelons  σκληρότης,  rudesse  et  les  Erétriens 
l’appellent σηληροτήρ.
Cratyle — Je le sais.
Socrate  —  Ce  ρ  et  ce  ς  ressemblent-ils  donc  à  la 
même chose ? Le mot présente-t-il la même idée à 
ceux  qui  le  terminent  en  ρ,  et  à  nous  qui  le 
terminons en ς, ou le sens est-il différent ?
Cratyle — Il est clair que c’est le même sens.
Socrate  —  Cela  viendrait-il  de  ce  que  le  ρ  et  le  ς 
sont semblables entre eux, ou de ce qu’ils ne le sont 
pas ?
Cratyle — De ce qu’ils sont semblables.


                    116
                  Cratyle

Socrate — Semblables absolument ?
Cratyle — Du moins, je pense, pour l’expression du 
mouvement.
Socrate —  Mais  ce λ placé dans  le mot  σκληρότης 
n’exprime-t-il pas le contraire de la rudesse ?
Cratyle  —  Peut-être  en  effet  n’est-il  pas  bien  à  sa 
place,  Socrate  Tu  as  assez  retranché  ou  ajouté  de 
lettres, partout où il le fallait, dans les explications 
que tu  as  données  à Hermogène  ;  et pour  moi, je 
trouvais que tu faisais bien ; de même ici, peut-être 
faudrait-il substituer un ρ au λ.
Socrate  —  Je  suis  de  ton  avis ;   mais  quoi,  de  la 
façon  dont  nous  prononçons  aujourd’hui  ce  mot 
σκληρόν,  rude,  est-ce  que  nous  ne  nous 
comprenons  pas  mutuellement  ?  Toi-même,  ne 
l’entends-tu  pas  en  ce  moment  même  où  je  le 
prononce ?
Cratyle  —  Je  l’entends,  cher  Socrate,  à  cause  de 
l’usage.
Socrate — Mais quand tu dis l’usage, crois-tu parler 
d’autre  chose  que  d’une  convention  ?  L’usage  ne 
consiste-t-il  pas  en  ce  que,  quand  je  prononce un 
mot, je conçois quelque chose, et que toi, en même 
temps, tu  reconnais  que c’est  à  cette  chose que je 
pense ? Ne l’entends-tu pas ainsi ?
Cratyle — Oui.


                    117
                  Cratyle

Socrate  —  Si  donc  tu  reconnais  l’objet  lorsque  je 
prononce  un  mot,  je  me  suis  fait  comprendre  de 
toi.
Cratyle — Il est vrai.
Socrate — Et pourtant c’est au moyen de quelque 
chose qui ne ressemble pas à ce que j’ai en pensée 
lorsque  je  parle,  s’il  est  vrai,  comme  tu  l’avoues, 
que la lettre λ n’ait rien qui ressemble à la rudesse. 
Qu’y a-t-il là autre chose qu’une convention que tu 
as  faite  avec toi-même,  et  qui  devient  pour toi  la 
règle  unique  de  la  propriété  du  nom,  s’il  est  vrai 
que  les  lettres  une  fois  reçues  par  l’usage  et  la 
convention  désignent  aussi  bien  ce  qu’elles 
n’imitent  pas  que  ce  qu’elles  imitent  ?  Et  quand 
même  l’usage  ne  serait  pas  une  pure  convention, 
toujours  ne  faudrait-il  pas  faire  dépendre  la 
signification  de  la  ressemblance,  mais  de  l’usage. 
Car  c’est  l’usage,  à  ce  qu’il  paraît,  qui  désigne  les 
choses,  par  le  dissemblable  comme  par  le 
semblable.  Ainsi,  Cratyle,  puisque  nous  sommes 
d’accord sur tout ceci ; car ton silence est pour moi 
un  consentement  ;  il  nous  faut  bien  reconnaître 
que  la  convention  et  l’usage  contribuent  pour 
quelque chose au choix des termes dont nous nous 
servons  pour exprimer  nos  pensées. Prenons,  par 
exemple,  les  noms  de  nombre.  Où  trouverais-tu 
pour chaque nombre un nom qui lui ressemblât, si 
tu  ne  t’en  rapportais  un  peu  sur  la  propriété  des 
noms à un accord, à une convention faite avec toi-


                    118
                  Cratyle

même ? Pour moi, j’aime sans doute que les noms 
ressemblent autant que possible aux objets ;  mais 
en  vérité  il  faut  prendre  garde,  comme  disait 
Hermogène, de  trop  foire violence  aux mots pour 
les ramener à cette ressemblance, et on est souvent 
contraint,  pour  en  justifier  le  sens,  d’en  appeler 
tout  simplement  à  la  convention.  Mais  le  nom  le 
mieux fait est celui qui se compose entièrement, ou 
du moins en grande partie, d’éléments semblables 
aux choses, car ce sont là ceux qui conviennent ; le 
nom  le  plus  mal  fait  est  celui  qui  n’en  renferme 
aucun.  Dis-moi  maintenant  quelle  vertu  nous 
devons  reconnaître  aux  noms  et  quel  est  le  bien 
qu’ils produisent.
Cratyle  —  Je  crois,  Socrate,  qu’ils  ont  la  vertu 
d’enseigner,  et  qu’on  peut  dire,  sans  restriction, 
que qui sait les noms sait aussi les choses.
Socrate  —  Peut-être,  Cratyle,  l’entends-tu  en  ce 
sens, que quand on sait ce qu’est le nom, comme le 
nom est semblable à la chose, on sait également ce 
qu’est celle-ci, puisque la connaissance des choses 
qui se ressemblent appartient à une seule et même 
science. Telle est, je crois, ta pensée, quand tu  dis 
que qui sait le nom sait aussi la chose.
Cratyle — C’est cela même.
Socrate — Voyons donc ce que c’est que cette 
manière  d’enseigner  les  choses  dont  tu  viens  de 
parler,  et  s’il  n’y  en  a  pas  une  autre,  quoique 


                    119
                  Cratyle

inférieure à celle-ci, ou bien si celle-ci. est la seule. 
De ces deux opinions, quelle est la tienne ?
Cratyle — La dernière, savoir qu’il n’existe 
absolument  pas  d’autre  enseignement,  que  celui 
dont  nous  avons  parlé  est  unique  et  qu’il  est 
excellent.
Socrate  —  Mais  crois-tu  que  ce  soit  là  en  quoi 
consiste l’art de trouver les choses, et que celui qui 
a  trouvé  les  noms  ait  aussi  découvert  les  choses 
qu’ils  désignent,  ou  enfin,  que  si  telle  est  la 
méthode pour apprendre, il n’y en ait pas une autre 
pour chercher et pour découvrir.
Cratyle  —  Non,  l’unique méthode de  recherche et 
d’invention est encore celle dont nous parlons.
Socrate  —  Supposons  donc,  Cratyle,  un.  homme 
qui, dans  là  recherche de la nature des choses, ne 
prendrait d’autres guides que les noms. Ne penses-
tu pas qu’il courrait grand risque de se tromper ?
Cratyle — Comment cela ?
Socrate  — Il  est bien  clair, disons-nous, que  celui 
qui  a  composé  les  noms  les  a  formés  d’après  la 
manière  dont  il  concevait  les  objets  eux-mêmes  ; 
n’est-il pas vrai ?
Cratyle — Oui.
Socrate — Et si celui-là ne les concevait pais bien, 
et  qu’il  leur  ait  donné  des  noms  conformes  à  sa 
manière  de les concevoir, que  pouvons-nous  faire 
en le suivant, que de nous tromper ?


                    120
                  Cratyle

Cratyle  —  Mais,  Socrate, il  n’en  peut être  ainsi,  il 
faut de toute nécessité ou bien que celui qui établit 
les  noms  les  établisse  avec  la  connaissance  des 
choses,  ou  bien,  comme  je  disais  tout  à  l’heure, 
qu’il n’y ait pas absolument de nom. Et la meilleure 
preuve que l’auteur des noms ne s’est pas trompé, 
c’est cette concordance qu’il a su mettre entre tous. 
N’avais-tu  pas  toi-même  cette  pensée  quand  tu 
nous  faisais  remarquer  l’analogie  et  la  tendance 
commune de tous les noms ?
Socrate — Mais cela même, mon cher Cratyle, n’est 
pas  encore  une  apologie  suffisante.  Il  serait  tout 
simple  que  si  celui  qui  a  établi  les  noms  avait 
commencé  par  commettre  une  erreur,  il  y  eût 
ramené par force et fait concorder tout  le  reste,  il 
n’y aurait là rien d’étonnant ? de même que dans la 
construction d’une figure géométrique, si l’on part 
d’une  erreur  légère  et  presque  insensible,  il  faut 
que toute la  suite y réponde. Chacun doit donc en 
toute chose s’assurer par la plus sérieuse réflexion 
et le plus soigneux examen, si le principe est juste 
ou s’il ne l’est point ; et c’est quand le principe est 
une  fois  bien  éprouvé  que  toutes  les  conséquence 
doivent  en  découler  naturellement.  Au  reste,  je 
serais  un  peu  étonné  que  les  noms  fussent 
parfaitement  d’accord  les  uns  avec  les  autres. 
Revenons donc à ce que nous avons précédemment 
examiné.  Nous  disions  que  les  noms  nous 
représentent  le  monde  comme  livré  à  un 


                    121
                  Cratyle

mouvement et à  un flux universel. N’est-ce  pas  le 
sens que tu leur attribues ?
Cratyle  —  Assurément,  et  ce  sens  est  tout  à  fait 
juste.
Socrate — Reprenons d’abord. le mot ἐπιστήµη, 
science ;   c’est  un  mot  ambigu,  maïs  qui  paraît 
exprimer  plutôt  l’arrêt  de  l’âme  sur  les  choses, 
ἵστησιν ἐπὶ que son mouvement de concert avec 
elles,  en  sorte  qu’il  vaudrait  mieux  prononcer  le 
commencement,  comme  on  le  fait  aujourd’hui,  et 
au lieu de retrancher l’ε, ajouter un  ι : ἐπειστήµη. 
Le mot βέβαιον, stable, semble offrir l’image d’une 
base,  βάσις,  d’un  état  stationnaire  et  non  pas  du 
mouvement. ἱστορία,  histoire,  paraît  signifier  ce 
qui  arrête le mouvement, ἵστησϊ τ ὸ ῥοῦν.  Πίστον, 
croyable,  renferme  évidemment ἱστᾶν,  arrêter. 
Μνήµη,  mémoire,  indique  clairement  la 
permanence,  µονή,  dans  l’âme,  et  non  pas  un 
mouvement.  Qu’on  examine  en  outre  les  mots 
ἁµαρτία,  erreur,  et ξυ µφορά,  accident,  et  on  y 
trouvera un sens analogue à celui que nous avions 
donné  à  ξύνεσις,  compréhension,  à ἐπιστήµη, 
science, et  à  beaucoup  d’autres  qui  désignent  des 
choses dignes de louange83. A côté de ces exemples 

83 -  Les étymologies  auxquelles Socrate  fait  allusion  paraissent 
être,  pour  ἁραρτία,  ὁμαρτεῖν,  aller  de  compagnie,  ou 
ἁμάρροια,  ﬂux  simultané ;  et  pour  συμφόρα,  συν  φέρεσθαι, 
être porté avec.

                    122
                  Cratyle

viennent  se  placer  les  mots ἀµαθία,  ignorance, et 
ἀκολασία,  intempérance,  le  premier désignerait le 
mouvement  d’un  être  allant  ensemble  avec  Dieu, 
ἅµα  τῷ Θεῷ ἰόν  ;  et  dans  le  second  je  retrouve 
clairement l’action de suivre les choses, ἀκολουθία. 
De là il résulterait que les noms que nous donnons 
aux choses les plus mauvaises seraient entièrement 
semblables aux noms des choses les meilleures. Je 
ne doute pas qu’en s’y appliquant on ne trouvât un 
grand  nombre  d’exemples  de  ce  genre,  d’où  on 
pourrait  conclure  que  l’auteur  des  noms  a  voulu 
exprimer,  non  pas  que  les  choses  sont  en 
mouvement,  mais  au  contraire  qu’elles  sont 
immobiles.
Cratyle  —  Cependant,  Socrate,  tu  vois  que  le 
premier  sens  est  celui  que  l’auteur  des  noms  a 
donné au plus grand nombre de mots.
Socrate — Qu’importe, Cratyle ! Allons-nous, pour 
nous assurer de la propriété des noms, les compter 
comme des cailloux de scrutin, et: tenir pour vrai le 
sens indiqué par le plus grand nombre ?
Cratyle — Cela ne serait pas fort raisonnable.
Socrate — Non assurément, mon ami. Mais, 
restons-en là sur ce sujet, et voyons si nous serons 
encore du  même avis sur une autre question. Dis-
moi, ne sommes-nous pas convenus que ceux qui, à 
diverses  époques,  ont  institué  les  noms,  soit  chez 
les  Grecs,  soit  chez  les  Barbares  sont  réellement 


                    123
                  Cratyle

des législateurs, et que l’art auquel appartient cette 
institution est celui de la législation ?
Cratyle — Oui.
Socrate — Les premiers législateurs, qui ont 
institué  les  premiers  noms,  l’ont-ils  fait  avec  la 
connaissance des choses qu’ils nommaient ou sans 
cette connaissance ?
Cratyle — Je crois, moi, qu’ils avaient cette 
connaissance.
Socrate — Et sans doute, cher Cratyle, ils 
n’auraient  pu  établir  les  noms,  si  elle  leur  eût 
manqué ?
Cratyle — Je ne le pense pas.
Socrate  —  Eh  bien,  revenons  au  point  d’où  nous 
sommes partis. Tu disais, si tu t’en souviens, qu’on 
ne peut établir un nom qu’autant que l’on connaît 
la nature de l’objet auquel on le donne Maintiens-
tu cette opinion ?
Cratyle — J’y persiste.
Socrate — Et tu attribues également cette 
connaissance  préalable  des  choses  à  l’auteur  des 
mots primitifs ?
Cratyle — Assurément.
Socrate —  Mais  au moyen  de quels noms  aurait-il 
appris  ou  trouvé  les  choses,  puisque  les  premiers 
mots  n’existaient  pas  encore  et  que  d’autre  part, 
nous avons dit qu’on ne peut apprendre ou trouver 


                    124
                  Cratyle

les  choses  qu’après  avoir  appris  ou  trouvé  de  soi-
même la signification des noms ?
Cratyle — Cela est embarrassant, Socrate.
Socrate — Comment pourrions-nous dire que pour 
instituer  les  noms  en  législateurs,  ils  ont  dû 
connaître les  choses, avant qu’il y eût des noms et 
qu’ils  en  connussent aucun, s’il  était  vrai  que  l’on 
ne put connaître les choses que par leurs noms ?
Cratyle — La meilleure réponse à faire, ce serait, je 
pense, Socrate, de dire que c’est quelque puissance 
supérieure  à  l’humanité  qui  a  établi  les  premiers 
noms d’où il suivrait nécessairement que ces noms 
sont tout-à-fait propres aux choses.
Socrate  —  Mais  maintenant,  penses-tu  que  celui 
qui  les  institua,  soit  démon,  soit  Dieu,  ait  pu  se 
contredire  lui-même  ?  Et  n’étais-tu  pas  de  mon 
avis sur ceux que j’examinais tout à l’heure ?
Cratyle  —  Mais  c’est  que  ceux-là  ne  sont  pas  des 
noms.
Socrate  —  Lesquels  veux-tu  dire  ?  Ceux  qui  se 
l’apportent  à  l’idée  du  repos  ou  ceux  qui  se 
rapportent à l’idée du mouvement ? Car, ainsi que 
nous l’aurons remarqué, ce n’est pas le nombre qui 
doit décider.
Cratyle — Non, cela ne serait pas juste, Socrate.
Socrate  —  Voilà  donc  une  guerre  civile  entre  les 
noms, et chaque parti prétendra être seul légitime. 
Auquel  donnerons  nous  raison  et  d’après  quel 


                    125
                  Cratyle

principe ? Ce ne pourra pas être en  vertu d’autres 
noms,  puisqu’il  n’y en  a  point.  Il  devient  évident 
qu’il  faut  chercher  hors  des  noms  quelque  autre 
principe  qui,  en  nous  enseignant  la  vérité  des 
choses,  nous  fasse  connaître,  sans  le  secours  des 
noms  ;  quels  sont  les  véritables,  ceux  qui  se 
rattachent à la première de ces doctrines, ou  ceux 
qui se rattachent à la seconde.
Cratyle — À la bonne heure.
Socrate  —  S’il  en  est  ainsi,  Cratyle,  il  est possible 
d’acquérir  sans  les  noms  la  connaissante  des 
choses.
Cratyle — Soit.
Socrate  —  Et  par  quel  moyen  croîs-tu  que  l’on 
puisse  arriver  à  cette  connaissance  sinon  par  le 
moyen le plus naturel et le plus raisonnable, c’est-
à-dire  en  étudiant  les  choses dans  leurs rapporte, 
lorsqu’elles  sont  de  la  même  famille,  ou  en  elles-
mêmes ?   Ce  qui  est  étranger  aux  choses  ne  peut 
rien nous montrer qui ne leur soit étranger, et non 
pas les choses mêmes.
Cratyle — Cela me paraît vrai.
Socrate  —  Suis-moi  donc,  par  Jupiter  !  N’avons-
nous pas souvent reconnu  que les noms bien faits 
sont  conformes  à  ce  qu’ils  désignent  et  sont  les 
images des choses ?
Cratyle — Oui.


                    126
                  Cratyle

Socrate — Si donc on  peut connaître les choses, et 
par leurs noms et en elles-mêmes, quelle est de ces 
deux sortes de connaissance la plus belle et la plus 
sûre ? Est-ce de demander d’abord à l’image si elle 
est  fidèle,  et  de  rechercher  ensuite  ce  qu’est  la 
vérité qu’elle représente, ou bien de demander à la 
vérité  ce  qu’elle est  en  elle-même,  et  de  s’assurer 
ensuite si l’image y réponde ?
Cratyle — C’est, je pense, à la vérité même qu’il faut 
s’adresser d’abord.
Socrate  —  Mais  de  décider  par  quelle  méthode  il 
faut procéder.  pour  découvrir la  nature des  êtres, 
c’est  peut-être  une  entreprise  au-dessus  de  mes 
forces  et  des  tiennes  ;  qu’il  nous  suffise  d’avoir 
reconnu que ce n’est pas dans les noms, mais dans 
les choses mêmes, qu’il faut étudier les choses.
Cratyle — Il paraît, Socrate.
Socrate  —  Prenons  garde  encore  de  nous  laisser 
abuser  par  ce  grand  nombre  de  mots  qui  se 
rapportent au même système. Ceux qui ont institué 
les  noms  ont  beau  les  avoir  formés  d’après  cette 
idée  que  tout  est  dans  un  mouvement  et  un  flux 
perpétuel,  car  je  crois  qu’en  effet  c’était  là  leur 
pensée, il  se pourrait  bien  qu’il  n’en  fût  pas  ainsi 
dans la réalité, et que les auteurs mêmes des noms, 
saisis  d’une  sorte de  vertige, fussent tombés  dans 
un  tourbillon  où  ils  nous  entraînent  avec  eux. 
Voici, par exemple, cher Cratyle, une question  qui 


                    127
                  Cratyle

me  revient  souvent  comme  en  rêve,  devons-nous 
dire que le beau et le bon existent par eux-mêmes, 
et toutes les choses de cette sorte ?
Cratyle — Il me le semble, Socrate.
Socrate — Je ne demande pas si un beau visage ou 
tout autre objet beau, car tout cela est dans un flux 
perpétuel, mais si le beau lui-même ne subsiste pas 
toujours tel qu’il est ?
Cratyle — Il le faut bien.
Socrate — S’il passait incessamment, serait-il 
possible de dire qu’il existe, et tel qu’il est ? Tandis 
que  nous  parlons,  ne  serait-il  pas  déjà  autre,  et 
n’aurait-il pas perdu sa première forme ?
Cratyle — Nécessairement.
Socrate — Or comment une chose pourrait-elle être 
qui ne fut jamais de la même matière ? Car si il y a 
un  moment  où  elle  demeure  semblable  à  elle-
même,  il  est clair  que  dans  ce  moment-là  elle  ne 
passe  point.  Mais  si  d’autre  part  elle  subsiste 
toujours  la  même  et  de  la  même  manière, 
comment,  ne  sortant  en  rien  de  son  essence, 
pourrait-elle changer et se mouvoir ?
Cratyle — Cela ne serait pas possible.
Socrate — En outre, une pareille chose ne pourrait 
être  connue  par  personne.  Car,  tandis  qu’on 
approcherait  pour  la  connaître,  elle  deviendrait 
autre ; de sorte qu’il serait impossible de savoir ce 
qu’elle est et comment elle est. Il ne saurait y avoir 


                    128
                  Cratyle

de connaissance d’un objet qui n’a pas de manière 
d’être déterminée.
Cratyle — Cela est vrai.
Socrate — Ou ne peut pas même dire qu’il puisse y 
avoir une connaissance quelconque, si tout change 
sans cesse et que rien ne subsiste, Car si cette chose 
même que nous nommons la connaissance ne cesse 
pas  d’être  la  connaissance,  la  connaissance 
subsiste,  et  il  y a  connaissance.  Mais  si  la  forme 
même  de  la  connaissance vient  à  changer,  elle  se 
change en une autre forme qui n’est pas celle de la 
connaissance,  et  il  n’y a  plus  connaissance  ;  et,  si 
elle  change  toujours,  il  n’y  aura  jamais  de 
connaissance.  Dès lors  plus rien  qui  connaisse, ni 
rien qui soit connu. Mais si ce qui connaît subsiste, 
si  ce qui est connu  subsiste aussi, si  le beau,  si  le 
bon  subsistent,  et  ainsi  des  autres  êtres  de  cette 
nature,  tout  cela  ne  ressemble  guère  à  cette 
mobilité et  à  ce  flux universel  dont  nous  parlions 
tout  à  l’heure.  Est-ce  dans  cette  dernière  opinion 
qu’est  la  vérité,  ou  dans  celle  d’Héraclite  et  de 
beaucoup  d’autres  avec  lui84,  c’est  ce  qu’il  n’est 
point  facile  de  décider,  Il  n’est  pas  d’un  homme 
sage de se soumettre aveuglément, soi et son âme à 
l’empire des mots, de leur accorder une foi entière, 
ainsi  qu’à  leurs  auteurs,  d’affirmer  que  ceux-ci 
possèdent seuls la science parfaite, et de porter sur 

84 - Voyez le Théétète.

                    129
                  Cratyle

soi-même  et  sur  les  choses  ce  merveilleux 
jugement qu’il n’y a rien là de stable, mais que tout 
change comme l’argile, que les choses sont comme 
des  malades  affligés  de  fluxions ;   et  que  tout  est 
dans  un  écoulement  perpétuel.  Peut-être,  cher 
Cratyle, en est-il ainsi ; peut-être n’en est-il rien. Il 
faut  donc  regarder  la  chose  en  face  et  d’un  œil 
ferme, et ne rien admettre, trop facilement. N’es-tu 
pas  jeune  encore,  et  dans  l’âge de  la  force  ?  Puis 
quand  tu  auras  bien  étudié  la  question,  si  tu  en 
trouves une bonne solution, il faut venir m’en faire 
part.
Cratyle — Je le veux bien. En  attendant tu sauras, 
Socrate,  que  j’y  ai  déjà  réfléchi,  et  que  tout  bien 
pesé et considéré je préféré de beaucoup l’opinion 
d’Héraclite.
Socrate  —  En  ce  cas,  mon  ami,  tu  voudras  bien 
m’instruire  à  ton  retour.  Quant  à  présent,  va  à  la 
campagne,  puisque tu  as  fait  tes  préparatifs  pour 
cela. Voilà Hermogène qui t’accompagnera.
Cratyle  —  Fort  bien,  Socrate  ;  mais  de  ton  côté 
pense encore au sujet qui vient de nous occuper.


                    130
Ouvrages de Platon publiés sur artyuiop

     Alcibiade          Lachès

 Apologie de Socrate    Lysis

    Le Banquet        Ménexène

     Charmide           Ménon

      Cratyle         Parménide

      Critias          Phédon

      Criton            Phèdre

    Euthydème           Philèbe

    Euthyphron        Protagoras

     Georgias        La République

  Hippias majeur      Le Sophiste

  Hippias mineur       Théétète

        Ion             Timée


                 54
            PLATON
          CRATYLE
       Traduction : Victor Cousin


     La mise en page du texte (Wikisource)
    a été accomplie par votre dévoué copiste,
            Dominique Petitjean.

    Ouvrage édité aux dépens d'un amateur,
    en vue d’un usage strictement personnel
              et non-marchand,
        à la date du lundi 5 octobre 2015


             ➤ Pour me contacter

     ➤ Pour une visite de mon site internet

➤ Pour votre propre don actant votre satisfaction 
            et vos encouragements


                     55
