            Platon
           Gorgias

     [ou Sur la Rhétorique, réfutatif]
Traduction, notes et notice par E. Chambry

             PhiloSophie

           © juin 2018
                Notice sur le « Gorgias »

  Socrate et Khairéphon se rendaient chez Calliclès pour y entendre Gorgias.
Ils arrivent après la séance. Néanmoins Calliclès les introduit près de
Gorgias, à qui Socrate voudrait poser une question. Il lui demande en effet ce
qu’est la rhétorique dont il fait profession. La rhétorique, dit Gorgias, est la
science des discours. – De quels discours ? demande Socrate. Est-ce des
discours relatifs à la médecine, à la gymnastique et aux autres arts ? – Non,
mais de ceux qui ne se rapportent point au travail des mains et qui ont
uniquement pour fin la persuasion. – Mais toutes les sciences, dit Socrate,
veulent persuader quelque chose. Quel est le genre de persuasion que produit
la rhétorique ? – Celle qui se produit dans les tribunaux et les assemblées et
qui a pour objet le juste et l’injuste. – Mais, dit Socrate, il y a deux sortes de
persuasion, celle qui produit la croyance sans la science, et celle qui produit
la science. Quelle est celle qui est propre à la rhétorique ? – C’est la première,
et elle assure aux orateurs une telle supériorité que, même dans les matières
où les spécialistes sont seuls vraiment compétents, ils l’emportent sur eux et
font adopter les mesures qu’ils préconisent. Cependant ce n’est pas une
raison pour que les orateurs se substituent aux savants dans les autres arts. Et
s’il y a des orateurs qui abusent de leur puissance pour enfreindre la justice,
ce n’est pas une raison non plus de s’en prendre aux maîtres de rhétorique. –
Mais, reprend Socrate, si l’orateur est plus persuasif, même en médecine et
dans les autres arts que le médecin ou l’artiste, et s’il suffit qu’il ait l’air de
savoir, quoiqu’il ne sache pas, en est-il de même lorsqu’il s’agit du juste et de
l’injuste, ou faut-il connaître le juste et l’injuste avant d’aborder la
rhétorique ? – Il le faut, Socrate. – Mais, quand on connaît la justice, on est
juste, et on ne saurait consentir à commettre une injustice. Cependant tout à
l’heure tu as avoué qu’un orateur pouvait faire de la rhétorique un usage
injuste. Il y a contradiction dans tes paroles.
  Gorgias pourrait se défendre et dire qu’il n’est pas vrai qu’il suffise de
connaître la justice pour ne jamais commettre l’injustice. Mais Platon, comme
Socrate, est convaincu qu’il suffit de connaître le bien pour le pratiquer et que
le vice se ramène à l’ignorance. Aussi n’a-t-il pas idée qu’on puisse faire à
cette doctrine l’objection topique qu’exprimera plus tard le poète latin : Video
meliora proboque, deteriora sequor.
  Gorgias pourrait répondre encore que, pour l’orateur plus encore que pour
les autres, il est parfois difficile de discerner où est la justice, qu’il faut se
décider sans être sûr qu’on prend le meilleur parti, et que, si l’on se trompe,
la rhétorique n’en est pas responsable.
  Voilà, entre autres choses, ce que Gorgias aurait pu répliquer à Socrate.
Mais le jeune Polos ne lui en laisse pas le temps. Indigné que Socrate ose
mettre en doute la valeur de la rhétorique, il le somme, puisqu’il a embarrassé
Gorgias, de dire lui-même ce qu’il pense de cet art. – Ce n’est pas un art,
répond Socrate, ce n’est qu’une routine, une sorte de flatterie, comme la
cuisine, la toilette et la sophistique. Il y a en effet deux arts qui se rapportent à
l’âme : la législation et la justice, et deux qui se rapportent au corps : la
médecine et la gymnastique. Sous chacun de ces arts la flatterie s’est glissée,
la sophistique sous la législation, la rhétorique sous la justice, la cuisine sous
la médecine, la toilette sous la gymnastique. La rhétorique correspond pour
l’âme à ce qu’est la cuisine pour le corps. – Alors tu crois, Socrate, que les
bons orateurs sont regardés comme des flatteurs et, comme tels, peu
considérés, alors qu’ils sont les plus puissants des citoyens ? – Les plus
puissants des citoyens ! Ils ne sont pas puissants du tout. – Comment le tyran
qui peut tuer, exiler, dépouiller et faire tout ce qu’il veut n’est pas puissant ?
– Non, car il ne fait pas ce qu’il veut, par la raison qu’il ne veut pas ce qu’il
fait, mais ce en vue de quoi il fait ce qu’il fait, c’est-à-dire en vue de son
avantage ou de son bien. Or, en tuant ou bannissant, il fait tout ce qu’il y a de
plus contraire à son bien, puisqu’il fait une injustice. Il n’est donc ni puissant,
ni heureux. – Cependant, réplique Polos, tout le monde tient pour un homme
heureux le roi de Macédoine Archélaos, qui est parvenu au trône à force de
crimes. – L’opinion du grand nombre ne compte pas ici, dit Socrate ; et pour
dire si le grand roi lui-même est heureux, il faut connaître le fond de son âme
et savoir s’il pratique la justice.
  Dans sa discussion avec Polos, Socrate insiste particulièrement sur ces
deux points : qu’il vaut mieux subir l’injustice que de la commettre et que le
plus grand des maux est de n’être pas puni quand on a mérité de l’être. Pour
démontrer qu’il vaut mieux subir l’injustice que de la faire, Socrate part de
l’identité du mal et du laid, du beau et du bien, et voici comme il raisonne.
C’est à cause du plaisir ou de l’utilité ou des deux à la fois que les belles
choses sont réputées belles, et c’est par les contraires, le douloureux et le
mauvais, ou par les deux à la fois que les laides sont telles. Par suite une
chose est plus belle qu’une autre en ce qu’elle procure plus de plaisir ou plus
de bien ou plus de plaisir et de bien, et une chose est plus laide qu’une autre
parce qu’elle cause, plus de douleur ou de mal, ou de douleur et de mal. Or, si
le grand nombre croit qu’il est plus avantageux de commettre l’injustice que
de la subir, tout le monde, et Polos lui-même, admet qu’il est plus laid de la
commettre que de la subir. Comme ce n’est ni par la douleur, ni par la
douleur et le mal réunis que l’injustice commise surpasse l’injustice reçue, il
reste que ce soit par le mal, d’où la conclusion s’impose qu’il est plus
mauvais de commettre l’injustice que de la recevoir.
  Quant au second point, qu’il y a plus de mal encore à n’être pas puni d’une
faute qu’à la commettre, voici comment Socrate en démontre la justesse.
Payer sa faute et être châtié justement, quand on est coupable, c’est la même
chose. Or ce qui est juste est beau et ce qui est beau est bon et utile. L’utilité
consiste ici à être débarrassé de l’injustice et de la méchanceté de l’âme, qui
est le plus grand des maux.
  Aussi, comme on a recours au médecin pour se délivrer des maux du
corps, il faut se rendre chez le juge pour payer ses fautes, parce que la
punition améliore et rend plus juste et que la justice est comme la médecine
de la méchanceté. Le plus heureux est donc celui qui n’a point de vice dans
l’âme ; au second rang vient celui qu’on délivre du vice, et le plus
malheureux est celui qui garde son injustice au lieu de s’en débarrasser, ce
qui est le cas du tyran chargé de crimes qui est au-dessus de la punition.
Mais, si cela est, où est la grande utilité de la rhétorique ? Elle ne sert à rien, à
moins qu’on ne s’en serve pour s’accuser soi-même devant le juge, lorsqu’on
a commis une injustice. Si au contraire on veut faire du mal à un ennemi, il
faut bien se garder de l’accuser ; il faut le laisser vivre dans son vice, ce qui
est le plus grand des malheurs.
  En entendant développer des idées si nouvelles, Calliclès n’en croit pas ses
oreilles. Socrate parle-t-il sérieusement ? demande-t-il. – Le plus
sérieusement du monde, répond Khairéphon. Alors Calliclès, imbu des
théories sophistiques qui opposaient la nature à la loi, reproche à Socrate sa
manière de discuter qui est, dit-il, captieuse. Quand on parle en se référant à
la loi, tu interroges en te référant à la nature, et, si l’on parle de ce qui est
dans l’ordre de la nature, tu interroges sur ce qui est dans l’ordre de la loi.
C’est ce que tu viens de faire au sujet de l’injustice commise ou reçue. Polos
parlait de ce qui est le plus laid en ce genre, à consulter la nature ; toi, au
contraire, tu t’es attaché à la loi. Selon la nature, tout ce qui est plus mauvais
est aussi plus laid. Souffrir une injustice est donc une chose plus laide, tandis
que, selon la loi, il est plus laid de la commettre. Mais les lois sont faites par
les faibles et le plus grand nombre, et c’est pour eux et dans leur intérêt qu’ils
le font, et qu’ils déclarent que c’est une chose laide et injuste de prétendre
avoir plus que les autres. Au contraire, la nature proclame que partout, chez
les hommes comme chez les animaux, c’est au plus fort à commander au plus
faible. La philosophie tient un autre langage ; mais crains qu’elle ne te laisse
désarmé devant un accusateur puissant ; étudie plutôt la rhétorique et lance-
toi dans la vie publique.
  Socrate se félicite d’abord d’avoir trouvé en Calliclès un conseiller qui
joint à la science la bienveillance et la franchise dans la question la plus
importante, celle du genre de vie qu’il faut choisir pour être heureux. Aussi
va-t-il l’interroger pour s’éclairer là-dessus. Qu’entends-tu par les plus forts ?
demande-t-il. Sont-ce les meilleurs et les plus puissants ? Dans la société,
c’est le grand nombre qui fait les lois ; c’est donc lui le plus puissant. Or s’il
fait des lois contre l’injustice, c’est qu’il est persuadé qu’il est plus mauvais
de commettre l’injustice que de la subir. Calliclès se reprend alors et, pressé
par Socrate, il définit successivement les plus forts par les meilleurs, puis par
les plus sages et enfin par les hommes qui s’entendent aux affaires publiques
et qui sont courageux. Ceux-ci doivent commander et avoir une plus grosse
part que les autres. – Ne doivent-ils pas commencer par se commander à eux-
mêmes et être tempérants ? – Au contraire, répond Calliclès : pour être
heureux, il faut laisser prendre à ses passions tout l’accroissement possible et
les satisfaire ensuite. – Il s’ensuit, réplique Socrate, que, quand on a la gale et
qu’on peut se gratter à son aise, on est heureux, et de même quand on satisfait
les désirs les plus honteux. Ta théorie suppose que l’agréable et le bon sont
identiques, ce qui n’est pas.
  Il y a en effet des choses contraires entre elles qui ne peuvent coexister
ensemble dans le même sujet, comme le bonheur et le malheur, la santé et la
maladie : quand la maladie vient par exemple, la santé s’en va et
réciproquement. Si cela est vrai, il s’ensuit que les choses qui peuvent se
trouver ensemble dans le même objet, qui y viennent et s’en retirent en même
temps, ne peuvent pas être les bonnes et les mauvaises, puisque le bien et le
mal s’excluent réciproquement. Or, quand on satisfait un désir, la perception
du plaisir est simultanée au besoin et par conséquent à la peine que cause le
désir. Le plaisir et la peine coexistent ensemble, le bien et le mal, jamais. Le
plaisir et la peine diffèrent donc du bien et du mal.
  Une autre preuve que l’agréable et le bon ne sont pas la même chose, c’est
que le méchant jouit ou souffre des mêmes objets autant que le bon. Ainsi le
lâche, à l’approche ou à la retraite de l’ennemi, ressent autant, peut-être
même plus, d’anxiété ou de joie que le brave. Si l’agréable et le bon étaient
identiques, le méchant serait aussi bon, parfois même meilleur que l’homme
sage et tempérant.
  Calliclès est battu, mais ne se rend pas. Crois-tu donc, réplique-t-il, que je
ne sache pas qu’il y a des plaisirs meilleurs que d’autres ? Mais cet aveu va
tourner à sa confusion, car admettre qu’il y a des plaisirs bons et des plaisirs
mauvais, c’est admettre que les uns sont utiles et procurent du bien et que les
autres sont nuisibles et font du mal. La conséquence est qu’il faut tout faire,
même l’agréable en vue du bien, et non le bien en vue de l’agréable.
  C’est d’après ce principe qu’il faut juger les diverses professions et en
particulier la rhétorique. Certaines, comme la médecine, visent au bien ;
d’autres, comme la cuisine, l’art du joueur de flûte ou de cithare, celui du
poète dithyrambique ou tragique ne visent qu’au plaisir, et par conséquent
sont plus nuisibles qu’utiles. Telle est aussi la rhétorique, quand, au lieu de
viser au bien, elle ne cherche qu’à plaire. Malheureusement c’est le seul but
que nos orateurs se proposent ; aucun d’eux ne cherche à rendre les citoyens
meilleurs, et les plus célèbres, Miltiade, Thémistocle, Cimon, Périclès, ont
corrompu le peuple au lieu de l’améliorer. Le véritable orateur doit faire
comme l’artiste qui place tous ses matériaux dans un ordre propre à produire
la beauté, il doit établir dans les âmes l’ordre et la règle, qui forment les
hommes justes et tempérants.
  Calliclès, à bout d’objections, refuse de répondre à ces vérités attachées et
liées entre elles, selon l’expression de Socrate, par des raisons de fer et de
diamant. Cependant, sur la prière de Gorgias, Socrate continue à poursuivre
la discussion : il prie seulement Calliclès de l’arrêter, s’il n’est pas d’accord
avec lui. Il résume d’abord la discussion jusqu’au point où elle était arrivée,
la nécessité d’établir dans l’âme l’ordre et la règle, ce qui est l’œuvre de la
tempérance. L’homme tempérant, poursuivit-il, s’acquittant de tous ses
devoirs envers les hommes et envers les dieux, est juste et saint ; il est aussi
courageux, sans quoi il ne serait pas tempérant. La tempérance étant bonne, il
est bon et par suite il est heureux, tandis que l’homme déréglé qui
s’abandonne à ses passions est malheureux.
  Le devoir de l’orateur est donc tout tracé : il doit chercher à rendre
meilleurs la cité et les citoyens. C’est pour ne l’avoir pas fait que Périclès et
les autres ont été condamnés. Ils se plaignent de l’ingratitude des peuples ; ils
ont tort. Aucun chef d’État ne peut être opprimé injustement par l’État qu’il
gouverne. S’il est condamné, c’est qu’il n’a pas amélioré ses sujets, comme il
le devait. Je suis peut-être, dit Socrate, le seul Athénien qui s’attache au
véritable art politique, parce que seul je m’emploie à les convertir au bien. Je
sais bien que, si je suis accusé un jour par un malhonnête homme, je ne
pourrai me défendre en leur citant les plaisirs que je leur ai procurés.
Cependant je ne serai point sans défense, comme le croit Calliclès. Ma
meilleure défense sera de n’avoir jamais commis aucune injustice dans ma
vie. Au reste, si je suis condamné, je mourrai de bonne grâce ; car on ne
craint pas la mort, quand on est pur de tout crime. C’est ce que je vais
prouver par un récit que l’on pourra prendre pour une fable, mais que, pour
ma part, je crois véritable.
  Ici commence la quatrième partie du Gorgias. Après les trois discussions
successives avec Gorgias, avec Polos et avec Calliclès, ce drame
philosophique s’achève par un mythe.
  Là où le raisonnement est impuissant, Platon a recours à la tradition
populaire qu’il accommode à ses idées. C’est ainsi qu’il a exposé ce qu’il
pense de notre survie dans l’autre monde à trois reprises différentes, ici et à la
fin de la République et du Phédon. Semblables pour le fond, ces trois mythes
présentent des divergences dans le détail. Voici celui du Gorgias. Une loi
divine toujours existante veut que l’homme, après sa mort, aille aux îles
Fortunées ou au Tartare. Au temps de Cronos il y avait des erreurs, et l’on
voyait arriver aux îles Fortunées des âmes qui auraient dû être dirigées sur le
Tartare ou vice versa. Ces abus venaient de ce que les hommes étaient jugés
de leur vivant et tout habillés par des juges également vivants et couverts de
vêtements, et de ce que les parents et amis de celui qui allait mourir venaient
l’assister devant les juges et les induisaient en erreur par de fausses
dépositions. Zeus fit cesser cet abus : il décida que les hommes seraient jugés
tout nus après leur mort par des juges également morts et nus, ses trois fils
Minos, Éaque et Rhadamanthe. Ces juges envoient les âmes des justes aux
îles Fortunées pour y être récompensées et celles des coupables dans le
Tartare pour y être punies ; mais ici la punition diffère selon que les âmes
coupables sont guérissables ou ne le sont pas. Pour les premières, la punition
est temporaire et aboutit à l’amélioration de leur état moral ; pour les autres,
qui sont également des âmes de tyrans et de puissants chefs d’État, la
punition est éternelle et sert d’exemple et d’avertissement pour détourner les
autres du crime. Pensons donc à ce qui nous attend dans l’Hadès et tâchons
de vivre et de mourir dans la pratique de la justice et des autres vertus.
  Le résumé qu’on vient de lire montre quelle est l’ampleur du Gorgias et la
diversité des points de vue d’où l’auteur envisage son sujet. Aussi, dès
l’antiquité, on discutait sur le véritable but de l’ouvrage. D’après
Olympiodore, dans son commentaire, les uns prétendaient que l’auteur
n’avait en vue que la rhétorique, les autres qu’il traitait du juste et de
l’injuste, d’autres encore que l’objet essentiel était le mythe qui couronne la
discussion. Olympiodore lui-même croyait que le but du Gorgias était
l’exposition des principes sur lesquels repose le bonheur public. En réalité le
véritable sujet du Gorgias est, comme l’indique le sous-titre, la rhétorique.
C’est de quoi traite uniquement la première partie, la discussion entre Socrate
et Gorgias, qui aboutit à la définition de la rhétorique, ouvrière de persuasion.
Mais comme cette persuasion porte sur le juste et l’injuste, il faut se rendre
compte de ce que sont la justice et l’injustice. C’est l’objet de la deuxième
partie, où Socrate établit contre Polos qu’il vaut mieux subir l’injustice que
de la commettre et que le coupable doit expier sa faute, pour se délivrer du
plus grand des maux, qui est la méchanceté de l’âme. Mais la question n’est
pas épuisée, et il reste d’abord à combattre une théorie répandue par les
sophistes, qui est la négation même de la justice. Cette théorie, qui oppose la
nature à la loi, est défendue par Calliclès, qui soutient que la justice est une
invention des faibles pour se protéger contre les forts, mais que la nature
proclame que partout, chez les hommes comme chez les animaux, c’est au
plus fort à commander et qu’il a le droit de prélever une part léonine sur les
biens communs. Socrate lui remontre que, si les plus faibles font la loi, c’est
qu’ils sont en réalité les plus forts et que par conséquent l’ordre légal et
l’ordre naturel se rejoignent au lieu de se combattre. Il reste encore à
démontrer que le puissant qui opprime les autres n’est point heureux, comme
le croit Calliclès, qu’il est au contraire le plus malheureux des hommes, et
que le bonheur ne peut venir aux cités comme aux individus que par la
tempérance et la vertu. C’est pour avoir méconnu ces vérités que les
politiques athéniens ont mal usé de la rhétorique : ils n’ont cherché qu’à
plaire au peuple au lieu de l’améliorer. La véritable rhétorique n’a en vue que
la justice et le bien. Ainsi tout se tient dans l’ouvrage et se ramène au
véritable but que l’orateur doit assigner à sa parole. Il n’est pas jusqu’au
mythe final qui ne se rattache étroitement au sujet. Socrate ayant établi que la
violation de la justice exige une expiation, il ne laisse au coupable aucun
espoir d’y échapper : s’il n’est pas puni dans ce monde, il le sera dans l’autre.
  On a souvent fait remarquer avec quelle sévérité Platon juge la rhétorique
et les orateurs athéniens. Sauf Aristide le juste, aucun ne trouve grâce devant
lui. Périclès lui-même, dont il a fait un bel éloge dans le Phèdre, a, comme
les autres, corrompu le peuple et il a été justement condamné. Ce jugement
est d’une criante injustice et en contradiction complète avec celui que
                                          1
Thucydide a porté sur le grand homme d’État athénien *.
  La rhétorique elle-même n’est pas mieux traitée que les orateurs ; elle est
ravalée au niveau de la cuisine, et ne sert, dit-il, qu’à flatter les passions
populaires. Il faut bien reconnaître que beaucoup d’orateurs en abusent pour
gagner par la flatterie la faveur du peuple ; mais, comme le dit Gorgias, la
rhétorique n’est pas responsable des abus qu’on en peut faire. Les abus se
glissent dans tous les arts : ce n’est pas une raison de répudier les arts eux-
mêmes.
  D’où vient donc cette passion avec laquelle Platon attaque la rhétorique ?
Il y en a des raisons générales et des raisons particulières. Platon était destiné
par sa naissance et son éducation à prendre part au gouvernement de son
pays, et la politique fut peut-être la plus grande préoccupation de toute sa vie.
Mais le parti aristocratique auquel il appartenait s’était rendu odieux lors du
gouvernement des Trente, où figuraient son cousin Critias et son oncle
Charmide. D’un autre côté, la bassesse et la vénalité des démagogues
répugnaient à la noblesse de son caractère et il ne se sentait pas fait pour
lutter sur le terrain de la flatterie avec les orateurs sans scrupule qui avaient
l’oreille du peuple. Son aversion pour eux fut encore augmentée par la
condamnation de son maître vénéré, Socrate, dont le démagogue Anytos fut
le principal auteur. On sent aux allusions répétées qu’il fait à la mort de
Socrate qu’il n’attend rien de bon d’une démocratie assez injuste et aveugle
pour mettre à mort le citoyen le plus vertueux et le plus dévoué aux véritables
intérêts du peuple.
  La violence de ses attaques contre la rhétorique s’explique aussi par un
motif personnel. Platon venait de fonder l’Académie. Il renonçait dès lors à la
politique active pour s’adonner à la philosophie. Le Gorgias fut le manifeste
de la nouvelle école. Il s’agissait d’y attirer les jeunes gens que la rhétorique
attirait seule. Elle régnait alors en maîtresse. Les sophistes d’un côté, les
rhéteurs siciliens de l’autre se partageaient la faveur d’une jeunesse à la fois
curieuse d’une forme d’éducation supérieure et désireuse de se préparer à la
carrière politique, la seule qui convînt aux hommes de grande naissance. Il
fallait frapper l’attention de cette jeunesse, en rabaissant les maîtres chez
lesquels elle s’empressait et en exaltant la supériorité de l’enseignement
nouveau qui lui était offert. C’est à quoi servit le Gorgias. Il annonçait que
Platon reprenait à son compte l’apostolat de Socrate, mais avec des procédés
nouveaux. Il ne se sentait pas fait pour se mêler au peuple et endoctriner les
individus dans la rue ou sur la place publique, mais, à l’exemple des
Pythagoriciens, il voulait grouper autour de lui des jeunes gens bien doués et
les former à la recherche de la vérité et de la justice. C’est l’idéal nouveau
qu’il opposait à l’enseignement des sophistes et des rhéteurs et, s’il s’acharne
contre eux jusqu’à méconnaître ce qu’ils avaient de bon, ses exagérations
s’expliquent en partie par le désir de faire un coup d’éclat et d’attirer
l’attention sur lui-même, et sur son école. On a cru aussi que la polémique de
Platon avec les rhéteurs visait un rival particulier, Isocrate, qui avait fondé,
lui aussi, une école où il prétendait concilier la rhétorique avec la
philosophie : c’est lui qu’il aurait attaqué sous le nom de Gorgias. On sait que
l’attitude de Platon à l’égard d’Isocrate a varié : il l’a loué dans le Phèdre, il
l’a critiqué dans l’Euthydème. Dans quels sentiments était-il à son égard,
quand il composa le Gorgias, nous l’ignorons. Mais il est vraisemblable
qu’en tranchant d’une manière si absolue la démarcation entre la rhétorique et
la philosophie il entendait opposer son enseignement à celui d’Isocrate. Peut-
être même cette critique indirecte fut-elle la cause qui changea leur sympathie
mutuelle en antipathie.
  En dépit des exagérations et de quelques assertions paradoxales, la valeur
du Gorgias n’en est pas moins très haute. L’idéal que nous offrent la
personne et les idées de Socrate, si passionnément attaché à la justice et à la
vertu, est d’une grandeur et d’une beauté qui emportent l’admiration. Jamais
moraliste n’a exalté la vertu avec tant de conviction, de force et de simplicité
sublime. Et si la beauté du fond nous ravit, celle de la forme n’est pas moins
captivante. La composition du Gorgias est ordonnée comme celle d’une pièce
de théâtre en trois actes de matière très variée, où l’intérêt et la vivacité du
débat croissent de l’un à l’autre, le tout couronné par un monologue qui étend
au-delà de la vie l’intérêt que la justice a pour nous. Et les personnages de ce
drame philosophique sont extrêmement originaux et vivants.
  C’est d’abord Socrate qui met au service de la vérité la puissance
extraordinaire de sa réflexion, la subtilité pénétrante de son esprit,
l’abondance inépuisable de ses arguments. Détaché de toute vanité,
insoucieux des opinions du vulgaire, il s’attache passionnément à la justice.
La perspective même d’une condamnation capitale ne trouble ni sa résolution
de braver l’impopularité ni le calme de son âme. Ce qui achève d’éclairer son
caractère, ce sont les arrêts qu’il fait au milieu de la discussion, tantôt pour
adoucir par quelque parole courtoise la déconvenue d’un interlocuteur, tantôt
au contraire pour rabattre l’impertinence d’un autre, tantôt pour exposer sa
méthode de discussion, en complète opposition à celle des assemblées. C’est
merveille de voir avec quelle mesure et quelle justesse il traite chacun selon
son mérite. Déférent envers Gorgias, personnage vénérable, que sa patrie a
délégué en ambassade à Athènes, rhéteur illustre et très considéré, il est
beaucoup moins réservé avec le jeune Polos qui l’impatiente par son
étourderie. Enfin, avec son hôte Calliclès il garde un calme ironique et une
patience qui font ressortir à merveille la mauvaise humeur d’un adversaire
mortifié d’être battu.
  Gorgias de Léontium, en Sicile, le plus illustre des maîtres de rhétorique,
fut envoyé en ambassade à Athènes par ses compatriotes en l’année 427,
deux ans après la mort de Périclès. Son éloquence apprêtée fit une grande
impression sur la jeunesse athénienne, et il eut de nombreux disciples et
imitateurs. Si l’on s’en rapporte à Platon, la modestie n’était pas sa principale
vertu. « Nous devons t’appeler orateur, lui dit Socrate. – Et bon orateur,
Socrate, si tu veux m’appeler ce que je me glorifie d’être, pour parler comme
Homère. » Quand Socrate le prie de répondre brièvement : « C’est encore une
chose dont je me flatte, dit-il, que personne ne saurait dire en moins de mots
les mêmes choses que moi. » En dépit de ces mouvements de vanité,
communs d’ailleurs à tous les sophistes de ce temps, Gorgias discute avec
mesure et dignité, suit de bonne grâce Socrate dans les détours de sa
dialectique, et sur la question de la rhétorique, c’est lui qui a raison en
reconnaissant que la rhétorique, comme toute chose, est sujette aux abus,
mais qu’elle n’est pas responsable du mauvais usage que des orateurs
malhonnêtes peuvent en faire. La contradiction où le jette Socrate n’existe
que si l’on admet avec celui-ci qu’un homme qui sait la justice ne sera jamais
injuste, opinion sans cesse démentie par l’expérience.
  En introduisant après Gorgias deux autres interlocuteurs, Platon laissait à
Socrate la possibilité de maltraiter à son aise la rhétorique et les rhéteurs, sans
s’attaquer directement à l’illustre vieillard dont il avait à ménager la
susceptibilité. Le premier est Polos. Ce Polos, d’Agrigente, était un disciple
de Gorgias, dont il avait, au dire de Philostrate, payé fort cher les leçons, car
il était très riche. Il est question de lui, avec d’autres sophistes célèbres, dans
le Théagès, 128 a et dans le Phèdre, 267 c. Il laissa quelques écrits, entre
autres un ouvrage intitulé les Correspondances entre membres de phrase. Dès
le début, plein de confiance en lui-même, il s’offre à répondre à la place de
Gorgias fatigué, et il fait à Khairéphon une réponse en termes alambiqués,
qui sont sans doute une parodie de sa manière. Dès qu’il est entré en scène
pour succéder à Gorgias, le ton de la discussion change. Polos est jeune et
tranchant et il intervient impétueusement en termes provocants à l’égard de
Socrate. Socrate, qui n’a pas à le ménager, comme il ménageait Gorgias, lui
réplique tantôt avec une ironie piquante, tantôt avec une franchise brusque.
Mais Polos a beau traiter de haut les prétendus paradoxes de Socrate, il finit
par se rendre à ses arguments et reconnaître qu’Archélaos, l’usurpateur
scélérat, qu’il présentait comme le plus heureux des hommes, en est au
contraire le plus malheureux et que pratiquement la rhétorique n’est d’aucun
usage.
  Jusqu’ici Calliclès, chez qui la réunion a lieu, s’est contenté d’écouter avec
une stupéfaction grandissante l’argumentation de Socrate. Ce Calliclès, qui
nous est inconnu, était sans doute un de ces jeunes Athéniens de famille riche
que tentait la carrière politique et qui s’y préparaient à l’école des sophistes et
des rhéteurs. Voyant Polos réduit au silence, il se précipite au secours de la
rhétorique. Il a appris des sophistes que la loi, faite par les faibles contre les
forts, ne mérite aucun respect, que les forts s’en affranchissent et tâchent de
conquérir le pouvoir pour être à même de satisfaire toutes leurs passions.
C’est ce que devrait faire un homme comme Socrate, au lieu de perdre son
temps à philosopher. Socrate répond à ses exhortations par des compliments
ironiques, puis engage la discussion. Il a tôt fait de réfuter les sophismes de
Calliclès. Mais celui-ci n’est pas de ceux qui reconnaissent leurs fautes ou
leurs erreurs. Dès qu’il se voit battu, il se met à railler, il traite d’arguties les
raisonnements de Socrate, il affecte de n’y rien comprendre, il refuse même
de répondre, ou, s’il continue à le faire, c’est à la prière de Gorgias ; encore
ne le fait-il qu’en rechignant ; il prie à la fin Socrate de parler seul. L’attitude
de cet homme, si confiant en lui-même et si audacieux dans son immoralité,
est d’un comique achevé. On y voit au naturel l’orgueil puéril d’un homme
infatué qui s’obstine à fermer les yeux à la raison et qui boude comme un
enfant pris en faute. Platon a donné dans la peinture de ce caractère un
éclatant exemple de ses hautes qualités dramatiques.
  Il est difficile de déterminer à quelle époque il faut placer l’entretien qui
fait l’objet du Gorgias. Ce n’est pas qu’on manque ici d’allusions à des faits
précis : c’est qu’il y en a trop au contraire et qui conduisent à des conclusions
divergentes. 503 c : Calliclès demande à Socrate s’il n’a pas entendu vanter le
mérite de Périclès mort récemment. Or Périclès mourut en 429. 471 a-d : il
est question de l’usurpation d’Archélaos. Or c’est en l’année 413
qu’Archélaos s’empara du trône de Macédoine. Ailleurs, 473 e, Socrate
rapporte qu’ayant à présider l’assemblée, il prêta à rire par son inexpérience.
Il semble bien qu’il s’agit du rôle qu’il joua dans l’affaire des Arginuses en
406. Enfin Calliclès et Socrate font tour à tour mention de Zèthos et
d’Amphion, personnages de l’Antiope d’Euripide, qui ne fut jouée qu’à la fin
de la guerre du Péloponnèse. Aussi Stallbaum et d’autres placent l’entretien
autour de 405. Mais comment Calliclès pouvait-il dire en 405 que Périclès
était mort récemment ? D’autre part, Gorgias étant venu à Athènes en 427,
n’est-il pas plus naturel de supposer que c’est vers 427, époque où il jouit à
Athènes d’une vogue extraordinaire, qu’eut lieu sa rencontre avec Socrate ?
Cette date pourrait s’accorder avec le conseil que Calliclès donne à Socrate
de changer de carrière (486 c) et d’abandonner la philosophie pour la
politique. Ce conseil est au contraire dérisoire, si le dialogue est placé en 405,
époque où Socrate avait 64 ans. On ne change pas de carrière à cet âge : on
prend sa retraite. Contre cette date on objecte les anachronismes ; mais,
quand il pouvait en tirer quelque effet littéraire ou philosophique, Platon
n’éprouvait aucun scrupule à en faire usage, témoin le Ménexène, où Socrate,
mort en 399, prononce l’oraison funèbre des soldats morts dans la guerre de
Corinthe en 396.
  Il serait plus important de savoir à quel moment de la carrière de Platon le
Gorgias fut composé. Les allusions émouvantes à la mort future de Socrate
ont fait croire que Platon était encore sous l’impression plus ou moins voisine
de l’événement, quand il rédigea cet ouvrage. Stallbaum en place la
composition peu après la mort de Socrate ; A. Croiset entre 395 et 390. Il est
plus probable qu’il fut composé en 387, s’il est vrai qu’il soit, comme on le
pense aujourd’hui, le manifeste de la nouvelle école fondée par Platon. Ainsi
s’expliquent la violence de ses attaques contre les écoles des rhéteurs rivales
de la sienne et l’ardeur avec laquelle il prône la vie philosophique. Au
moment où il renonce définitivement à la politique active où l’appelait sa
naissance, il tient à justifier sa résolution, et c’est aussi à ce dessein que
répond le Gorgias.
                         Gorgias

                 [ou sur la Rhétorique, réfutatif]
   
  Personnages :
  Calliclès, Socrate, Khairéphon, Gorgias, Polos.
   
                        CALLICLÈS
                             I.

  – C’est à la guerre et à la bataille, Socrate, qu’il faut, dit le proverbe,
prendre part comme vous faites.
                         SOCRATE
  Est-ce que nous sommes, comme on dit, arrivés après la fête ? Sommes-
nous en retard ?
                        CALLICLÈS
  Oui, et après une fête délicieuse ; car Gorgias vient de nous faire entendre
une foule de belles choses.
                         SOCRATE
  La faute en est, Calliclès, à Khairéphon que voici : il nous a fait perdre
notre temps à l’agora.
                       KHAIRÉPHON
  Cela ne fait rien, Socrate : je réparerai le mal. Gorgias est mon ami, et il
nous fera la faveur de l’entendre tout de suite, si tu veux ; une autre fois, si tu
préfères.
                        CALLICLÈS
  Que dis-tu, Khairéphon ? Socrate désire entendre Gorgias ?
                       KHAIRÉPHON
  C’est juste pour cela que nous sommes venus.
                        CALLICLÈS
  Eh bien, venez chez moi, quand vous voudrez. C’est chez moi que Gorgias
est descendu. Il vous donnera une séance.
                         SOCRATE
  C’est bien aimable à toi, Calliclès. Mais consentira-t-il à causer avec
nous ? Je voudrais savoir de lui quelle est la vertu de son art et en quoi
consiste ce qu’il professe et enseigne. Pour le reste, il pourra, comme tu dis,
nous donner une séance en une autre occasion.
                        CALLICLÈS
  Il n’y a rien de tel, Socrate, que de l’interroger lui-même. C’était justement
un des points de son exposition ; car il invitait tout à l’heure ceux qui étaient
céans à lui poser toutes les questions qu’il leur plaisait et il s’engageait à
répondre à toutes.
                         SOCRATE
  C’est parfait, cela. Interroge-le, Khairéphon.
                       KHAIRÉPHON
  Que faut-il lui demander ?
                         SOCRATE
  Ce qu’il est.
                       KHAIRÉPHON
  Que veux-tu dire ?
                         SOCRATE
  Si, par exemple, il était fabricant de chaussures, il te répondrait
évidemment qu’il est cordonnier. Ne saisis-tu pas ce que je dis ?
                       KHAIRÉPHON
                            II.

  – Je saisis et je vais l’interroger. Dis-moi, Gorgias, ce que dit Calliclès est-
il vrai, que tu t’engages à répondre à toutes les questions qu’on peut te
poser ?
                         GORGIAS
  C’est vrai, Khairéphon, et c’est justement à quoi je m’engageais tout à
l’heure, et je puis dire que personne encore, depuis bien des années, ne m’a
posé une question qui m’ait surpris.
                       KHAIRÉPHON
  Tu n’auras donc pas de peine à répondre, Gorgias.
                         GORGIAS
  Il ne tient qu’à toi, Khairéphon, d’en faire l’essai.
                           POLOS
  Oui, par Zeus ; mais, si tu le veux bien, Khairéphon, fais-le sur moi ; car
Gorgias doit être fatigué : il vient de tenir un long discours.
                       KHAIRÉPHON
  Quoi donc ! Polos, te flattes-tu de mieux répondre que Gorgias ?
                           POLOS
  Qu’importe, si je te fais une réponse satisfaisante ?
                       KHAIRÉPHON
  Il n’importe en rien, et, puisque tu le veux, réponds.
                           POLOS
  Questionne.
                       KHAIRÉPHON
  Voici ma question. Si Gorgias s’entendait à l’art que professe son frère
        2
Hérodicos , quel nom devrions-nous lui donner ? Le même qu’à son frère,
n’est-ce pas ?
                           POLOS
  Oui.
                       KHAIRÉPHON
  En disant qu’il est médecin, nous parlerions donc correctement ?
                           POLOS
  Oui.
                       KHAIRÉPHON
                                   3
  Et s’il était versé dans l’art d’Aristophon , fils d’Aglaophon, ou de son
frère, quel nom devrions-nous lui donner ?
                           POLOS
  Celui de peintre évidemment.
                       KHAIRÉPHON
  Mais, en fait, dans quel art est-il versé et quel nom devons-nous lui
donner ?
                           POLOS
  Khairéphon, il existe dans le monde beaucoup d’arts qu’à force
                               4
d’expériences, l’expérience a découverts  : car l’expérience fait que notre vie
est dirigée selon l’art, et l’inexpérience, au gré du hasard. De ces différents
arts, les uns choisissent ceux-ci, les autres ceux-là, chacun à sa manière, et les
meilleurs choisissent les meilleurs. Gorgias est de ce nombre et l’art qu’il
possède est le plus beau.
                         SOCRATE
                           III.
  – Je vois, Gorgias, que Polos est merveilleusement entraîné à discourir ;
mais il ne fait pas ce qu’il a promis à Khairéphon.
                         GORGIAS
  Comment cela, Socrate ?
                         SOCRATE
  Il me semble qu’il ne répond pas exactement à ce qu’on lui demande.
                         GORGIAS
  Eh bien, questionne-le, toi, si tu veux.
                         SOCRATE
  Non, mais si tu veux bien me répondre toi-même, alors je t’interrogerai,
toi, bien plus volontiers ; car il est clair pour moi, d’après ce qu’il vient de
dire, que Polos s’est plus exercé à ce qu’on appelle la rhétorique qu’au
dialogue.
                           POLOS
  Pourquoi cela, Socrate ?
                         SOCRATE
  Parce que, Polos, Khairéphon t’ayant demandé dans quel art Gorgias est
versé, tu fais l’éloge de son art, comme si on le critiquait, mais que tu n’as
pas répondu en quoi il consistait.
                           POLOS
  N’ai-je pas répondu que c’est le plus beau ?
                         SOCRATE
  Sans doute ; mais on ne te demande pas quelle est la qualité de l’art de
Gorgias, mais ce qu’il est et quel nom il faut donner à Gorgias. Lorsque
Khairéphon t’a proposé des exemples, tu lui as répondu avec justesse et
brièveté. Fais de même à présent, et dis-nous quel est l’art de Gorgias et quel
nom il faut lui donner à lui-même. Ou plutôt, Gorgias, dis-nous toi-même
quel est l’art dont tu es maître et quel nom il faut te donner.
                         GORGIAS
  Mon art est la rhétorique.
                         SOCRATE
                        5
  Il faut donc t’appeler orateur .
                         GORGIAS
  Et bon orateur, Socrate, si tu veux m’appeler ce que « je me glorifie
                            6
d’être », pour parler comme Homère .
                         SOCRATE
  Mais oui, je le veux.
                         GORGIAS
  Appelle-moi donc ainsi.
                         SOCRATE
  Ne dirons-nous pas aussi que tu es capable de communiquer ton art à
d’autres ?
                         GORGIAS
  Oui, je m’en fais fort, et non seulement ici, mais ailleurs aussi.
                         SOCRATE
  Eh bien, consentirais-tu, Gorgias, à poursuivre l’entretien comme nous le
faisons à présent, en alternant les questions et les réponses, et à remettre à une
autre fois les longs discours que Polos a inaugurés ? Mais ne manque pas à ta
promesse et réduis-toi à répondre brièvement à chaque question.
                         GORGIAS
  Il y a des réponses, Socrate, qui exigent de longs développements.
Cependant je tâcherai d’y mettre toute la brièveté possible. Car c’est encore
une chose dont je me flatte, que personne ne saurait dire en moins de mots les
mêmes choses que moi.
                         SOCRATE
  C’est ce qu’il faut ici, Gorgias. Fais montre de ce talent dont tu te vantes,
la brièveté ; laisse les longs discours pour une autre occasion.
                         GORGIAS
  C’est ce que je vais faire, et tu conviendras que tu n’as jamais entendu
parler plus brièvement.
                         SOCRATE
                            IV.

  – Eh bien donc, puisque tu prétends être savant dans l’art de la rhétorique
et capable de former des orateurs, dis-moi quel est l’objet particulier de la
rhétorique. Par exemple, l’art du tisserand a pour objet la confection des
habits, n’est-il pas vrai ?
                         GORGIAS
  Oui.
                         SOCRATE
  Et la musique la composition des chants ?
                         GORGIAS
  Oui.
                         SOCRATE
  Par Héra, Gorgias, j’admire tes réponses : on n’en saurait faire de plus
courtes.
                         GORGIAS
  Je crois en effet, Socrate, que je ne m’en acquitte pas mal.
                         SOCRATE
  C’est juste. Réponds-moi donc de la même façon sur la rhétorique. De
quel objet particulier est-elle la science ?
                         GORGIAS
  Des discours.
                         SOCRATE
  De quels discours, Gorgias ? Est-ce de ceux qui indiquent aux malades le
régime qu’ils doivent suivre pour se rétablir ?
                         GORGIAS
  Non.
                         SOCRATE
  La rhétorique n’a donc pas pour objet tous les discours ?
                         GORGIAS
  Assurément non.
                         SOCRATE
  Cependant elle rend capable de parler.
                         GORGIAS
  Oui.
                         SOCRATE
  Et par conséquent aussi de penser sur les choses dont elle apprend à
parler ?
                         GORGIAS
  Cela va de soi.
                         SOCRATE
  Mais la médecine, dont nous parlions tout à l’heure, ne met-elle pas en état
de penser et de parler sur les malades ?
                         GORGIAS
  Nécessairement.
                         SOCRATE
  Par conséquent la médecine aussi, à ce qu’il paraît, a pour objet les
discours.
                         GORGIAS
  Oui.
                         SOCRATE
  Ceux qui concernent les maladies ?
                         GORGIAS
  Précisément.
                         SOCRATE
  La gymnastique aussi a pour objet les discours relatifs à la bonne et à la
mauvaise disposition des corps ?
                         GORGIAS
  Assurément.
                         SOCRATE
  Et il en est de même, Gorgias, des autres arts : chacun d’eux a pour objet
les discours relatifs à la chose sur laquelle il s’exerce.
                         GORGIAS
  Évidemment.
                         SOCRATE
  Pourquoi donc n’appliques-tu pas le nom de rhétorique aux autres arts qui
ont aussi pour objet les discours, puisque tu appelles rhétorique l’art qui se
rapporte aux discours ?
                         GORGIAS
  C’est que, Socrate, dans les autres arts, c’est à des travaux manuels et à des
actes du même genre que se rapportent presque toutes les connaissances de
l’artiste, tandis que la rhétorique ne comporte aucun travail des mains et que
tous ses actes et tous ses effets sont produits par des discours. Voilà pourquoi
je prétends que la rhétorique a pour objet les discours, et je soutiens que ma
définition est exacte.
                         SOCRATE
                            V.

  – Je me demande si je comprends bien ce que tu entends par ce mot de
rhétorique. Je le verrai plus clairement tout à l’heure. Réponds-moi : il existe
des arts, n’est-ce pas ?
                         GORGIAS
  Oui.
                         SOCRATE
  Parmi tous ces arts, les uns, je crois, s’occupent surtout de la confection
des objets et n’ont guère besoin du discours, quelques-uns même n’en ont que
faire ; ils pourraient même accomplir leur besogne en silence, comme il
arrive pour la peinture, la sculpture et bien d’autres. Ce sont ceux-là, je
suppose, que tu prétends n’avoir aucun rapport avec la rhétorique. N’est-ce
pas vrai ?
                         GORGIAS
  Tu saisis fort bien ma pensée, Socrate.
                         SOCRATE
  Mais il en est d’autres qui n’exécutent rien que par la parole et qui n’ont,
pour ainsi dire, besoin d’aucune action ou n’en exigent que très peu, comme
l’arithmétique, le calcul, la géométrie, le trictrac et beaucoup d’autres, dont
quelques-uns demandent autant de paroles que d’actions, mais la plupart
davantage, si bien que les discours sont absolument leurs seuls moyens d’agir
et de produire. C’est parmi ces derniers, ce me semble, que tu ranges la
rhétorique ?
                         GORGIAS
  C’est exact.
                         SOCRATE
  Je ne pense pas néanmoins que tu veuilles donner le nom de rhétorique à
aucun d’eux, bien qu’à s’en tenir à tes paroles, tu aies affirmé que l’art dont
toute la force est dans la parole est la rhétorique et qu’on puisse te répondre,
si l’on voulait ergoter sur les mots : « Alors c’est l’arithmétique, Gorgias, que
tu appelles rhétorique ? » Mais je ne pense pas que tu appelles rhétorique ni
l’arithmétique, ni la géométrie ?
                         GORGIAS
  Tu ne te trompes pas, Socrate, et tu as raison de penser ainsi.
                         SOCRATE
                            VI.

  – Allons maintenant, c’est à toi d’achever la réponse à ma question.
Puisque la rhétorique est un de ces arts qui relèvent surtout du discours et
qu’il y en a d’autres dans le même cas, tâche d’expliquer à quoi se rapporte
cette rhétorique qui agit par la parole. Si, par exemple, on me demandait à
propos d’un quelconque de ces arts que je viens de nommer : « Qu’est-ce que
           7
l’arithmétique , Socrate ? » je répondrais, comme tu l’as fait tout à l’heure,
que c’est un des arts qui s’exercent par la parole. Et si l’on me demandait en
outre : « Par rapport à quoi ? » je répondrais : par rapport au pair et à l’impair
et aux chiffres où l’un et l’autre peut monter. Pareillement, si l’on me
demandait : « À quel art donnes-tu le nom de calcul ? » je répondrais que le
calcul aussi est un des arts qui s’exercent uniquement par la parole, et, si l’on
me demandait en outre : « Par rapport à quoi ? » je répondrais comme les
                                                       8
rédacteurs des décrets dans l’assemblée du peuple : « Pour tout le reste  », le
calcul est comme l’arithmétique, puisqu’il a rapport aux mêmes choses, le
pair et l’impair ; mais le calcul en diffère en un point, c’est qu’il considère les
valeurs numériques du pair et de l’impair, non seulement en elles-mêmes,
mais encore dans leurs relations l’une avec l’autre. Et si l’on m’interrogeait
sur l’astronomie, je dirais qu’elle aussi réalise son objet uniquement par la
parole, et si l’on ajoutait : « Mais ces discours de l’astronomie, Socrate, à
quoi se rapportent-ils ? » je répondrais que c’est au cours des astres, du soleil
et de la lune et à leurs vitesses relatives.
                         GORGIAS
  Et ce serait bien répondu, Socrate.
                         SOCRATE
  Eh bien, maintenant, Gorgias, à ton tour. La rhétorique est justement un
des arts qui accomplissent et achèvent leur tâche uniquement au moyen de
discours, n’est-il pas vrai ?
                         GORGIAS
  C’est vrai.
                         SOCRATE
  Dis-moi donc à présent sur quoi portent ces discours. Quelle est, entre
toutes les choses de ce monde, celle dont traitent ces discours propres à la
rhétorique ?
                         GORGIAS
  Ce sont les plus grandes de toutes les affaires humaines, Socrate, et les
meilleures.
                         SOCRATE
                           VII.

  – Mais, Gorgias, ce que tu dis là est sujet à discussion et n’offre encore
aucune précision. Tu as sans doute entendu chanter dans les banquets cette
chanson qui, dans l’énumération des biens, dit que le meilleur est la santé,
que le second est la beauté et que le troisième est, selon l’expression de
                                         9
l’auteur de la chanson, la richesse acquise sans fraude .
                         GORGIAS
  Je l’ai entendue en effet, mais où veux-tu en venir ?
                         SOCRATE
  C’est que tu pourrais bien être assailli tout de suite par les artisans de ces
                                                      10
biens vantés par l’auteur de la chanson, le médecin, le pédotribe  et le
financier, et que le médecin le premier pourrait me dire : « Socrate, Gorgias
te trompe. Ce n’est pas son art qui a pour objet le plus grand bien de
l’humanité, c’est le mien. » Et si je lui demandais : « Qui es-tu, toi, pour
parler de la sorte ? », il me répondrait sans doute qu’il est médecin. – « Que
prétends-tu donc ? Que le produit de ton art est le plus grand des biens ? » il
me répondrait sans doute : « Comment le contester, Socrate, puisque c’est la
santé ? Y a-t-il pour les hommes un bien plus grand que la santé ? »
  Et si, après le médecin, le pédotribe à son tour me disait : « Je serais, ma
foi, bien surpris, moi aussi, Socrate, que Gorgias pût te montrer de son art un
bien plus grand que moi du mien », je lui répondrais à lui aussi : « Qui es-tu,
l’ami, et quel est ton ouvrage ? – Je suis pédotribe, dirait-il, et mon ouvrage,
c’est de rendre les hommes beaux et robustes de corps. »
  Après le pédotribe, ce serait, je pense, le financier qui me dirait, avec un
souverain mépris pour tous les autres : « Vois donc, Socrate, si tu peux
découvrir un bien plus grand que la richesse, soit chez Gorgias soit chez tout
autre. – Quoi donc ! lui dirions-nous. Es-tu, toi, fabricant de richesse ? – Oui.
– En quelle qualité ? – En qualité de financier. – Et alors, dirions-nous, tu
juges, toi, que la richesse est pour les hommes le plus grand des biens ? –
Sans contredit, dirait-il. – Voici pourtant, Gorgias, répondrions-nous, qui
proteste que son art produit un plus grand bien que le tien. » Il est clair
qu’après cela il demanderait : « Et quel est ce bien ? Que Gorgias
s’explique. » Allons, Gorgias, figure-toi qu’eux et moi, nous te posons cette
question. Dis-nous quelle est cette chose que tu prétends être pour les
hommes le plus grand des biens et que tu te vantes de produire.
                         GORGIAS
  C’est celle qui est réellement le bien suprême, Socrate, qui fait que les
hommes sont libres eux-mêmes et en même temps qu’ils commandent aux
autres dans leurs cités respectives.
                         SOCRATE
  Que veux-tu donc dire par là ?
                         GORGIAS
  Je veux dire le pouvoir de persuader par ses discours les juges au tribunal,
les sénateurs dans le Conseil, les citoyens dans l’assemblée du peuple et dans
toute autre réunion qui soit une réunion de citoyens. Avec ce pouvoir, tu feras
ton esclave du médecin, ton esclave du pédotribe, et, quant au fameux
financier, on reconnaîtra que ce n’est pas pour lui qu’il amasse de l’argent,
mais pour autrui, pour toi qui sais parler et persuader les foules.
                         SOCRATE
                          VIII.

  – À présent, Gorgias, il me paraît que tu as montré d’aussi près que
possible quelle est pour toi la rhétorique, et, si je comprends bien, ton idée est
que la rhétorique est l’ouvrière de la persuasion et que tous ses efforts et sa
tâche essentielle se réduisent à cela. Pourrais-tu en effet soutenir que son
pouvoir aille plus loin que de produire la persuasion dans l’âme des
auditeurs ?
                         GORGIAS
  Nullement, Socrate, et tu me parais l’avoir bien définie, car telle est bien
sa tâche essentielle.
                         SOCRATE
  Écoute-moi, Gorgias ; je veux que tu saches, comme j’en suis persuadé
moi-même, que, s’il y a des gens qui en conversant ensemble soient jaloux de
se faire une idée claire de l’objet du débat, je suis moi-même un de ceux-là, et
toi aussi, je pense.
                         GORGIAS
  À quoi tend ceci, Socrate ?
                         SOCRATE
  Je vais te le dire : Cette persuasion dont tu parles, qui vient de la
rhétorique, qu’est-elle au juste et sur quoi porte-t-elle ? Je t’avoue que je ne le
vois pas bien nettement, bien que je soupçonne ce que tu penses et de sa
nature et de son objet ; mais je ne t’en demanderai pas moins quelle est, à ton
jugement, cette persuasion produite par la rhétorique et à quels objets tu crois
qu’elle s’applique. Quelle raison me pousse, alors que je devine ta pensée, à
t’interroger, au lieu de l’exposer moi-même ? Ce n’est pas à cause de toi que
je le fais ; c’est en vue de notre discours, afin qu’il progresse de manière à
nous faire voir sous le jour le plus clair l’objet dont nous discutons. Vois
donc si je n’ai pas raison de t’interroger encore. Si, par exemple, je t’avais
                                          11
demandé dans quelle classe de peintres est Zeuxis  et que tu m’eusses
répondu que c’est un peintre d’êtres animés, n’aurais-je pas été en droit de te
demander quels êtres animés il peint ? N’est-ce pas vrai ?
                         GORGIAS
  Si.
                         SOCRATE
  Et cela, parce qu’il y a d’autres peintres qui peignent une foule d’autres
figures animées que les siennes.
                         GORGIAS
  Oui.
                         SOCRATE
  Au lieu que, si Zeuxis était le seul qui en peignît, tu aurais bien répondu.
                         GORGIAS
  Assurément.
                         SOCRATE
  Eh bien, à propos de la rhétorique, dis-moi, crois-tu qu’elle soit seule à
créer la persuasion ou si d’autres arts la produisent également ? Je
m’explique. Quand on enseigne une chose, quelle qu’elle soit, persuade-t-on
ce qu’on enseigne, oui ou non ?
                         GORGIAS
  Oui, Socrate, on le persuade très certainement.
                         SOCRATE
  Revenons maintenant aux arts dont nous parlions tout à l’heure.
L’arithmétique ne nous enseigne-t-elle pas ce qui se rapporte au nombre,
ainsi que l’arithméticien ?
                         GORGIAS
  Certainement.
                         SOCRATE
  Donc elle persuade aussi.
                         GORGIAS
  Oui.
                         SOCRATE
  C’est donc aussi une ouvrière de persuasion que l’arithmétique ?
                         GORGIAS
  Évidemment.
                         SOCRATE
  Par conséquent, si l’on nous demande de quelle persuasion et à quoi elle
s’applique, nous répondrons, je pense, d’une persuasion qui enseigne la
grandeur du nombre, soit pair, soit impair. De même pour les autres arts que
nous avons mentionnés tout à l’heure, nous pourrions montrer qu’ils
produisent la persuasion, quel genre de persuasion et à propos de quoi. N’est-
ce pas vrai ?
                         GORGIAS
  Si.
                         SOCRATE
  Par conséquent la rhétorique n’est pas la seule ouvrière de persuasion.
                         GORGIAS
  Tu dis vrai.
                         SOCRATE
                            IX.

  – Puis donc qu’elle n’est pas la seule à produire cet effet et que d’autres
arts en font autant, nous sommes en droit, comme à propos du peintre, de
demander encore à notre interlocuteur de quelle persuasion la rhétorique est
l’art et à quoi s’applique cette persuasion. Ne trouves-tu pas cette nouvelle
question justifiée ?
                         GORGIAS
  Si.
                         SOCRATE
  Réponds-moi donc, Gorgias, puisque tu es de mon avis.
                         GORGIAS
  Je dis, Socrate, que cette persuasion est celle qui se produit dans les
tribunaux et dans les autres assemblées, ainsi que je l’indiquais tout à l’heure,
et qu’elle a pour objet le juste et l’injuste.
                         SOCRATE
  Je soupçonnais bien moi-même, Gorgias, que c’était cette persuasion et
ces objets que tu avais en vue. Mais pour que tu ne sois pas surpris si dans un
instant je te pose encore une question semblable sur un point qui paraît clair
et sur lequel je veux néanmoins t’interroger, je te répète qu’en te questionnant
je n’ai d’autre but que de faire progresser régulièrement la discussion et que
je ne vise point ta personne. Il ne faut pas que nous prenions l’habitude, sous
prétexte que nous nous devinons, d’anticiper précipitamment nos pensées
mutuelles, et il faut que toi-même tu fasses ta partie à ta manière et suivant
ton idée.
                         GORGIAS
  Ta méthode, Socrate, me paraît excellente.
                         SOCRATE
  Alors continuons et examinons encore ceci. Y a-t-il quelque chose que tu
appelles savoir ?
                         GORGIAS
  Oui.
                         SOCRATE
  Et quelque chose que tu appelles croire ?
                         GORGIAS
  Certainement.
                         SOCRATE
  Te semble-t-il que savoir et croire, la science et la croyance, soient choses
identiques et différentes ?
                         GORGIAS
  Pour moi, Socrate, je les tiens pour différentes.
                         SOCRATE
  Tu as raison, et je vais t’en donner la preuve. Si l’on te demandait : « Y a-
t-il, Gorgias, une croyance fausse et une vraie ? » tu dirais oui, je suppose.
                         GORGIAS
  Oui.
                         SOCRATE
  Mais y a-t-il de même une science fausse et une vraie ?
                         GORGIAS
  Pas du tout.
                         SOCRATE
  Il est donc évident que savoir et croire ne sont pas la même chose.
                         GORGIAS
  C’est juste.
                         SOCRATE
  Cependant ceux qui croient sont persuadés aussi bien que ceux qui savent.
                         GORGIAS
  C’est vrai.
                         SOCRATE
  Alors veux-tu que nous admettions deux sortes de persuasion, l’une qui
produit la croyance sans la science, et l’autre qui produit la science ?
                         GORGIAS
  Parfaitement.
                         SOCRATE
  De ces deux persuasions, quelle est celle que la rhétorique opère dans les
tribunaux et les autres assemblées relativement au juste et à l’injuste ? Est-ce
celle d’où naît la croyance sans la science ou celle qui engendre la science ?
                         GORGIAS
  Il est bien évident, Socrate, que c’est celle d’où naît la croyance.
                         SOCRATE
  La rhétorique est donc, à ce qu’il paraît, l’ouvrière de la persuasion qui fait
croire, non de celle qui fait savoir relativement au juste et à l’injuste ?
                         GORGIAS
  Oui.
                         SOCRATE
  À ce compte, l’orateur n’est pas propre à instruire les tribunaux et les
autres assemblées sur le juste et l’injuste, il ne peut leur donner que la
croyance. Le fait est qu’il ne pourrait instruire en si peu de temps une foule si
nombreuse sur de si grands sujets.
                         GORGIAS
  Assurément non.
                         SOCRATE
                            X.

  – Allons maintenant, examinons la portée de nos opinions sur la
rhétorique, car, pour moi, je n’arrive pas encore à préciser ce que j’en pense.
Lorsque la cité convoque une assemblée pour choisir des médecins, des
constructeurs de navires ou quelque autre espèce d’artisans, ce n’est pas,
n’est-ce pas, l’homme habile à parler que l’on consultera ; car il est clair que,
dans chacun de ces choix, c’est l’homme de métier le plus habile qu’il faut
prendre. Ce n’est pas lui non plus que l’on consultera, s’il s’agit de construire
des remparts ou d’installer des ports ou des arsenaux, mais bien les
architectes. De même encore, quand on délibérera sur le choix des généraux,
l’ordre de bataille d’une armée, l’enlèvement d’une place forte, c’est aux
experts dans l’art militaire qu’on demandera conseil, et non aux experts dans
la parole. Qu’en penses-tu, Gorgias ? Puisque tu déclares que tu es toi-même
orateur et que tu es capable de former des orateurs, il est juste que tu nous
renseignes sur ce qui concerne ton art. Sois persuadé qu’en ce moment moi-
même  je défends tes intérêts. Peut-être en effet y a-t-il ici, parmi les
assistants, des gens qui désirent devenir tes disciples. Je devine qu’il y en a,
et même beaucoup, mais qui peut-être n’osent pas t’interroger. Figure-toi
donc, lorsque je te questionne, qu’ils te posent la même question que moi :
« Que gagnerons-nous, Gorgias, si nous suivons tes leçons ? Sur quelles
affaires serons-nous capables de conseiller la cité ? Sera-ce uniquement sur le
juste et l’injuste ou aussi sur les sujets mentionnés tout à l’heure par
Socrate ? » Essaye donc de leur répondre.
                         GORGIAS
  Oui, Socrate, je vais essayer de te dévoiler clairement la puissance de la
rhétorique dans toute son ampleur ; car tu m’as toi-même fort bien montré la
voie. Tu sais, je pense, que ces arsenaux et ces remparts d’Athènes et
l’organisation de ses ports sont dus en partie aux conseils de Thémistocle, en
partie à ceux de Périclès, et non à ceux des hommes de métier.
                         SOCRATE
  C’est ce qu’on dit de Thémistocle, Gorgias. Quant à Périclès, je l’ai
entendu moi-même, quand il nous conseilla la construction du mur
      12
intérieur .
                         GORGIAS
  Et quand il s’agit de faire un de ces choix dont tu parlais tout à l’heure,
Socrate, tu vois que les orateurs sont ceux qui donnent leur avis en ces
matières et qui font triompher leurs opinions.
                         SOCRATE
  C’est aussi ce qui m’étonne, Gorgias, et c’est pourquoi je te demande
depuis longtemps quelle est cette puissance de la rhétorique. Elle me paraît en
effet merveilleusement grande, à l’envisager de ce point de vue.
                         GORGIAS
                            XI.

  – Que dirais-tu, si tu savais tout, si tu savais qu’elle embrasse pour ainsi
dire en elle-même toutes les puissances. Je vais t’en donner une preuve
frappante. J’ai souvent accompagné mon frère et d’autres médecins chez
quelqu’un de leurs malades qui refusait de boire une potion ou de se laisser
amputer ou cautériser par le médecin. Or tandis que celui-ci n’arrivait pas à
les persuader, je l’ai fait, moi, sans autre art que la rhétorique. Qu’un orateur
et un médecin se rendent dans la ville que tu voudras, s’il faut discuter dans
l’assemblée du peuple ou dans quelque autre réunion pour décider lequel des
deux doit être élu comme médecin, j’affirme que le médecin ne comptera
pour rien et que l’orateur sera préféré, s’il le veut. Et quel que soit l’artisan
avec lequel il sera en concurrence, l’orateur se fera choisir préférablement à
tout autre ; car il n’est pas de sujet sur lequel l’homme habile à parler ne parle
devant la foule d’une manière plus persuasive que n’importe quel artisan.
Telle est la puissance et la nature de la rhétorique.
  Toutefois, Socrate, il faut user de la rhétorique comme de tous les autres
arts de combat. Ceux-ci en effet ne doivent pas s’employer contre tout le
monde indifféremment, et parce qu’on a appris le pugilat, le pancrace,
l’escrime avec des armes véritables, de manière à s’assurer la supériorité sur
ses amis et ses ennemis, ce n’est pas une raison pour battre ses amis, les
transpercer et les tuer. Ce n’est pas une raison non plus, par Zeus, parce
qu’un homme qui a fréquenté la palestre et qui est devenu robuste et habile à
boxer aura ensuite frappé son père et sa mère ou tout autre parent ou ami, ce
n’est pas, dis-je, une raison pour prendre en aversion et chasser de la cité les
pédotribes et ceux qui montrent à combattre avec des armes : car si ces
maîtres ont transmis leur art à leurs élèves, c’est pour en user avec justice
contre les ennemis et les malfaiteurs, c’est pour se défendre, et non pour
attaquer. Mais il arrive que les élèves, prenant le contrepied, se servent de
leur force et de leur art contre la justice. Ce ne sont donc pas les maîtres qui
sont méchants et ce n’est point l’art non plus qui est responsable de ces écarts
et qui est méchant, c’est, à mon avis, ceux qui en abusent.
  On doit porter le même jugement de la rhétorique. Sans doute l’orateur est
capable de parler contre tous et sur toute chose de manière à persuader la
foule mieux que personne, sur presque tous les sujets qu’il veut ; mais il n’est
pas plus autorisé pour cela à dépouiller de leur réputation les médecins ni les
autres artisans, sous prétexte qu’il pourrait le faire ; au contraire, on doit user
de la rhétorique avec justice comme de tout autre genre de combat. Mais si
quelqu’un qui s’est formé à l’art oratoire, abuse ensuite de sa puissance et de
son art pour faire le mal, ce n’est pas le maître, à mon avis, qu’il faut haïr et
chasser des villes ; car c’est en vue d’un bon usage qu’il a transmis son savoir
à son élève, mais celui-ci en fait un usage tout opposé. C’est donc celui qui
en use mal qui mérite la réprobation, l’exil et la mort, mais non le maître.
                         SOCRATE
                           XII.
  – J’imagine, Gorgias, que tu as, comme moi, assisté à bien des discussions
et que tu y as remarqué une chose, c’est que les interlocuteurs ont bien de la
peine à définir entre eux le sujet qu’ils entreprennent de discuter et à terminer
l’entretien après s’être instruits et avoir instruit les autres. Sont-ils en
désaccord sur un point et l’un prétend-il que l’autre parle avec peu de justesse
ou de clarté, ils se fâchent et s’imaginent que c’est par envie qu’on les
contredit et qu’on leur cherche chicane, au lieu de chercher la solution du
problème à débattre. Quelques-uns même se séparent à la fin comme des
goujats, après s’être chargés d’injures et avoir échangé des propos tels que les
assistants s’en veulent à eux-mêmes d’avoir eu l’idée d’assister à de pareilles
disputes.
  Pourquoi dis-je ces choses ? C’est qu’en ce moment tu me parais exprimer
des idées qui ne concordent pas tout à fait et ne sont pas en harmonie avec ce
que tu as dit d’abord de la rhétorique. Aussi j’hésite à te réfuter : j’ai peur que
tu ne te mettes en tête que, si je parle, ce n’est pas pour éclaircir le sujet, mais
pour te chercher chicane à toi-même.
  Si donc tu es un homme de ma sorte, je t’interrogerai volontiers ; sinon, je
m’en tiendrai là. De quelle sorte suis-je donc ? Je suis de ceux qui ont plaisir
à être réfutés, s’ils disent quelque chose de faux, et qui ont plaisir aussi à
réfuter les autres, quand ils avancent quelque chose d’inexact, mais qui
n’aiment pas moins à être réfutés qu’à réfuter. Je tiens en effet qu’il y a plus à
gagner à être réfuté, parce qu’il est bien plus avantageux d’être soi-même
délivré du plus grand des maux que d’en délivrer autrui ; car, à mon avis, il
n’y a pour l’homme rien de si funeste que d’avoir une opinion fausse sur le
sujet qui nous occupe aujourd’hui. Si donc tu m’affirmes être dans les mêmes
dispositions que moi, causons ; si au contraire tu es d’avis qu’il faut en rester
là, restons-y et finissons la discussion.
                         GORGIAS
  Mais moi aussi, Socrate, je me flatte d’être de ceux dont tu as tracé le
portrait. Mais peut-être faudrait-il songer aussi à la compagnie. Bien avant
votre arrivée, j’ai donné aux assistants une longue séance, et si nous
continuons la discussion, elle nous entraînera peut-être un peu loin. Il faut
donc aussi penser à eux et ne pas retenir ceux d’entre eux qui voudraient
s’occuper d’autres affaires.
                       KHAIRÉPHON
                          XIII.

  – Vous entendez vous-mêmes, Gorgias et Socrate, le bruit que font ces
messieurs, désireux de vous entendre parler. Pour moi, puissé-je n’avoir
jamais d’affaire si pressante qu’il me faille quitter de pareils entretiens et de
tels interlocuteurs et trouver plus d’avantage à faire autre chose !
                        CALLICLÈS
  Par les dieux, Khairéphon, moi aussi, j’ai déjà assisté à bien des
entretiens ; mais je ne sais pas si j’y ai jamais goûté autant de plaisir qu’à
présent. Aussi, dussiez-vous discuter tout le jour, moi, j’en serais charmé.
                         SOCRATE
  Eh bien, Calliclès, je n’y mets pour ma part aucun obstacle, si Gorgias y
consent.
                         GORGIAS
  Il serait maintenant honteux pour moi, Socrate, de n’y pas consentir, quand
j’ai déclaré moi-même que je répondrai à toutes les questions qu’on voudrait
me poser. Si donc il plaît à la compagnie, reprends l’entretien et pose-moi les
questions que tu voudras.
                         SOCRATE
  Écoute donc, Gorgias, ce qui me surprend dans tes discours. Peut-être
avais-tu raison et t’ai-je mal compris. Tu es capable, dis-tu, de former un
orateur, si l’on veut suivre tes leçons ?
                         GORGIAS
  Oui.
                         SOCRATE
  Et de le rendre propre, quel que soit le sujet, à gagner la foule, non en
l’instruisant, mais en la persuadant ?
                         GORGIAS
  Parfaitement.
                         SOCRATE
  Tu disais tout à l’heure que, même en ce qui regarde la santé, l’orateur est
plus habile à persuader que le médecin.
                         GORGIAS
  Oui, au moins devant la foule.
                         SOCRATE
  Devant la foule, c’est-à-dire devant ceux qui ne savent pas ; car, devant
ceux qui savent, l’orateur sera certainement moins persuasif que le médecin.
                         GORGIAS
  C’est vrai.
                         SOCRATE
  Si donc il doit être plus propre à persuader que le médecin, il sera plus
persuasif que celui qui sait ?
                         GORGIAS
  Certainement.
                         SOCRATE
  Quoiqu’il ne soit pas médecin, n’est-ce pas ?
                         GORGIAS
  Oui.
                         SOCRATE
  Mais celui qui n’est pas médecin est sans doute ignorant dans les choses
où le médecin est savant.
                         GORGIAS
  C’est évident.
                         SOCRATE
  Ainsi l’ignorant parlant devant des ignorants sera plus propre à persuader
que le savant, si l’orateur est plus propre à persuader que le médecin. N’est-
ce pas ce qui résulte de là, ou vois-tu une autre conséquence ?
                         GORGIAS
  La conséquence est forcée, en ce cas du moins.
                         SOCRATE
  Et si l’on considère tous les autres arts, l’orateur et la rhétorique n’ont-ils
pas le même avantage ? La rhétorique n’a nullement besoin de connaître les
choses en elles-mêmes, de manière à paraître aux yeux des ignorants plus
savants que ceux qui savent.
                         GORGIAS
                          XIV.

  – N’est-ce pas une chose bien commode, Socrate, que de pouvoir, sans
avoir appris d’autre art que celui-là, égaler tous les spécialistes ?
                         SOCRATE
  Si l’orateur, en se bornant à cet art, est ou n’est pas l’égal des autres, c’est
ce que nous examinerons tout à l’heure, si notre sujet le demande. Pour le
moment, voyons d’abord si, par rapport au juste et à l’injuste, au laid et au
beau, au bien et au mal, l’orateur est dans le même cas que relativement à la
santé et aux objets des autres arts et si, sans connaître les choses en elles-
mêmes et sans savoir ce qui est bien ou mal, beau ou laid, juste ou injuste, il a
trouvé pour tout cela un moyen de persuasion qui le fasse paraître aux yeux
des ignorants plus savant, malgré son ignorance, que celui qui sait. Ou bien
est-il nécessaire de savoir et faut-il avoir appris ces choses avant de venir à
toi pour apprendre la rhétorique ? Sinon, toi, qui es maître de rhétorique, sans
enseigner aucune de ces choses à celui qui vient à ton école, car ce n’est pas
ton affaire, feras-tu en sorte que devant la foule il ait l’air de savoir tout cela,
quoiqu’il ne le sache pas, et qu’il paraisse honnête, quoiqu’il ne le soit pas ?
Ou bien te sera-t-il absolument impossible de lui enseigner la rhétorique, s’il
n’a pas appris d’avance la vérité sur ces matières ? Que faut-il penser de tout
cela, Gorgias ? Au nom de Zeus, dévoile-moi, comme tu l’as promis, il n’y a
qu’un instant, en quoi consiste enfin la puissance de la rhétorique.
                         GORGIAS
  Mon  avis à moi, Socrate, c’est que, s’il ignore ces choses-là, il les
apprendra, elles aussi, auprès de moi.
                         SOCRATE
  Il suffit : voilà qui est bien parler. Pour que tu puisses faire de quelqu’un
un bon orateur, il est indispensable qu’il connaisse ce que c’est que le juste et
l’injuste, soit qu’il l’ait appris avant, soit qu’il l’ait appris après à ton école.
                         GORGIAS
  Cela est certain.
                         SOCRATE
  Mais quoi ? Celui qui a appris la charpenterie est-il charpentier, ou non ?
                         GORGIAS
  Il l’est.
                         SOCRATE
  Et celui qui a appris la musique n’est-il pas musicien ?
                         GORGIAS
  Si.
                         SOCRATE
  Et celui qui a appris la médecine, médecin ? et le même principe ne
s’applique-t-il pas aux autres arts ? Celui qui a appris un art n’est-il pas tel
que le fait la connaissance de cet art ?
                         GORGIAS
  Si, certainement.
                         SOCRATE
  À suivre ce principe, celui qui a appris la justice est donc juste ?
                         GORGIAS
  Sans aucun doute.
                         SOCRATE
  Mais le juste fait des actions justes.
                         GORGIAS
  Oui.
                         [SOCRATE
  C’est donc une nécessité que l’homme formé à la rhétorique soit juste et
que le juste veuille faire des actions justes ?
                         GORGIAS
  Apparemment.
                         SOCRATE
  Donc le juste ne voudra jamais commettre une injustice.
                         GORGIAS
                   13
  Il ne saurait le vouloir .]
                         SOCRATE
  Or l’orateur, d’après notre raisonnement, est nécessairement juste.
                         GORGIAS
  Oui.
                         SOCRATE
  Par conséquent l’orateur ne voudra jamais commettre une injustice.
                         GORGIAS
  Il paraît que non.
                         SOCRATE
                           XV.

  – Maintenant te rappelles-tu avoir dit tout à l’heure qu’il ne faut pas s’en
prendre aux pédotribes ni les chasser des cités, si le boxeur se sert de la boxe
pour faire du mal, et pareillement que, si l’orateur fait un mauvais usage de la
rhétorique, ce n’est pas le maître qu’il faut accuser ni chasser de la cité, mais
bien le coupable qui a fait un mauvais usage de la rhétorique ? As-tu dit cela,
oui ou non ?
                         GORGIAS
  Je l’ai dit.
                         SOCRATE
  Mais ne venons-nous pas de voir à l’instant que ce même homme,
l’orateur, est incapable de commettre jamais une injustice ? N’est-ce pas
vrai ?
                         GORGIAS
  Si, évidemment.
                         SOCRATE
  Mais au début de notre entretien, Gorgias, il a été dit que la rhétorique
avait pour objet les discours, non pas ceux qui traitent du pair et de l’impair,
mais ceux qui traitent du juste et de l’injuste, n’est-ce pas ?
                         GORGIAS
  Oui.
                         SOCRATE
  Quand je t’ai entendu affirmer cela, j’ai cru, moi, que la rhétorique ne
saurait jamais être une chose injuste, puisque ses discours roulent toujours sur
la justice. Mais quand peu après tu as dit que l’orateur pouvait aussi faire de
la rhétorique un usage injuste, cela m’a surpris, et, considérant le désaccord
qui était dans tes discours, j’ai fait cette déclaration, que, si tu croyais comme
moi qu’il est avantageux d’être réfuté, il valait la peine de continuer la
discussion ; qu’autrement, il fallait la laisser tomber. Puis, après examen, tu
vois toi-même que nous reconnaissons au contraire que l’orateur ne peut user
injustement de la rhétorique ni consentir à être injuste. Où est la vérité là-
dedans ? Par le chien, Gorgias, nous aurons besoin d’une longue séance pour
la discerner exactement.
                           POLOS
                          XVI.

  – Quoi donc, Socrate ? As-tu réellement de la rhétorique l’opinion que tu
viens d’exprimer ? T’imagines-tu, parce que Gorgias, par pudeur, t’a concédé
que l’orateur connaît le juste, le beau et le bien, en ajoutant que, si l’on venait
à lui sans connaître ces choses, il les enseignerait lui-même, et parce qu’à la
suite de cette concession, il en est résulté peut-être quelque contradiction dans
ses discours, ce dont tu t’applaudis après l’avoir engagé toi-même dans ces
       14
questions … Car qui peux-tu croire qui avouera ne pas connaître lui-même
le juste et ne pouvoir l’enseigner aux autres ? Il faut avoir bien mauvais goût
pour amener la discussion sur un pareil terrain.
                         SOCRATE
  Ô charmant Polos, c’est justement pour cela que nous voulons avoir des
camarades et des enfants : c’est pour que, quand, devenus vieux, nous faisons
un faux pas, vous, les jeunes, vous vous trouviez là pour nous redresser dans
nos actes et dans nos discours. Ainsi à présent, si Gorgias et moi avons fait un
faux pas en discutant, tu es là pour nous redresser. Tu le dois. Pour ma part, si
tu trouves que nous avons eu tort de nous mettre d’accord sur tel ou tel point,
je te promets d’y revenir à ta fantaisie, à condition que tu prennes garde à une
chose.
                           POLOS
  À quelle chose ?
                         SOCRATE
  À restreindre, Polos, la prolixité dont tu voulais user au début.
                           POLOS
  Comment ! Je n’aurai pas le droit de parler aussi longuement qu’il me
plaira ?
                         SOCRATE
  Tu jouerais vraiment de malheur, excellent Polos, si, venant à Athènes,
l’endroit de la Grèce où l’on a la plus grande liberté de parler, tu étais le seul
à n’y pas jouir de ce droit. Mais mets-toi à ma place : si tu fais de longs
discours sans vouloir répondre à mes questions, ne serai-je pas bien à
plaindre à mon tour, s’il ne m’est pas permis de m’en aller sans t’écouter ?
Cependant, si tu t’intéresses à la discussion que nous avons tenue et que tu
veuilles la rectifier, reviens, comme je l’ai dit tout à l’heure, sur tel point qu’il
te plaira, et, tantôt questionnant, tantôt questionné, comme nous avons fait,
Gorgias et moi, réfute et laisse-toi réfuter. Tu prétends sans doute savoir les
mêmes choses que Gorgias, n’est-ce pas ?
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Comme  lui aussi, tu invites les gens à te poser toutes les questions qu’il
leur plaît, étant sûr de savoir répondre ?
                           POLOS
  Certainement.
                         SOCRATE
  Eh bien, maintenant choisis ce qu’il te plaira, d’interroger ou de répondre.
                           POLOS
                          XVII.

  – C’est ce que je vais faire. Réponds-moi, Socrate. Puisque Gorgias te
paraît embarrassé sur la nature de la rhétorique, dis-nous ce qu’elle est à ton
sens.
                         SOCRATE
  Me demandes-tu quelle sorte d’art elle est selon moi ?
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Je ne la tiens pas pour un art, Polos, à te dire le vrai.
                           POLOS
  Mais alors pour quoi la tiens-tu ?
                         SOCRATE
  Pour une chose dont tu prétends avoir fait un art dans le traité que j’ai lu
          15
dernièrement .
                           POLOS
  Qu’entends-tu par là ?
                         SOCRATE
  J’entends une sorte de routine.
                           POLOS
  Ainsi, pour toi, la rhétorique est une routine.
                         SOCRATE
  Oui, si tu n’as rien à m’objecter.
                           POLOS
  Une routine appliquée à quoi ?
                         SOCRATE
  À procurer une sorte d’agrément et de plaisir.
                           POLOS
  Alors ne trouves-tu pas que c’est une belle chose que la rhétorique, si elle
est capable de procurer du plaisir ?
                         SOCRATE
  Voyons, Polos ; m’as-tu déjà entendu expliquer ce que je crois qu’est la
rhétorique, pour passer ainsi à la question suivante, à savoir si je ne la trouve
pas belle ?
                           POLOS
  Ne t’ai-je donc pas entendu dire que tu la tiens pour une sorte de routine ?
                         SOCRATE
  Puisque tu attaches tant d’importance à faire plaisir, ne voudrais-tu pas me
faire un petit plaisir, à moi ?
                           POLOS
  Je veux bien.
                         SOCRATE
  Alors demande-moi quelle sorte d’art est à mes yeux la cuisine.
                           POLOS
  Je te le demande donc : quel art est la cuisine ?
                         SOCRATE
  Ce n’est pas du tout un art, Polos.
                           POLOS
  Qu’est-ce donc alors ? Dis-le.
                         SOCRATE
  Je dis que c’est une espèce de routine.
                           POLOS
  Appliquée à quoi ? Dis-le.
                         SOCRATE
  Je dis : à procurer de l’agrément et du plaisir, Polos.
                           POLOS
  Alors cuisine et rhétorique, c’est tout un ?
                         SOCRATE
  Non pas, mais elles sont des parties de la même profession.
                           POLOS
  De quelle profession veux-tu parler ?
                         SOCRATE
  La vérité est peut-être un peu rude à dire, et j’hésite à la dire à cause de
Gorgias. J’ai peur qu’il ne s’imagine que je veux jeter le ridicule sur sa
profession. Je ne sais pas, moi, si la rhétorique que Gorgias professe est ce
que j’ai en vue ; car notre conversation de tout à l’heure ne nous a pas
éclairés du tout sur ce qu’il en pense. Mais ce que, moi, j’appelle rhétorique,
c’est une partie d’une chose qui n’est pas du tout belle.
                         GORGIAS
  Quelle chose, Socrate ? Parle sans crainte de m’offenser.
                         SOCRATE
                         XVIII.

  – Eh bien, Gorgias, je crois que c’est une pratique qui n’a rien d’un art,
mais qui demande un esprit sagace, viril et naturellement apte au commerce
des hommes. Le fond de cette pratique est pour moi la flatterie. Elle me paraît
comprendre plusieurs parties ; la cuisine en est une. Celle-ci passe pour être
un art ; mais, à mon sens, elle n’en est pas un ; c’est un empirisme et une
routine. Parmi les parties de la flatterie, je compte aussi la rhétorique, la
toilette et la sophistique. Il y en a quatre, qui se rapportent à quatre objets.
  Si maintenant Polos veut m’interroger, qu’il le fasse ; car je ne lui ai pas
encore expliqué quelle partie de la flatterie est, selon moi, la rhétorique. Il ne
s’est pas aperçu que je ne lui avais pas encore répondu sur ce point, et il
persiste à me demander si je ne la trouve pas belle. Mais moi, je ne lui
répondrai pas si je tiens la rhétorique pour belle ou laide, avant d’avoir
répondu d’abord sur ce qu’elle est ; car ce ne serait pas dans l’ordre, Polos.
Demande-moi donc, si tu veux le savoir, quelle partie de la flatterie est, à
mon avis, la rhétorique.
                           POLOS
  Soit, je te le demande : dis-moi quelle partie c’est.
                         SOCRATE
  Comprendras-tu ma réponse ? À mon avis, la rhétorique est le simulacre
d’une partie de la politique.
                           POLOS
  Qu’entends-tu par là ? Veux-tu dire qu’elle est belle ou laide ?
                         SOCRATE
  Je dis qu’elle est laide ; car j’appelle laid ce qui est mauvais, puisqu’il faut
te répondre comme si tu savais déjà ce que je veux dire.
                         GORGIAS
  Par Zeus, Socrate, moi non plus, je ne comprends pas ton langage.
                         SOCRATE
  Je n’en suis pas surpris ; car je ne me suis pas encore expliqué clairement ;
mais Polos est jeune et vif.
                         GORGIAS
  Eh bien, laisse-le là, et dis-moi comment tu peux soutenir que la rhétorique
est le simulacre d’une partie de la politique.
                         SOCRATE
  Je vais donc essayer d’expliquer ce qu’est à mes yeux la rhétorique. Si elle
n’est pas ce que je crois, Polos me réfutera. Il y a sans doute quelque chose
que tu appelles corps et quelque chose que tu appelles âme ?
                         GORGIAS
  Sans contredit.
                         SOCRATE
  Ne crois-tu pas qu’il y a pour l’un et l’autre un état qui s’appelle la santé ?
                         GORGIAS
  Si.
                         SOCRATE
  Et que cette santé peut n’être qu’apparente, et non réelle ? Voici ce que je
veux dire. Beaucoup de gens qui paraissent avoir le corps en bon état ont une
mauvaise santé, qu’il serait difficile de déceler à tout autre qu’un médecin ou
un maître de gymnastique.
                         GORGIAS
  C’est vrai.
                         SOCRATE
  Je prétends qu’il y a de même dans le corps et dans l’âme quelque chose
qui les fait paraître bien portants, quoiqu’ils ne s’en portent pas mieux pour
cela.
                         GORGIAS
  C’est juste.
                         SOCRATE
                          XIX.

  – Voyons maintenant si j’arriverai à t’expliquer plus clairement ce que je
veux dire. Je dis que, comme il y a deux substances, il y a deux arts. L’un se
rapporte à l’âme : je l’appelle politique. Pour l’autre, qui se rapporte au corps,
je ne peux pas lui trouver tout de suite un nom unique ; mais dans la culture
du corps, qui forme un seul tout, je distingue deux parties, la gymnastique et
la médecine. De même dans la politique je distingue la législation qui
correspond à la gymnastique et la justice qui correspond à la médecine.
Comme  les arts de ces deux groupes se rapportent au même objet, ils ont
naturellement des rapports entre eux, la médecine avec la gymnastique, la
justice avec la législation, mais ils ont aussi des différences.
  Il y a donc les quatre arts que j’ai dits, qui veillent au plus grand bien, les
uns du corps, les autres de l’âme. Or la flatterie, qui s’en est aperçue, non
point par une connaissance raisonnée, mais par conjecture, s’est divisée elle-
même en quatre, puis, se glissant sous chacun des arts, elle se fait passer pour
celui sous lequel elle s’est glissée. Elle n’a nul souci du bien et elle ne cesse
d’attirer la folie par l’appât du plaisir ; elle la trompe et obtient de la sorte une
grande considération. C’est ainsi que la cuisine s’est glissée sous la médecine
et feint de connaître les aliments les plus salutaires au corps, si bien que, si le
cuisinier et le médecin devaient disputer devant des enfants ou devant des
hommes aussi peu raisonnables que les enfants, à qui connaît le mieux, du
médecin ou du cuisinier, les aliments sains et les mauvais, le médecin n’aurait
qu’à mourir de faim. Voilà donc ce que j’appelle flatterie et je soutiens
qu’une telle pratique est laide, Polos, car c’est à toi que s’adresse mon
affirmation, parce que cette pratique vise à l’agréable et néglige le bien.
J’ajoute que ce n’est pas un art, mais une routine, parce qu’elle ne peut
expliquer la véritable nature des choses dont elle s’occupe ni dire la cause de
chacune. Pour moi, je ne donne pas le nom d’art à une chose dépourvue de
raison. Si tu me contestes ce point, je suis prêt à soutenir la discussion.
                           XX.

  – Ainsi donc, je le répète, la flatterie culinaire s’est recelée sous la
médecine, et de même, sous la gymnastique, la toilette, chose malfaisante,
décevante, basse, indigne d’un homme libre, qui emploie pour séduire les
formes, les couleurs, le poli, les vêtements et qui fait qu’en recherchant une
beauté étrangère, on néglige la beauté naturelle que donne la gymnastique.
Pour être bref, je te dirai dans le langage des géomètres (peut-être alors me
comprendras-tu mieux) que ce que la toilette est à la gymnastique, la cuisine
l’est à la médecine, ou plutôt que ce que la toilette est à la gymnastique, la
sophistique l’est à la législation, et que ce que la cuisine est à la médecine, la
rhétorique l’est à la justice. Telles sont, je le répète, les différences naturelles
de ces choses ; mais comme elles sont voisines, sophistes et orateurs se
confondent pêle-mêle sur le même terrain, autour des mêmes sujets, et ne
savent pas eux-mêmes quel est au vrai leur emploi, et les autres hommes ne le
savent pas davantage. De fait, si l’âme ne commandait pas au corps et qu’il se
gouvernât lui-même, et si l’âme n’examinait pas elle-même et ne distinguait
pas la cuisine et la médecine, et que le corps seul en jugeât en les appréciant
sur les plaisirs qui lui en reviendraient, on verrait souvent le chaos dont parle
Anaxagore, mon cher Polos, (car c’est là une chose que tu connais) : « toutes
                                 16
les choses seraient confondues pêle-mêle  », et l’on ne distinguerait pas
celles qui regardent la médecine, la santé et la cuisine. Tu as donc entendu ce
que je crois qu’est la rhétorique ; elle correspond pour l’âme à ce qu’est la
cuisine pour le corps.
  Peut-être est-ce une inconséquence, à moi qui t’ai interdit les longs
discours, de m’être étendu si longuement. Je mérite pourtant d’être excusé ;
car, quand j’ai parlé brièvement, tu ne m’as pas compris : tu ne savais rien
tirer de mes réponses et il fallait te donner des explications. Si donc à mon
tour, je ne vois pas clair dans tes réponses, tu pourras t’étendre, toi aussi. Si,
au contraire, je les comprends, laisse-moi m’en contenter, c’est mon droit. Et
maintenant, si tu peux faire quelque chose de ma réponse, à ton aise.
                           POLOS
                          XXI.

  – Que dis-tu donc ? Tu prétends que la rhétorique est flatterie ?
                         SOCRATE
  J’ai dit seulement : une partie de la flatterie. Eh quoi ! Polos, à ton âge, tu
manques déjà de mémoire ! Que feras-tu plus tard ?
                           POLOS
  Alors, tu crois que les bons orateurs sont regardés dans les cités comme
des flatteurs et, comme tels, peu considérés ?
                         SOCRATE
  Est-ce une question que tu me poses ou un discours que tu entames ?
                           POLOS
  C’est une question.
                         SOCRATE
  Eh bien, je crois qu’ils ne sont pas considérés du tout.
                           POLOS
  Comment pas considérés ? Ne sont-ils pas très puissants dans l’État ?
                         SOCRATE
  Non, si tu entends que la puissance est un bien pour qui la possède.
                           POLOS
  C’est bien ainsi que je l’entends.
                         SOCRATE
  Eh bien, pour moi, les orateurs sont les moins puissants des citoyens.
                           POLOS
  Comment ? Ne peuvent-ils pas, comme les tyrans, faire mettre à mort qui
ils veulent, spolier et bannir qui leur plaît ?
                         SOCRATE
  Par le chien, Polos, je me demande, à chaque mot que tu dis, si tu parles de
ton chef et si tu exprimes ta propre pensée, ou si tu me demandes la mienne.
                           POLOS
  Mais oui, je te demande la tienne.
                         SOCRATE
  Soit, mon ami ; mais alors tu me poses deux questions à la fois.
                           POLOS
  Comment, deux questions ?
                         SOCRATE
  N’as-tu pas dit, ou à peu près, il n’y a qu’un instant, que les orateurs font
périr ceux qu’ils veulent, comme les tyrans, qu’ils dépouillent et bannissent
ceux qu’il leur plaît ?
                           POLOS
  Si.
                         SOCRATE
                          XXII.

  – Eh bien, je dis que ce sont deux questions distinctes et je vais répondre à
l’une et à l’autre. Je maintiens, moi, Polos, que les orateurs et les tyrans ont
très peu de pouvoir dans les États, comme je le disais tout à l’heure, car ils ne
font presque rien de ce qu’ils veulent, quoiqu’ils fassent ce qui leur paraît le
meilleur.
                           POLOS
  Eh bien, n’est-ce pas être puissant, cela ?
                         SOCRATE
  Non, du moins d’après ce que dit Polos.
                           POLOS
  Moi, je dis non ? Je dis oui au contraire.
                         SOCRATE
              17
  Non, par le … , tu ne le dis pas, puisque tu as affirmé qu’un grand
pouvoir était un bien pour celui qui le possède.
                           POLOS
  Oui, je l’affirme, en effet.
                         SOCRATE
  Crois-tu donc que ce soit un bien pour quelqu’un de faire ce qui lui paraît
le meilleur, s’il est privé de raison, et appelles-tu cela être très puissant ?
                           POLOS
  Non.
                         SOCRATE
  Alors, tu vas me prouver que les orateurs ont du bon sens et que la
rhétorique est un art, non une flatterie, par une réfutation en règle ? Mais, tant
que tu ne m’auras pas réfuté, ni les orateurs qui font ce qui leur plaît dans les
États, ni les tyrans ne posséderont de ce fait aucun bien ; et cependant le
pouvoir, d’après ce que tu dis, est un bien, tandis que faire ce qui vous plaît,
quand on est dénué de bon sens, tu avoues toi-même que c’est un mal, n’est-
ce pas ?
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Dès lors, comment les orateurs et les tyrans seraient-ils très puissants dans
les États, si Socrate n’est point réfuté par Polos et convaincu qu’ils font ce
qu’ils veulent ?
                           POLOS
  Cet homme-là…
                         SOCRATE
  Je soutiens qu’ils ne font pas ce qu’ils veulent : réfute-moi.
                           POLOS
  Ne viens-tu pas d’accorder tout à l’heure qu’ils font ce qui leur paraît être
le meilleur ?
                         SOCRATE
  Je l’accorde encore à présent.
                           POLOS
  Alors, ne font-ils pas ce qu’ils veulent ?
                         SOCRATE
  Je le nie.
                           POLOS
  Quand ils font ce qui leur plaît ?
                         SOCRATE
  Oui.
                           POLOS
  Tu tiens là des propos pitoyables, insoutenables, Socrate.
                         SOCRATE
                                18
  Retiens ta rancœur, Polos de mon cœur , pour parler à ta manière. Si tu es
capable de m’interroger, prouve-moi que je me trompe ; sinon, réponds toi-
même.
                           POLOS
  Je veux bien te répondre, afin de savoir enfin ce que tu veux dire.
                         SOCRATE
                         XXIII.
  – Crois-tu que les hommes, toutes les fois qu’ils agissent, veulent ce qu’ils
font ou ce en vue de quoi ils le font ? Par exemple, ceux qui avalent une
potion commandée par le médecin veulent-ils, à ton avis, ce qu’ils font,
avaler une médecine désagréable, ou bien cette autre chose, la santé, en vue
de laquelle ils prennent la potion ?
                           POLOS
  Il est évident que c’est la santé qu’ils veulent.
                         SOCRATE
  De même ceux qui vont sur mer ou se livrent à tout autre trafic ne veulent
pas ce qu’ils font journellement ; car quel homme est désireux d’affronter la
mer, les dangers, les embarras ? Ce qu’ils veulent, je pense, c’est la chose en
vue de laquelle ils naviguent, la richesse ; car c’est pour s’enrichir qu’on
navigue.
                           POLOS
  C’est certain.
                         SOCRATE
  N’en est-il pas de même pour tout ? Si l’on fait une chose en vue d’une fin,
on veut, non pas ce qu’on fait, mais la fin en vue de laquelle on le fait.
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Et maintenant y a-t-il quoi que ce soit au monde qui ne soit bon ou
mauvais ou entre les deux, ni bon ni mauvais ?
                           POLOS
  Cela ne saurait être autrement, Socrate.
                         SOCRATE
  Ne comptes-tu pas parmi les bonnes choses la sagesse, la santé, les
richesses et toutes les autres semblables, et parmi les mauvaises celles qui
sont le contraire ?
                           POLOS
  Si.
                         SOCRATE
  Et par les choses qui ne sont ni bonnes ni mauvaises n’entends-tu pas
celles qui tiennent tantôt du bien, tantôt du mal, ou sont indifférentes, comme
d’être assis, de marcher, de courir, de naviguer, ou encore comme la pierre, le
bois et tous les objets du même genre ? N’est-ce pas, à ton avis, ces choses-là
qui ne sont ni bonnes ni mauvaises, ou bien est-ce autre chose ?
                           POLOS
  Non, ce sont bien celles-là.
                         SOCRATE
  Et maintenant ces choses indifférentes, quand on les fait, les fait-on en vue
des bonnes, ou les bonnes en vue des indifférentes ?
                           POLOS
  Nul doute qu’on ne fasse les indifférentes en vue des bonnes.
                         SOCRATE
  Ainsi, c’est le bien que nous poursuivons en marchant, quand nous
marchons. Nous pensons que cela est mieux ainsi ; et, quand au contraire
nous restons tranquilles, nous le faisons dans le même but, le bien, n’est-il
pas vrai ?
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  De même encore nous ne tuons, quand nous tuons, nous ne bannissons et
ne dépouillons autrui que parce que nous sommes persuadés qu’il est meilleur
pour nous de le faire que de ne pas le faire ?
                           POLOS
  Certainement.
                         SOCRATE
  C’est donc en vue du bien qu’on fait tout ce qu’on fait en ce genre.
                           POLOS
  Je le reconnais.
                         SOCRATE
                         XXIV.

  – Ne sommes-nous pas tombés d’accord que, quand nous faisons une
chose en vue d’une fin, ce n’est pas la chose que nous voulons, c’est la fin en
vue de laquelle nous la faisons ?
                           POLOS
  Certainement.
                         SOCRATE
  Nous ne voulons donc pas égorger des gens, les exiler, les dépouiller de
leurs biens par un simple caprice. Nous voulons le faire, lorsque cela nous est
utile ; si cela nous est nuisible, nous ne le voulons pas. Car c’est les biens,
comme tu le déclares, que nous voulons ; quant à ce qui n’est ni bon ni
mauvais, nous ne le voulons pas, ni ce qui est mauvais non plus. Est-ce vrai ?
Te paraît-il que j’ai raison, Polos, oui ou non ? Pourquoi ne réponds-tu pas ?
                           POLOS
  Tu as raison.
                         SOCRATE
  Puisque nous sommes d’accord là-dessus, si un homme, tyran ou orateur,
en fait périr un autre, ou le bannit de la cité, ou lui ravit ses biens, croyant
qu’il y trouvera son avantage, et qu’au contraire cela tourne à son préjudice,
il fait bien alors ce qu’il lui plaît, n’est-ce pas ?
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Mais fait-il aussi ce qu’il veut, s’il se trouve que le résultat est mauvais ?
Pourquoi ne réponds-tu pas ?
                           POLOS
  Il ne me semble pas qu’il fasse ce qu’il veut.
                         SOCRATE
  Dès lors est-il possible qu’un tel homme ait un grand pouvoir dans sa ville,
s’il est vrai, comme tu l’admets, qu’un grand pouvoir soit un bien ?
                           POLOS
  Non, cela n’est pas possible.
                         SOCRATE
  J’avais donc raison de dire qu’un homme peut faire dans un État ce qu’il
lui plaît sans posséder pour cela un grand pouvoir ni faire ce qu’il veut.
                           POLOS
  Comme si toi-même, Socrate, tu n’aimerais pas mieux avoir la liberté de
faire dans l’État ce qui te plairait que d’en être empêché, et comme si, en
voyant un homme tuer, dépouiller, mettre aux fers qui il lui plairait, tu ne lui
portais pas envie !
                         SOCRATE
  Entends-tu qu’il agirait justement ou injustement ?
                           POLOS
  De quelque manière qu’il agisse, ne serait-il pas enviable dans un cas
comme dans l’autre ?
                         SOCRATE
  Ne parle pas ainsi, Polos.
                           POLOS
  Pourquoi donc ?
                         SOCRATE
  Parce qu’il ne faut pas envier les gens qui ne sont pas enviables, non plus
que les malheureux, mais les prendre en pitié.
                           POLOS
  Quoi ! Penses-tu que les gens dont je parle soient dans ce cas ?
                         SOCRATE
  Comment n’y seraient-ils pas ?
                           POLOS
  Alors quiconque tue qui il lui plaît, quand il le fait justement, te paraît être
malheureux et digne de pitié ?
                         SOCRATE
  Non pas, mais il ne me paraît pas enviable.
                           POLOS
  Ne viens-tu pas de dire qu’il était malheureux ?
                         SOCRATE
  Je l’ai dit en effet, camarade, de celui qui a tué injustement, et j’ai ajouté
qu’il était digne de pitié. Quant à celui qui tue justement, je dis qu’il ne doit
point faire envie.
                           POLOS
  C’est sans doute celui qui meurt injustement qui est digne de pitié et
malheureux ?
                         SOCRATE
  Moins que celui qui le tue, Polos, et moins que celui qui meurt justement.
                           POLOS
  Comment cela, Socrate ?
                         SOCRATE
  Le voici : c’est que le plus grand des maux, c’est de commettre l’injustice.
                           POLOS
  Commettre l’injustice, le plus grand des maux ! N’en est-ce pas un plus
grand de la subir ?
                         SOCRATE
  Pas du tout.
                           POLOS
  Ainsi toi, tu aimerais mieux subir l’injustice que la commettre ?
                         SOCRATE
  Je ne voudrais ni de l’un ni de l’autre ; mais s’il me fallait absolument
commettre l’injustice ou la subir, je préférerais la subir plutôt que de la
commettre.
                           POLOS
  Alors toi, tu n’accepterais pas d’être tyran ?
                         SOCRATE
  Non, si tu as de la tyrannie la même idée que moi.
                           POLOS
  L’idée que j’en ai, moi, je le répète, c’est qu’elle permet de faire tout ce
qu’on veut dans l’État, tuer, exiler, et tout faire selon son bon plaisir.
                         SOCRATE
                          XXV.

  – Bienheureux Polos, laisse-moi parler ; tu me critiqueras à ton tour.
Supposons qu’à l’heure où la place publique est pleine de monde, tenant un
poignard sous mon aisselle, je vienne te dire : « Polos, je viens d’acquérir un
pouvoir merveilleux égal à celui d’un tyran : si je décide qu’un de ces
hommes que tu vois doit mourir sur-le-champ, cet homme sera mort, aussitôt
mon arrêt donné ; si je décide qu’il faut casser la tête à l’un d’eux, il l’aura
cassée immédiatement ; qu’il faut lui déchirer son habit, son habit sera
déchiré, tant ma puissance est grande dans la cité. » Si, voyant que tu ne me
crois pas, je te montrais mon poignard, tu me dirais peut-être alors : « À ce
compte, Socrate, tout le monde pourrait être puissant, puisqu’on pourrait de
la même façon, incendier la maison qu’on voudrait, les arsenaux et les trières
des Athéniens et tous les bateaux marchands de l’État et des particuliers. »
Mais alors ce n’est pas avoir un grand pouvoir que de faire ce qui vous plaît.
Que t’en semble ?
                           POLOS
  Dans ces conditions-là, certainement non.
                         SOCRATE
  Peux-tu me dire ce que tu reproches à un semblable pouvoir ?
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Qu’est-ce donc ? Parle.
                           POLOS
  C’est que nécessairement, si l’on agit ainsi, on sera puni.
                         SOCRATE
  Être puni, n’est-ce pas un mal ?
                           POLOS
  Il est certain que si.
                         SOCRATE
  Donc, étonnant jeune homme, tu en reviens à juger qu’on a un grand
pouvoir, lorsque, faisant son caprice, on y trouve son avantage et que cela est
un bien. Voilà, semble-t-il, ce qu’est un grand pouvoir : hors de là, il n’y a
que mal et faiblesse. Mais examinons encore ceci : ne reconnaissons-nous pas
qu’il vaut mieux parfois faire ce que nous venons de dire, tuer, bannir,
dépouiller les gens, et parfois n’en rien faire ?
                           POLOS
  Certainement.
                         SOCRATE
  Sur ce point-là, semble-t-il, nous sommes d’accord, toi et moi ?
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Dans quel cas, selon toi, vaut-il mieux commettre ces actes ? Dis-moi
comment tu en fais la démarcation.
                           POLOS
  Non, Socrate ; réponds toi-même à ta question.
                         SOCRATE
  Eh bien, Polos, puisque tu préfères m’écouter, je dis que cela vaut mieux,
quand on fait un de ces actes avec justice, et que c’est mauvais, si l’acte est
injuste.
                           POLOS
                         XXVI.

  – Belle difficulté vraiment, Socrate, de te réfuter ! Un enfant même te
prouverait que tu es dans l’erreur.
                         SOCRATE
  J’aurais beaucoup de reconnaissance à cet enfant, et j’en aurai autant pour
toi, si tu me réfutes et me débarrasses de ma niaiserie. Ne te lasse donc pas
d’obliger un homme qui t’aime, et réfute-moi.
                           POLOS
  Pour te réfuter, Socrate, on n’a nul besoin de prendre des exemples dans le
passé : ceux d’hier et d’aujourd’hui suffisent pour te convaincre d’erreur et te
démontrer que les gens injustes sont souvent heureux.
                         SOCRATE
  De quels exemples parles-tu ?
                           POLOS
                             19
  Tu vois bien sans doute Archélaos , fils de Perdiccas, régner aujourd’hui
en Macédoine ?
                         SOCRATE
  Si je ne le vois pas, j’en ai du moins entendu parler.
                           POLOS
  Eh bien, te paraît-il heureux ou malheureux ?
                         SOCRATE
  Je n’en sais rien, Polos : je ne me suis pas encore rencontré avec lui.
                           POLOS
  Quoi donc ? tu le saurais, si tu t’étais rencontré avec lui, et, d’ici même, tu
ne peux pas savoir autrement qu’il est heureux ?
                         SOCRATE
  Non, par Zeus, non.
                           POLOS
  Alors on peut être sûr, Socrate, que, du grand roi lui-même, tu vas dire que
tu ignores s’il est heureux.
                         SOCRATE
  Et je dirai la vérité ; car je ne sais pas où il en est sous le rapport de
l’instruction et de la justice.
                           POLOS
  Eh quoi ! est-ce uniquement en cela que consiste le bonheur ?
                         SOCRATE
  Oui, selon moi, Polos ; car je prétends que quiconque est honnête, homme
ou femme, est heureux, et quiconque est injuste et méchant, malheureux.
                           POLOS
  Alors cet Archélaos est malheureux, d’après la thèse que tu soutiens ?
                         SOCRATE
  Oui, mon ami, s’il est injuste.
                           POLOS
  Et comment ne serait-il pas injuste ? Il n’avait aucun droit au trône qu’il
occupe aujourd’hui, étant né d’une femme qui était esclave d’Alkétès, frère
de Perdiccas. Selon la justice, il était l’esclave d’Alkétès et, s’il avait voulu
observer la justice, il servirait Alkétès et serait heureux d’après ce que tu
prétends, au lieu qu’aujourd’hui le voilà prodigieusement malheureux,
puisqu’il a commis les plus grands forfaits. Tout d’abord il fit venir cet
Alkétès, son maître et son oncle, pour lui rendre, disait-il, le trône dont
Perdiccas l’avait dépouillé ; il le reçut chez lui et l’enivra profondément, lui
et son fils Alexandre, qui était son propre cousin et à peu près du même âge
que lui ; puis, les mettant dans un chariot, il les emmena, les égorgea et les fit
disparaître tous les deux. Ce crime accompli, il ne s’aperçut pas qu’il était
devenu le plus malheureux des hommes et il n’éprouva aucun remords. Peu
de temps après, il s’en prit à son frère, le fils légitime de Perdiccas, un enfant
d’environ sept ans, à qui le pouvoir appartenait de droit. Au lieu de consentir
à se rendre heureux en l’élevant comme il le devait et en lui rendant le
pouvoir, il le jeta dans un puits, le noya puis dit à sa mère Cléopâtre qu’en
poursuivant une oie il était tombé dans le puits et qu’il y était mort. Aussi,
maintenant qu’il est l’homme le plus criminel de Macédoine, il est le plus
malheureux de tous les Macédoniens, loin qu’il en soit le plus heureux, et
peut-être y a-t-il plus d’un Athénien, à commencer par toi, qui préférerait la
condition de n’importe quel autre Macédonien à celle d’Archélaos.
                         SOCRATE
                         XXVII.

  – Dès le commencement de cet entretien, Polos, je t’ai fait compliment en
te voyant bien dressé à la rhétorique, mais je t’ai dit que tu avais négligé le
dialogue. Et maintenant est-ce là ce fameux raisonnement par lequel un
enfant même me réfuterait et suis-je à présent convaincu par toi et par ton
raisonnement que j’ai tort de soutenir que l’homme injuste n’est pas
heureux ? Comment serais-je convaincu, mon bon, puisque je ne suis
d’accord avec toi sur aucune de tes assertions ?
                           POLOS
  C’est que tu y mets de la mauvaise volonté, car au fond tu penses comme
moi.
                         SOCRATE
  Bienheureux Polos, tu essayes de me réfuter avec des preuves d’avocat,
comme on prétend le faire dans les tribunaux. Là, en effet, les avocats croient
réfuter leur adversaire quand ils produisent à l’appui de leur thèse des
témoins nombreux et considérables et que leur adversaire n’en produit qu’un
seul ou pas du tout. Mais cette manière de réfuter est sans valeur pour
découvrir la vérité, car on peut avoir contre soi les fausses dépositions de
témoins nombreux et réputés pour sérieux. Et dans le cas présent, sur ce que
tu dis, presque tous les Athéniens et les étrangers seront du même avis que
toi, si tu veux produire des témoins pour attester que je ne dis pas la vérité.
Tu feras déposer en ta faveur, si tu le désires, Nicias, fils de Nicératos, et
avec lui ses frères, dont on voit les trépieds placés à la file dans le sanctuaire
         20                                21
de Dionysos  ; tu feras déposer, si tu veux, Aristocratès , fils de Skellios, de
qui vient cette belle offrande qu’on voit à Pythô, et, si tu veux encore, la
maison entière de Périclès, ou telle autre famille d’Athènes qu’il te plaira de
choisir.
  Mais moi, quoique seul, je ne me rends pas ; car tu ne me convaincs pas ;
tu ne fais que produire contre moi une foule de faux témoins pour me
déposséder de mon bien et de la vérité. Moi, au contraire, si je ne te produis
pas toi-même, et toi seul, comme témoin, et si je ne te fais pas tomber
d’accord de ce que j’avance, j’estime que je n’ai rien fait qui vaille pour
résoudre la question qui nous occupe, et que tu n’as rien fait non plus, si je ne
témoigne pas moi-même, et moi seul, en ta faveur et si tu ne renvoies pas
tous ces autres témoins. Il y a donc une manière de réfuter, telle que tu la
conçois, toi et bien d’autres ; mais il y en a une autre, telle que je la conçois
de mon côté. Comparons-les donc et voyons si elles diffèrent entre elles. Car
les objets dont nous contestons ne sont pas de petite conséquence et l’on peut
dire qu’il n’y en a point qu’il soit plus beau de connaître et plus honteux
d’ignorer, puisqu’en somme il s’agit de savoir ou d’ignorer qui est heureux et
qui ne l’est pas. Ainsi tout d’abord sur le point qui nous occupe, tu es d’avis
qu’on peut être heureux quand on fait le mal et qu’on est injuste, puisque tu
crois qu’Archélaos est heureux en dépit de ses crimes. Ne devons-nous pas
croire que telle est ta manière de voir ?
                           POLOS
  Si, absolument.
                         SOCRATE
                        XXVIII.

  – Et moi, je soutiens que c’est impossible. C’est le premier point sur lequel
nous sommes en désaccord. Passons à l’autre : un homme injuste sera-t-il
heureux, s’il vient à être puni et châtié ?
                           POLOS
  Pas du tout ; en ce cas, il sera très malheureux.
                         SOCRATE
  Alors, s’il n’est pas puni, il sera heureux, à ton compte ?
                           POLOS
  Assurément.
                         SOCRATE
  Et moi, je pense, Polos, que l’homme qui commet une injustice et qui
porte l’injustice dans son cœur est malheureux en tous les cas, et qu’il est
plus malheureux encore s’il n’est point puni et châtié de son injustice, mais
qu’il l’est moins, s’il la paye et s’il est puni par les dieux et par les hommes.
                           POLOS
  Tu nous débites là, Socrate, d’étranges paradoxes.
                         SOCRATE
  Je vais essayer, camarade, de te faire partager mon sentiment ; car je te
considère comme un ami. En fait, les points sur lesquels nous sommes en
désaccord sont les suivants. Vois toi-même. J’ai dit précédemment que
commettre l’injustice était un plus grand mal que la subir.
                           POLOS
  C’est vrai.
                         SOCRATE
  Et toi, que c’est un plus grand mal de la subir.
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  J’ai dit aussi que ceux qui agissent injustement étaient malheureux, et tu
m’as réfuté.
                           POLOS
  Oui, par Zeus.
                         SOCRATE
  Tu le crois du moins, toi, Polos.
                           POLOS
  Et j’ai raison de le croire.
                         SOCRATE
  C’est fort possible. Mais toi, de ton côté, tu soutenais que ceux qui
agissent injustement sont heureux, s’ils échappent au châtiment.
                           POLOS
  Parfaitement.
                         SOCRATE
  Et moi, je dis que ce sont les plus malheureux et que ceux qui payent la
peine de leurs fautes le sont moins. Veux-tu aussi réfuter ce point ?
                           POLOS
  Ah ! Socrate, il est encore plus difficile à réfuter que le précédent !
                         SOCRATE
  Ne dis pas difficile, Polos, mais impossible ; car on ne réfute jamais la
vérité.
                           POLOS
  Que dis-tu là ? Voici un scélérat qu’on surprend dans un attentat pour
s’emparer de la tyrannie et qui, arrêté, est mis à la torture ; on le châtie, on lui
brûle les yeux, on le mutile atrocement de cent autres façons et il voit infliger
les mêmes traitements à ses enfants et à sa femme ; à la fin on le met en
croix, on l’enduit de poix et on le brûle tout vif ; et cet homme-là serait plus
heureux que s’il s’était échappé, avait conquis la tyrannie et, maître de sa
ville, passait toute sa vie à satisfaire ses caprices, objet d’envie et
d’admiration pour ses concitoyens et pour les étrangers ! C’est cela que tu
donnes pour impossible à réfuter ?
                         SOCRATE
                         XXIX.

  – C’est encore un épouvantail que tu me présentes, mon brave Polos ; ce
n’est pas une réfutation, pas plus que tout à l’heure, quand tu produisais tes
témoins. Quoi qu’il en soit, rafraîchis-moi la mémoire sur un détail. Tu as
bien dit : « Supposons qu’il veuille injustement s’emparer de la tyrannie ? »
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Cela étant, aucun des deux ne sera jamais plus heureux que l’autre, ni celui
qui a réussi injustement à s’emparer de la tyrannie, ni celui qui est livré au
châtiment ; car de deux malheureux, ni l’un ni l’autre ne saurait être le plus
heureux ; mais le plus malheureux des deux est celui qui a échappé et qui est
devenu tyran. Qu’est-ce que cela signifie, Polos ? Tu ricanes ? Est-ce là
encore une nouvelle manière de réfuter, que de se moquer de ce qu’on dit,
sans alléguer aucune raison ?
                           POLOS
  Ne crois-tu pas être entièrement réfuté, Socrate, quand tu avances des
choses que personne au monde ne saurait soutenir ? Interroge plutôt un
quelconque des assistants.
                         SOCRATE
  Je ne suis pas du nombre des politiques, Polos, et, l’an passé, ayant été
désigné par le sort pour être sénateur, quand ma tribu exerça la prytanie et
qu’il me fallut mettre aux voix la question, je prêtai à rire et ne sus pas m’y
      22
prendre . Ne me parle donc pas non plus aujourd’hui de faire voter les
assistants et, si tu n’as pas de meilleure preuve que leur témoignage, laisse-
moi prendre ta place, comme je te l’ai proposé tout à l’heure, et fais
l’expérience de l’argumentation telle qu’elle doit être à mon avis. Pour moi,
je ne sais produire, en faveur de mes assertions, qu’un seul témoin, celui-là
même avec qui je discute, et je ne tiens pas compte du grand nombre. Je sais
faire voter un témoin unique, mais je ne discute point avec le grand nombre.
Vois donc si tu consens à me laisser conduire à mon tour l’argumentation et à
répondre à mes questions. Je suis convaincu, moi, que, toi et moi et tous les
hommes, nous pensons tous que c’est un plus grand mal de commettre
l’injustice que de la subir et de n’être pas puni que de l’être.
                           POLOS
  Et moi, je soutiens que ni moi, ni aucun autre homme n’est de cet avis.
Toi-même, aimerais-tu mieux subir l’injustice que de la commettre ?
                         SOCRATE
  Oui, et toi aussi, et tout le monde.
                           POLOS
  Tant s’en faut ; ni moi, ni toi, ni personne au monde.
                         SOCRATE
  Ne veux-tu pas me répondre ?
                           POLOS
  Certainement si, car je suis curieux de savoir ce que tu pourras dire.
                         SOCRATE
  Si tu veux le savoir, réponds-moi alors, comme si je commençais à
t’interroger. Quel est, selon toi, Polos, le plus grand mal, de faire une
injustice ou de la subir ?
                           POLOS
  Selon moi, de la subir.
                         SOCRATE
  Et quel est le plus laid ? est-ce de la commettre ou de la subir ? Réponds.
                           POLOS
  De la commettre.
                         SOCRATE
                          XXX.

  – C’est donc aussi un plus grand mal, puisque c’est plus laid.
                           POLOS
  Pas du tout.
                         SOCRATE
  J’entends : tu ne crois pas, à ce que je vois, que le beau et le bon, le
mauvais et le laid soient la même chose.
                           POLOS
  Non certes.
                         SOCRATE
  Mais que vas-tu dire à ceci ? Toutes les belles choses, corps, couleurs,
figures, sons, occupations, est-ce sans motif que tu les appelles belles ? Par
exemple, pour commencer par les beaux corps, ne dis-tu pas qu’ils sont
beaux, ou bien en raison de l’usage en vue duquel ils servent, ou en raison
d’un plaisir particulier que leur aspect cause à ceux qui les regardent ? En
dehors de ces raisons, en as-tu quelque autre qui te fasse dire qu’un corps est
beau ?
                           POLOS
  Non, je n’en ai pas.
                         SOCRATE
  N’en est-il pas de même de toutes les autres belles choses, des figures et
des couleurs ? N’est-ce pas à cause d’un certain plaisir ou de leur utilité ou
des deux à la fois que tu les appelles belles ?
                           POLOS
  Si.
                         SOCRATE
  N’en est-il pas de même aussi pour les sons et tout ce qui regarde la
musique ?
                           POLOS
  Si.
                         SOCRATE
  De même encore, parmi les lois et les occupations, celles qui sont belles ne
le sont certainement pas pour d’autres raisons que leur utilité, ou leur
agrément, ou les deux à la fois.
                           POLOS
  Apparemment.
                         SOCRATE
  N’en est-il pas aussi de même de la beauté des sciences ?
                           POLOS
  Sans contredit, et tu viens de donner du beau une excellente définition, en
                            23
le définissant par l’agréable et le bon .
                         SOCRATE
  Le laid, alors, se définira bien par les contraires, le douloureux et le
mauvais ?
                           POLOS
  Nécessairement.
                         SOCRATE
  Lors donc que, de deux belles choses, l’une est plus belle que l’autre, c’est
parce qu’elle la dépasse par l’une de ces deux qualités ou par toutes les deux
qu’elle est la plus belle, c’est-à-dire ou par le plaisir, ou par l’utilité, ou par
les deux à la fois
                           POLOS
  Certainement.
                         SOCRATE
  Et lorsque, de deux choses laides, l’une est plus laide que l’autre, c’est
parce qu’elle cause plus de douleur ou plus de mal quelle est plus laide ?
N’est-ce pas une conséquence forcée ?
                           POLOS
  Si.
                         SOCRATE
  Voyons maintenant : que disions-nous tout à l’heure touchant l’injustice
faite ou reçue ? Ne disais-tu pas qu’il est plus mauvais de subir l’injustice et
plus laid de la commettre ?
                           POLOS
  Je l’ai dit en effet.
                         SOCRATE
  Si donc il est plus laid de commettre que de souffrir l’injustice, c’est plus
douloureux et c’est plus laid, d’autant que l’un l’emporte sur l’autre par la
souffrance ou le mal causés, ou par les deux. N’est-ce pas forcé aussi ?
                           POLOS
  Sans contredit.
                         SOCRATE
                         XXXI.

  – Examinons en premier lieu si l’injustice commise cause plus de douleur
que l’injustice reçue et si ceux qui la commettent souffrent plus que leurs
victimes.
                           POLOS
  Pour cela, non, Socrate.
                         SOCRATE
  Ce n’est donc pas par la douleur que l’injustice commise l’emporte ?
                           POLOS
  Non certes.
                         SOCRATE
  Si ce n’est pas par la douleur, ce n’est pas non plus par les deux qu’elle
l’emporte.
                           POLOS
  Évidemment non.
                         SOCRATE
  Reste donc que c’est par l’autre.
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Par le mal.
                           POLOS
  C’est vraisemblable.
                         SOCRATE
  Puisque faire une injustice l’emporte par le mal, la faire est donc plus
mauvais que la recevoir ?
                           POLOS
  Évidemment.
                         SOCRATE
  Or n’est-il pas admis par la plupart des hommes et ne m’as-tu pas avoué
toi-même précédemment qu’il est plus laid de commettre l’injustice que de la
subir ?
                           POLOS
  Si.
                         SOCRATE
  Et nous venons de voir que c’est plus mauvais.
   
                           POLOS
  Il paraît que oui.
                         SOCRATE
  Maintenant préférerais-tu ce qui est plus laid et plus mauvais à ce qui l’est
moins ? N’hésite pas à répondre, Polos : il ne t’en arrivera aucun mal. Livre-
toi bravement à la discussion comme à un médecin et réponds par oui ou par
non à ma question.
                           POLOS
  Non, Socrate, je ne le préférerais pas.
                         SOCRATE
  Est-il un homme qui le préférât ?
                           POLOS
  Il me semble que non, du moins d’après ce raisonnement.
                         SOCRATE
  J’avais donc raison de dire que ni moi, ni toi, ni personne au monde ne
préférerait commettre l’injustice à la subir, puisque c’est une chose plus
mauvaise.
                           POLOS
  Il y a apparence.
                         SOCRATE
  Tu vois donc, Polos, que mon argumentation et la tienne, rapprochées
l’une de l’autre, ne se ressemblent en rien. Tu as, toi, l’assentiment de tout le
monde, excepté moi, et moi, je me contente de ton seul acquiescement et de
ton seul témoignage ; je n’appelle à voter que toi seul et je n’ai cure des
autres. Que ce point demeure donc arrêté entre nous. Passons maintenant à
l’examen du second point sur lequel nous étions en contestation : être puni,
quand on est coupable, est-ce le plus grand des maux, comme tu le pensais,
ou est-ce, comme je le pensais, un plus grand mal d’échapper au châtiment ?
Procédons de cette manière : payer sa faute et être châtié justement, quand on
est coupable, n’est-ce pas la même chose, à ton avis ?
                           POLOS
  Si.
                         SOCRATE
  Et maintenant peux-tu soutenir que tout ce qui est juste n’est pas beau, en
tant que juste ? Réfléchis avant de répondre.
                           POLOS
  Oui, Socrate, je crois qu’il en est ainsi.
                         SOCRATE
                         XXXII.

  – Examine encore ceci. Si un agent fait quelque chose, n’est-il pas
nécessaire qu’il y ait aussi un patient affecté par cet agent ?
                           POLOS
  Il me le semble.
                         SOCRATE
  Et ce qui supporte ce que fait l’agent ne doit-il pas être tel que le fait
l’agent ? Voici un exemple : si quelqu’un frappe, ne faut-il pas que quelque
chose soit frappé ?
                           POLOS
  Nécessairement.
                         SOCRATE
  Et s’il frappe fort ou vite, que la chose frappée soit frappée de même ?
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Par conséquent, l’effet sur l’objet frappé est tel que le fait ce qui le frappe.
                           POLOS
  Certainement.
                         SOCRATE
  De même si quelqu’un brûle, il faut qu’il y ait quelque chose de brûlé ?
                           POLOS
  Forcément.
                         SOCRATE
  Et s’il brûle fort et cause une douleur violente, que l’objet brûlé le soit
comme le brûleur le brûle ?
                           POLOS
  Assurément.
                         SOCRATE
  Et si quelqu’un coupe, n’en est-il pas de même ? Il y a quelque chose de
coupé ?
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Et si la coupure est grande, ou profonde, ou douloureuse, l’objet coupé
subit une coupure telle que la fait le coupeur ?
                           POLOS
  C’est évident.
                         SOCRATE
  En un mot, vois si tu m’accordes dans tous les cas ce que je disais tout à
l’heure, que telle est l’action de l’agent, tel est l’effet supporté par le patient.
                           POLOS
  Oui, je te l’accorde.
                         SOCRATE
  Cela admis, dis-moi si être puni, c’est pâtir ou agir.
                           POLOS
  Forcément, c’est pâtir, Socrate.
                         SOCRATE
  De la part de quelqu’un qui agit ?
                           POLOS
  Sans doute : de la part de celui qui châtie.
                         SOCRATE
  Mais celui qui châtie à bon droit châtie justement ?
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Fait-il en cela une action juste ou non ?
                           POLOS
  Il fait une action juste.
                         SOCRATE
  Et celui qui est châtié en punition d’une faute ne subit-il pas un traitement
juste ?
                           POLOS
  Il y a apparence.
                         SOCRATE
  Or nous sommes tombés d’accord que ce qui est juste est beau.
                           POLOS
  Sans contredit.
                         SOCRATE
  Alors de ces deux hommes, l’un fait une action belle, et l’autre, l’homme
châtié, la supporte.
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
                        XXXIII.

  – Mais si elle est belle, elle est bonne, puisqu’elle est agréable ou utile ?
                           POLOS
  C’est forcé.
                         SOCRATE
  Ainsi ce que souffre celui qui est puni est bon ?
                           POLOS
  Il semble.
                         SOCRATE
  Il en tire donc utilité ?
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Est-ce l’utilité que je conçois ? Son âme ne s’améliore-t-elle pas, s’il est
puni justement ?
                           POLOS
  C’est vraisemblable.
                         SOCRATE
  Ainsi celui qui est puni est débarrassé de la méchanceté de son âme ?
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  N’est-il pas ainsi délivré du plus grand des maux ? Examine la question de
ce biais. Pour l’homme qui veut amasser une fortune, vois-tu quelque autre
mal que la pauvreté ?
                           POLOS
  Non, je ne vois que celui-là.
                         SOCRATE
  Et dans la constitution du corps, le mal, à tes yeux, n’est-il pas la faiblesse,
la maladie, la laideur et les autres disgrâces du même genre ?
                           POLOS
  Si.
                         SOCRATE
  Et l’âme, ne crois-tu pas qu’elle a aussi ses vices ?
                           POLOS
  Naturellement.
                         SOCRATE
  Ces vices, ne les appelles-tu pas injustice, ignorance, lâcheté et d’autres
noms pareils ?
                           POLOS
  Certainement.
                         SOCRATE
  Donc pour ces trois choses, fortune, corps et âme, tu as reconnu trois vices,
la pauvreté, la maladie, l’injustice ?
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Maintenant, de ces trois vices quel est le plus laid ? N’est-ce pas
l’injustice, et, pour le dire en un mot, le vice de l’âme ?
                           POLOS
  Sans comparaison.
                         SOCRATE
  Si c’est le plus laid, c’est aussi le plus mauvais ?
                           POLOS
  Comment entends-tu cela, Socrate ?
                         SOCRATE
  Voici : la chose la plus laide n’est telle que parce qu’elle cause le plus de
douleur, de dommage ou de ces deux maux à la fois ; c’est ce que nous avons
reconnu précédemment.
                           POLOS
  C’est exact.
                         SOCRATE
  Or n’avons-nous pas reconnu tout à l’heure que ce qu’il y a de plus laid,
c’est l’injustice et en général la méchanceté de l’âme ?
                           POLOS
  Nous l’avons reconnu en effet.
                         SOCRATE
  Et le plus laid n’est-il point tel parce que c’est le plus douloureux et le plus
pénible, ou parce que c’est le plus dommageable, ou à cause de l’un et de
l’autre ?
                           POLOS
  Nécessairement.
                         SOCRATE
  Est-il donc plus pénible d’être injuste, intempérant, lâche et ignorant que
d’être pauvre et malade ?
                           POLOS
  Il ne me semble pas, Socrate, d’après ce que nous avons dit.
                         SOCRATE
  Il faut donc, pour que la méchanceté de l’âme soit la chose la plus laide du
monde, qu’elle surpasse tout par la grandeur extraordinaire du dommage et le
mal prodigieux qu’elle cause, puisque ce n’est point par la douleur, d’après
ce que tu as dit.
                           POLOS
  C’est évident.
                         SOCRATE
  Mais ce qui l’emporte par l’excès du dommage est le plus grand mal qui
existe.
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Donc l’injustice, l’intempérance et en général la méchanceté de l’âme sont
les plus grands maux du monde ?
                           POLOS
  Il y a apparence.
                         SOCRATE
                        XXXIV.

  – Maintenant quel est l’art qui nous délivre de la pauvreté ? N’est-ce pas
l’économie ?
                           POLOS
  Si.
                         SOCRATE
  Et de la maladie ? N’est-ce pas la médecine ?
                           POLOS
  Incontestablement.
                         SOCRATE
  Et de la méchanceté et de l’injustice ? Si ma question ainsi posée
t’embarrasse, reprenons-la de cette manière : où et chez qui conduisons-nous
ceux dont le corps est malade ?
                           POLOS
  Chez les médecins, Socrate.
                         SOCRATE
  Et où conduit-on ceux qui s’abandonnent à l’injustice et à l’intempérance ?
                           POLOS
  Tu veux dire qu’on les conduit devant les juges ?
                         SOCRATE
  Pour y payer leurs fautes, n’est-ce pas ?
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Et maintenant n’est-ce pas en appliquant une certaine justice que l’on
punit, quand on punit avec raison ?
                           POLOS
  Évidemment si.
                         SOCRATE
  Ainsi donc l’économie délivre de l’indigence, la médecine de la maladie,
la justice de l’intempérance et de l’injustice.
                           POLOS
  Il y a apparence.
                         SOCRATE
  Et laquelle de ces choses dont tu parles est la plus belle ?
                           POLOS
  Quelles choses ?
                         SOCRATE
  L’économie, la médecine, la justice.
                           POLOS
  La plus belle de beaucoup, Socrate, c’est la justice.
                         SOCRATE
  C’est donc elle aussi, puisqu’elle est la plus belle, qui procure le plus de
plaisir ou de profit ou des deux à la fois.
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Est-ce une chose agréable d’être entre les mains des médecins, et prend-on
plaisir à se laisser traiter par eux ?
                           POLOS
  Je ne le crois pas.
                         SOCRATE
  Mais on y a profit, n’est-ce pas ?
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Car on est délivré d’un grand mal, et l’on a avantage à supporter la douleur
et à recouvrer la santé.
                           POLOS
  Sans doute.
                         SOCRATE
  Dans ces conditions, quand est-ce qu’on est dans la meilleure condition
physique, lorsqu’on est entre les mains des médecins, ou lorsqu’on n’est pas
du tout malade ?
                           POLOS
  C’est évidemment quand on n’a aucune maladie.
                         SOCRATE
  C’est qu’en effet le bonheur ne consiste pas, semble-t-il, à être délivré
d’un mal, mais à n’en pas avoir du tout.
                           POLOS
  C’est vrai.
                         SOCRATE
  Et de deux hommes dont le corps ou l’âme sont atteints par le mal lequel
est le plus malheureux, celui qu’on traite et qu’on délivre de son mal, ou celui
qui n’est point traité et qui le garde ?
                           POLOS
  Il me semble que c’est celui qui n’est point traité.
                         SOCRATE
  N’avons-nous pas dit que payer sa faute, c’était se délivrer du plus grand
mal, la méchanceté ?
                           POLOS
  Nous l’avons dit en effet.
                         SOCRATE
  C’est qu’en effet la punition assagit et rend plus juste, et que la justice est
comme la médecine de la méchanceté.
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Le plus heureux par conséquent est celui qui n’a point de vice dans l’âme,
puisque nous avons vu que c’était le plus grand des maux.
                           POLOS
  Sans aucun doute.
                         SOCRATE
  Au second rang vient celui qu’on délivre du vice.
                           POLOS
  Il semble.
                         SOCRATE
  Et celui-là, c’est l’homme qu’on avertit, qu’on réprimande et qui paye sa
faute ?
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  L’homme qui mène la vie la plus malheureuse est donc celui qui garde son
injustice, au lieu de s’en débarrasser.
                           POLOS
  C’est évident.
                         SOCRATE
  Or n’est-ce pas justement le cas de l’homme qui, tout en commettant les
plus grands crimes et tenant la conduite la plus injuste, réussit à se mettre au-
dessus des avertissements, des corrections, des punitions, comme l’a fait, dis-
tu, Archélaos, ainsi que les autres tyrans, les orateurs et les potentats ?
                           POLOS
  Il le semble.
                         SOCRATE
                         XXXV.
  – Ces gens-là, excellent Polos, se sont à peu près conduits comme un
homme qui, atteint des plus graves maladies, se serait arrangé pour ne point
rendre compte aux médecins de ses tares physiques et pour échapper à leur
traitement, craignant, comme un enfant, qu’on ne lui appliquât le feu et le fer,
parce que cela fait mal. N’est-ce pas ainsi que tu te figures leur état ?
                           POLOS
  Si.
                         SOCRATE
  La raison, c’est qu’il ignorerait, ce semble, le prix de la santé et du bon
état du corps. À en juger par les principes sur lesquels nous sommes à présent
d’accord, ceux qui cherchent à éviter la punition ont bien l’air de se conduire
de la même manière, Polos. Ils voient ce qu’elle a de douloureux, mais ils
sont aveugles sur ce qu’elle a d’utile et ils ne savent pas combien on est plus
à plaindre d’habiter avec une âme malsaine, gâtée, injuste, impie, qu’avec un
corps malsain. De là vient qu’ils mettent tout en œuvre pour ne point expier
leur faute et n’être pas délivrés du plus grand des maux ; ils tâchent de se
procurer des richesses et des amis et d’être aussi habiles que possible à
persuader au moyen du discours. Mais si nos principes sont justes, vois-tu ce
qui résulte de notre discussion, ou veux-tu que nous en tirions les
conclusions ?
                           POLOS
  Oui, s’il te plaît.
                         SOCRATE
  N’en résulte-t-il pas que le plus grand des maux, c’est d’être injuste et de
vivre dans l’injustice ?
                           POLOS
  Si, évidemment.
                         SOCRATE
  D’autre part, n’avons-nous pas reconnu qu’on se délivrait de ce mal en
payant sa faute ?
                           POLOS
  C’est possible.
                         SOCRATE
  Et que l’impunité ne faisait que l’entretenir ?
                           POLOS
  Oui.
                         SOCRATE
  Par conséquent, pour la grandeur du mal, commettre l’injustice n’est qu’au
second rang ; mais l’injustice impunie est le plus grand et le premier de tous
les maux.
                           POLOS
  Il semble.
                         SOCRATE
  N’est-ce pas sur ce point, cher ami, que nous étions en contestation ? Tu
soutenais, toi, qu’Archélaos est heureux, parce que, commettant les plus
grands crimes, il échappe à toute punition ; moi, au contraire, je pensais
qu’Archélaos ou tout autre qui ne paye point ses crimes est naturellement le
plus malheureux de tous les hommes, que celui qui commet une injustice est
toujours plus malheureux que celui qui la subit et celui qui ne paye pas sa
faute plus que celui qui l’expie. N’est-ce point là ce que je disais ?
                           POLOS
  Si.
                         SOCRATE
  N’est-il pas démontré que j’avais la vérité pour moi ?
                           POLOS
  Il le semble.
                         SOCRATE
                        XXXVI.

  – Voilà qui est entendu ; mais si cela est vrai, Polos, où est donc la grande
utilité de la rhétorique ? Il faut en effet, d’après les principes sur lesquels
nous sommes à présent d’accord, se garder avant tout de commettre
l’injustice, vu que ce serait déjà un mal suffisant. N’est-ce pas vrai ?
                           POLOS
  Tout à fait.
                         SOCRATE
  Et si l’on a commis une injustice, ou soi-même, ou toute autre personne à
qui l’on s’intéresse, il faut aller de son plein gré là où on l’expiera le plus vite
possible, chez le juge, comme on irait chez le médecin, et se hâter, de peur
que la maladie de l’injustice devenue chronique ne produise dans l’âme un
ulcère inguérissable. Autrement que pouvons-nous dire, Polos, si nos
prémisses demeurent fermes ? N’est-ce pas la seule manière d’accorder notre
conclusion avec elles ?
                           POLOS
  Que pourrions-nous dire d’autre, Socrate ?
                         SOCRATE
  Donc, pour nous défendre d’une accusation d’injustice, lorsque nous en
avons commis une nous-mêmes, ou nos parents, ou nos amis, ou nos enfants,
ou notre patrie, la rhétorique n’est pour nous d’aucun usage, Polos, à moins
qu’on n’admette au contraire qu’il faut s’accuser soi-même le premier, puis
ses parents et ses amis, toutes les fois qu’ils ont commis quelque injustice,
qu’il ne faut point cacher sa faute, mais l’exposer au grand jour, afin de
l’expier et de recouvrer la santé, qu’on doit se faire violence à soi-même et
aux autres pour ne pas reculer, mais pour s’offrir les yeux fermés et avec
courage, comme on s’offre au médecin pour être amputé ou cautérisé, qu’il
faut poursuivre le bon et le beau, sans tenir compte de la douleur, et, si la
faute qu’on a commise mérite des coups, aller au-devant des coups ; si elle
mérite la prison, aller au-devant des chaînes ; si elle mérite une amende, la
payer ; l’exil, s’exiler ; la mort, la subir ; être le premier à déposer contre soi-
même et contre ses proches et pratiquer la rhétorique uniquement pour se
délivrer, par la manifestation de ses crimes, du plus grand des maux,
l’injustice. Est-ce là, oui ou non, Polos, ce que nous devons dire ?
                           POLOS
  Cela me paraît étrange, Socrate ; mais peut-être est-ce la conséquence de
ce que nous avons dit précédemment.
                         SOCRATE
  Ainsi donc, il faut, ou bien rétracter ce que nous avons dit, ou bien
admettre ces conclusions ?
                           POLOS
  Oui, la chose est ainsi.
                         SOCRATE
  Prenons maintenant le cas contraire. Supposons qu’il faille faire du mal à
quelqu’un, ennemi ou tout autre, – pourvu qu’on ne soit pas soi-même lésé
par son ennemi, car il faut bien prendre garde à cela, – si donc c’est un autre
que cet ennemi a lésé, il faut faire tous ses efforts, en actions et en paroles,
pour qu’il ne soit pas puni et ne vienne pas devant le juge ; et, s’il y vient, il
faut s’arranger pour qu’il échappe et ne soit pas puni, de sorte que, s’il a volé
une grande quantité d’or, il ne le rende pas, mais le garde et le dépense pour
lui-même et les siens d’une manière injuste et impie, et que, s’il a mérité la
mort par ses crimes, il y échappe et, si c’est possible, qu’il ne meure jamais,
mais soit immortel dans sa méchanceté, ou que du moins il vive le plus
longtemps possible dans l’état où il est. Telles sont, Polos, les fins pour
lesquelles la rhétorique me semble pouvoir servir ; car pour celui qui ne doit
commettre aucune injustice, je ne vois pas qu’elle puisse lui être d’une
grande utilité, si tant est qu’elle en ait aucune ; car notre argumentation
précédente nous a fait voir qu’elle n’était bonne à rien.
                        CALLICLÈS
                        XXXVII.

  – Dis-moi, Khairéphon, Socrate, est-il sérieux, quand il tient ce langage,
ou badine-t-il ?
                       KHAIRÉPHON
  Il me semble à moi, Calliclès, qu’il est souverainement sérieux ; mais il
n’y a rien de tel que de l’interroger lui-même.
                        CALLICLÈS
  Par les dieux, j’en ai bien envie. Dis-moi, Socrate, faut-il croire que tu
parles sérieusement en ce moment, ou que tu badines ? Car, si tu parles
sérieusement et si ce que tu dis est vrai, c’est de quoi renverser notre vie
sociale, et nous faisons, ce me semble, tout le contraire de ce qu’il faudrait.
                         SOCRATE
  Si les hommes, Calliclès, n’étaient pas sujets aux mêmes passions, ceux-ci
d’une façon, ceux-là d’une autre, et que chacun de nous eût sa passion
propre, sans rapport avec celles des autres, il ne serait pas facile de faire
connaître à autrui ce qu’on éprouve soi-même. Si je dis cela, c’est que j’ai
observé que nous sommes actuellement, toi et moi, dans le même cas, et que
nous sommes tous deux épris de deux objets, moi d’Alcibiade, fils de Clinias,
et de la philosophie, toi, du Démos athénien et de Démos, fils de Pyrilampe.
  Or, je m’aperçois en toute occasion qu’en dépit de ton éloquence, quoi que
dise l’objet de ton amour et de quelque manière qu’il voie les choses, tu n’as
pas la force de le contredire et que tu te laisses ballotter d’une idée à l’autre.
Si dans l’assemblée tu émets une opinion et que le Démos athénien se déclare
contre elle, tu l’abandonnes et tu conformes ton langage à ses désirs, et tu en
fais autant pour ce beau garçon, le fils de Pyrilampe. C’est que tu es hors
d’état de résister aux volontés et aux discours de l’objet aimé ; et si
quelqu’un, chaque fois que tu parles, s’étonnait des choses que tu dis pour
leur complaire et les trouvait absurdes, tu pourrais lui répondre, si tu voulais
dire la vérité, que, si l’on n’empêche pas tes amours de parler comme ils font,
tu ne pourras jamais t’empêcher toi-même de parler comme tu fais.
  Dis-toi donc que, de ma part aussi, tu dois t’attendre à la même réponse et
ne t’étonne pas des discours que je tiens, mais oblige l’objet de mon amour,
la philosophie, à cesser de parler comme elle fait. C’est elle en effet, cher
ami, qui dit sans cesse ce que tu m’entends dire en ce moment, et elle est
beaucoup moins changeante que mes autres amours ; car le fils de Clinias
parle tantôt d’une façon, tantôt d’une autre mais la philosophie tient toujours
le même discours. C’est elle qui dit les choses dont tu t’étonnes et tu as
assisté toi-même à ses discours. C’est donc elle que tu as à réfuter, je le
répète ; prouve-lui que commettre l’injustice et vivre dans l’impunité, après
l’avoir commise, n’est pas le dernier des maux. Autrement, si tu laisses cette
assertion sans la réfuter, par le chien, dieu des Égyptiens, je te jure, Calliclès,
que Calliclès ne s’accordera pas avec lui-même et qu’il vivra dans une
perpétuelle dissonance. Or, je pense, moi, excellent ami, que mieux vaudrait
pour moi avoir une lyre mal accordée et dissonante, diriger un chœur
discordant et me trouver en opposition et en contradiction avec la plupart des
hommes que d’être seul en désaccord avec moi-même et de me contredire.
                        CALLICLÈS
                       XXXVIII.

  – Tu m’as l’air, Socrate, d’être aussi présomptueux dans tes discours qu’un
véritable orateur populaire, et tu déclames ainsi, parce que Polos a eu la
même défaillance qu’il accusait Gorgias d’avoir eue avec toi. Polos a dit en
effet que Gorgias, lorsque tu lui as demandé, au cas où quelqu’un, désireux
d’apprendre la rhétorique, viendrait à son école sans connaître la justice, s’il
la lui enseignerait, avait répondu qu’il l’enseignerait, par fausse honte et pour
ne pas heurter les préjugés des gens, qui s’indigneraient qu’on répondît
autrement ; que cet aveu avait réduit Gorgias à se contredire, et que c’est
justement cela que tu cherches. Là-dessus Polos s’est moqué de toi et à juste
titre, à mon avis.
  Et voilà que Polos s’est mis lui-même dans le même cas que Gorgias, et,
pour ma part, je ne saurais l’approuver de t’avoir accordé qu’il est plus laid
de commettre l’injustice que de la subir. C’est à la suite de cette concession
que tu as pu l’empêtrer dans tes raisonnements et lui fermer la bouche ; parce
qu’il n’a pas osé parler suivant sa pensée. Car au fond, Socrate, c’est toi qui,
tout en protestant que tu cherches la vérité, te comportes comme un vulgaire
déclamateur et diriges la conversation sur ce qui est beau, non selon la nature,
mais selon la loi.
  Or, le plus souvent, la nature et la loi s’opposent l’une à l’autre. Si donc,
par pudeur, on n’ose pas dire ce qu’on pense, on est forcé de se contredire.
C’est un secret que tu as découvert, toi aussi, et tu t’en sers pour dresser des
pièges dans la dispute. Si l’on parle en se référant à la loi, tu interroges en te
référant à la nature, et si l’on parle de ce qui est dans l’ordre de la nature, tu
interroges sur ce qui est dans l’ordre de la loi. C’est ainsi, par exemple, qu’à
propos de l’injustice commise et subie, tandis que Polos parlait de ce qu’il y a
de plus laid selon la loi, tu poursuivais la discussion en te référant à la nature.
Car, selon la nature, tout ce qui est plus mauvais est aussi plus laid, comme
de souffrir l’injustice, tandis que, selon la loi, c’est la commettre. Ce n’est
même pas le fait d’un homme, de subir l’injustice, c’est le fait d’un esclave,
pour qui la mort est plus avantageuse que la vie, et qui, lésé et bafoué, n’est
pas en état de se défendre, ni de défendre ceux auxquels il s’intéresse. Mais,
selon moi, les lois sont faites pour les faibles et par le grand nombre. C’est
pour eux et dans leur intérêt qu’ils les font et qu’ils distribuent les éloges ou
les blâmes ; et, pour effrayer les plus forts, ceux qui sont capables d’avoir
l’avantage sur eux, pour les empêcher de l’obtenir, ils disent qu’il est honteux
et injuste d’ambitionner plus que sa part et que c’est en cela que consiste
l’injustice, à vouloir posséder plus que les autres ; quant à eux, j’imagine
qu’ils se contentent d’être sur le pied de l’égalité avec ceux qui valent mieux
qu’eux.
                        XXXIX.

  – Voilà pourquoi, dans l’ordre de la loi, on déclare injuste et laide
l’ambition d’avoir plus que le commun des hommes, et c’est ce qu’on appelle
injustice. Mais je vois que la nature elle-même proclame qu’il est juste que le
meilleur ait plus que le pire et le plus puissant que le plus faible. Elle nous
montre par mille exemples qu’il en est ainsi et que non seulement dans le
monde animal, mais encore dans le genre humain, dans les cités et les races
entières, on a jugé que la justice voulait que le plus fort commandât au moins
fort et fût mieux partagé que lui. De quel droit, en effet, Xerxès porta-t-il la
guerre en Grèce et son père en Scythie, sans parler d’une infinité d’autres
exemples du même genre qu’on pourrait citer ? Mais ces gens-là, je pense,
agissent selon la nature du droit et, par Zeus, selon la loi de la nature, mais
non peut-être selon la loi établie par les hommes. Nous formons les meilleurs
et les plus forts d’entre nous, que nous prenons en bas âge, comme des
lionceaux, pour les asservir par des enchantements et des prestiges, en leur
disant qu’il faut respecter l’égalité et que c’est en cela que consistent le beau
et le juste. Mais qu’il paraisse un homme d’une nature assez forte pour
secouer et briser ces entraves et s’en échapper, je suis sûr que, foulant aux
pieds nos écrits, nos prestiges, nos incantations et toutes les lois contraires à
la nature, il se révoltera, et que nous verrons apparaître notre maître dans cet
homme qui était notre esclave ; et alors le droit de la nature brillera dans tout
son éclat.
  Il me semble que Pindare met en lumière ce que j’avance dans l’ode où il
dit :
                                              24
  « La loi, reine du monde, des mortels et des immortels . » « Cette loi,
ajoute-t-il, justifiant les actes les plus violents, mène tout de sa main toute-
puissante. J’en juge par les actions d’Héraclès, puisque, sans les avoir
achetés… »
  Voici à peu près son idée, car je ne sais pas l’ode par cœur ; mais le sens
est que, sans avoir acheté ni reçu en présent les bœufs de Géryon, Héraclès
les emmena, estimant que le droit naturel était pour lui et que les bœufs et
tous les biens des faibles et des petits appartiennent au meilleur et au plus
fort.
                           XL.

  – Voilà la vérité, tu le reconnaîtras, si, laissant de côté la philosophie, tu
passes à des occupations plus importantes. La philosophie, Socrate, est
certainement pleine de charme, lorsqu’on s’y adonne modérément dans la
jeunesse ; mais si l’on s’y attarde plus qu’il ne faut, c’est la ruine qui vous
attend. Car, si bien doué qu’on soit, quand on continue à philosopher jusqu’à
un âge avancé, on reste nécessairement neuf dans tout ce qu’il faut savoir, si
l’on veut être un honnête homme et se faire une réputation. Et en effet on
n’entend rien aux lois de l’État et au langage qu’il faut tenir pour traiter avec
les hommes dans les rapports privés et publics ; on n’a aucune expérience des
plaisirs et des passions, en un mot, des caractères des hommes. Aussi
lorsqu’on se mêle de quelque affaire privée ou publique, on prête à rire, de
même que les hommes politiques, j’imagine, lorsqu’ils se mêlent à vos
entretiens et à vos disputes, se couvrent eux aussi de ridicule.
  Il arrive alors, comme dit Euripide que :
  « Chacun brille et se porte à l’art où il se surpasse lui-même et il y
                           25
consacre la meilleure partie du jour . »
  Mais celui où l’on est médiocre, on l’évite et on le critique, tandis qu’on
vante l’autre, par amour-propre, croyant par là se louer soi-même. Mais, à
mon avis, le mieux est de prendre connaissance des deux. Il est beau
d’étudier la philosophie dans la mesure où elle sert à l’instruction et il n’y a
pas de honte pour un jeune garçon à philosopher ; mais, lorsqu’on continue à
philosopher dans un âge avancé, la chose devient ridicule, Socrate, et, pour
ma part, j’éprouve à l’égard de ceux qui cultivent la philosophie un sentiment
très voisin de celui que m’inspirent les gens qui balbutient et font les enfants.
Quand je vois un petit enfant, à qui cela convient encore, balbutier et jouer,
cela m’amuse et me paraît charmant, digne d’un homme libre et séant à cet
âge, tandis que, si j’entends un bambin causer avec netteté, cela me paraît
choquant, me blesse l’oreille et j’y vois quelque chose de servile. Mais si
c’est un homme fait qu’on entend ainsi balbutier et qu’on voit jouer, cela
semble ridicule, indigne d’un homme, et mérite le fouet.
  C’est juste le même sentiment que j’éprouve à l’égard de ceux qui
s’adonnent à la philosophie. J’aime la philosophie chez un adolescent, cela
me paraît séant et dénote à mes yeux un homme libre. Celui qui la néglige me
paraît au contraire avoir une âme basse, qui ne se croira jamais capable d’une
action belle et généreuse. Mais quand je vois un homme déjà vieux qui
philosophe encore et ne renonce pas à cette étude, je tiens, Socrate, qu’il
mérite le fouet. Comme je le disais tout à l’heure, un tel homme, si
parfaitement doué qu’il soit, se condamne à n’être plus un homme, en fuyant
                                              26
le cœur de la cité et les assemblées où, comme dit le poète , les hommes se
distinguent, et passant toute sa vie dans la retraite à chuchoter dans un coin
avec trois ou quatre jeunes garçons, sans que jamais il sorte de sa bouche
aucun discours libre, grand et généreux.
                           XLI.

  – Pour moi, Socrate, je suis fort bien disposé pour toi, et il me semble que
ta présence éveille en moi les mêmes sentiments que Zéthos éprouvait à
l’égard d’Amphion, chez Euripide, que je viens justement de citer. J’ai envie
de te donner des conseils pareils à ceux que Zéthos adressait à son frère et de
te dire que tu négliges, Socrate, ce qui devrait t’occuper, « que tu déformes
ton naturel si généreux par un déguisement puéril, que, dans les délibérations
relatives à la justice, tu ne saurais apporter une juste parole, ni saisir le
vraisemblable et le persuasif, ni donner un conseil généreux ». Et cependant,
mon cher Socrate, – ne te fâche pas contre moi : c’est l’amitié que j’ai pour
toi qui me fait parler –, ne te paraît-il pas honteux d’être dans l’état où je te
vois, toi et tous ceux qui poussent toujours plus loin leur étude de la
philosophie ? En ce moment même, si l’on t’arrêtait, toi ou tout autre de tes
pareils, et si l’on te traînait en prison, en t’accusant d’un crime que tu n’aurais
pas commis, tu sais bien que tu serais fort embarrassé de ta personne, que tu
perdrais la tête et resterais bouche bée sans savoir que dire, et que, lorsque tu
serais monté au tribunal, quelque vil et méprisable que fût ton accusateur, tu
serais mis à mort, s’il lui plaisait de réclamer cette peine. Or qu’y a-t-il de
sage, Socrate, dans un art qui « prenant un homme bien doué le rend pire »,
impuissant à se défendre et à sauver des plus grands dangers, soit lui-même,
soit tout autre, qui l’expose à être dépouillé de tous ses biens par ses ennemis
et à vivre absolument sans honneur dans sa patrie ? Un tel homme, si l’on
peut user de cette expression un peu rude, on a le droit de le souffleter
impunément.
  Crois-moi donc, mon bon ami, renonce à tes arguties, cultive la belle
science des affaires, exerce-toi à ce qui te donnera la réputation d’un habile
homme ; « laisse à d’autres ces gentillesses », de quelque nom, radotages ou
niaiseries, qu’il faille les appeler, « qui te réduiront à habiter une maison vide.
Prends pour modèle non pas des gens qui ergotent sur ces bagatelles, mais
ceux qui ont du bien, de la réputation et mille autres avantages. »
                         SOCRATE
                          XLII.

  – Si mon âme était d’or, Calliclès, ne crois-tu pas que je serais bien aise de
trouver une de ces pierres avec lesquelles on éprouve l’or, la meilleure, pour
en approcher mon âme, de façon que, si elle me confirmait que mon âme a
été bien soignée, je fusse assuré que je suis en bon état et que je n’ai plus
besoin d’aucune épreuve ?
                        CALLICLÈS
  Où tend ta question, Socrate ?
                         SOCRATE
  Je vais te le dire : c’est que je pense avoir fait, en te rencontrant, cette
heureuse trouvaille.
                        CALLICLÈS
  Comment cela ?
                         SOCRATE
  J’ai la certitude que, si tu tombes d’accord avec moi sur les opinions de
mon âme, elles seront de ce fait absolument vraies. Je remarque en effet que,
pour examiner comme il faut si une âme vit bien ou mal, il faut avoir trois
qualités, que tu réunis toutes les trois : la science, la bienveillance et la
franchise. Je rencontre souvent des gens qui ne sont pas capables de
m’éprouver, parce qu’ils ne sont pas savants comme toi ; d’autres sont
savants, mais ne veulent pas me dire la vérité, parce qu’ils ne s’intéressent
pas à moi, comme tu le fais. Quant à ces deux étrangers, Gorgias et Polos, ils
sont savants et bien disposés pour moi tous les deux, mais leur franchise n’est
pas assez hardie et ils sont par trop timides. Comment en douter, quand ils
portent la timidité au point qu’ils se résignent à se contredire l’un l’autre par
fausse honte en présence de nombreux assistants, et cela sur les objets les
plus importants ?
  Toi, au contraire, tu as toutes ces qualités qui manquent aux autres : tu as
reçu une solide instruction, comme beaucoup d’Athéniens pourraient
l’attester, et tu as de la bienveillance pour moi. Qu’est-ce qui me le prouve ?
Je vais te le dire. Je sais, Calliclès, que vous vous êtes associés à quatre pour
                                            27
cultiver la philosophie, toi, Tisandre d’Aphidna, Andron , fils d’Androtion,
et Nausicyde de Colarge, et je vous ai entendus un jour délibérer sur le point
jusqu’où il faut pousser cette étude. Je sais que l’opinion qui prévalut parmi
vous fut qu’il ne fallait pas s’y adonner jusqu’à en épuiser la matière, et que
vous vous êtes conseillé les uns aux autres de prendre garde à ne pas vous
gâter à votre insu, en devenant plus savants qu’il ne convient. Aussi, quand je
t’entends me donner les mêmes conseils qu’à tes plus intimes camarades, je
tiens cela pour une preuve décisive que tu es vraiment bien disposé pour moi.
Que tu sois avec cela capable de parler franchement et sans fausse honte, tu
l’affirmes toi-même, et le discours que tu as tenu tout à l’heure confirme ton
affirmation.
  Voilà donc un point visiblement éclairci à présent : ce que tu m’accorderas
dans la discussion sera dès lors considéré comme suffisamment éprouvé de
part et d’autre et il ne sera plus nécessaire de le soumettre à un nouvel
examen ; car, si tu me l’accordes, ce ne sera pas assurément par défaut de
science ou par excès de timidité et tu ne me feras pas non plus de concession
pour me tromper. Car tu es mon ami, c’est toi-même qui l’affirmes. Ainsi
donc toute entente entre toi et moi sera par le fait la preuve que nous aurons
atteint l’exacte vérité.
  Or de tous les sujets de discussion, Calliclès, le plus beau est celui que tu
m’as reproché, qui est de savoir ce que l’homme doit être, à quoi il doit
s’appliquer, et jusqu’à quel point, soit dans la vieillesse, soit dans la jeunesse.
Pour moi, si je fais quelque faute de conduite, sois sûr que ce n’est pas
volontairement, mais par ignorance. Ne cesse donc pas de me donner des
avis, comme tu as si bien commencé ; indique-moi nettement quelle est cette
profession que je dois embrasser et de quelle manière je peux y réussir et, si
tu trouves qu’après t’avoir donné mon acquiescement aujourd’hui, je ne fais
pas dans la suite ce que je t’aurai concédé, tiens-moi pour un lâche et refuse-
moi alors tout conseil, comme à un homme qui n’est bon à rien.
  Mais reprenons les choses au commencement : qu’entendez-vous, Pindare
et toi, par la justice selon la nature ? Est-ce le droit qu’aurait le plus puissant
de prendre par force les biens du plus faible, ou le meilleur de commander au
moins bon, ou celui qui vaut plus d’avoir plus que celui qui vaut moins ? Te
fais-tu de la justice une autre idée, ou ma mémoire est-elle fidèle ?
                        CALLICLÈS
                         XLIII.

  – Oui, c’est cela que j’ai dit alors et que je dis encore.
                         SOCRATE
  Mais est-ce le même homme que tu appelles meilleur et plus puissant ? Je
n’ai pas su comprendre alors ce que tu voulais dire. Est-ce les plus forts que
tu appelles meilleurs et faut-il que les plus faibles obéissent au plus fort,
comme tu l’as laissé entendre, je crois, en disant que les grands États
attaquent les petits en vertu du droit naturel, parce qu’ils sont plus puissants
et plus forts, ce qui suppose que plus puissant, plus fort et meilleur, c’est la
même chose, ou bien se peut-il qu’on soit meilleur, tout en étant plus petit et
plus faible, et qu’on soit plus puissant, tout en étant plus mauvais ? Ou bien la
définition du meilleur et du plus puissant est-elle la même ? C’est cela même
que je te prie de définir en termes précis : y a-t-il identité ou différence entre
plus puissant, meilleur et plus fort ?
                        CALLICLÈS
  Eh bien, je te déclare nettement que c’est la même chose.
                         SOCRATE
  Dans l’ordre de la nature, le grand nombre n’est-il pas plus puissant que
l’homme isolé, puisqu’il fait les lois contre l’individu, comme tu le disais tout
à l’heure ?
                        CALLICLÈS
  On n’en saurait douter.
                         SOCRATE
  Alors les ordonnances du grand nombre sont celles des plus puissants ?
                        CALLICLÈS
  Assurément.
                         SOCRATE
  Donc aussi des meilleurs, puisque les plus puissants sont les meilleurs
d’après ton aveu ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Donc leurs ordonnances sont belles selon la nature, étant celles des plus
puissants ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Or le grand nombre ne pense-t-il pas, comme tu le disais aussi tout à
l’heure, que la justice consiste dans l’égalité et qu’il est plus laid de
commettre l’injustice que de la subir ? Est-ce vrai, oui ou non ? Et prends
garde d’être pris ici, toi aussi, en flagrant délit de mauvaise honte. Le grand
nombre pense-t-il, oui ou non, qu’il est juste d’avoir autant, mais pas plus que
les autres, et qu’il est plus laid de commettre l’injustice que de la subir ? Ne
refuse pas de me répondre là-dessus, Calliclès, afin que, si tu es de mon avis,
je m’affermisse dès lors dans mon sentiment par l’aveu de quelqu’un qui sait
discerner le vrai du faux.
                        CALLICLÈS
  Eh bien oui, c’est là ce que pense le grand nombre.
                         SOCRATE
  Ce n’est donc pas seulement en vertu de la loi qu’il est plus laid de
commettre l’injustice que de la subir et que la justice est dans l’égalité ; c’est
aussi selon la nature, de sorte qu’il se pourrait que tu n’aies pas dit la vérité
précédemment et que tu m’aies accusé à tort, quand tu as dit que la loi et la
nature sont en contradiction et que, sachant cela, j’étais de mauvaise foi dans
les discussions, renvoyant à la loi ceux qui parlaient suivant la nature, et à la
nature ceux qui parlaient suivant la loi.
                        CALLICLÈS
                         XLIV.

  – Cet homme-là ne cessera jamais de baguenauder. Dis-moi, Socrate, n’as-
tu pas honte, à ton âge, de faire la chasse aux mots, et si l’on fait un lapsus de
langage, de considérer cela comme une aubaine ? T’imagines-tu que par les
plus puissants j’entende autre chose que les meilleurs ? Ne t’ai-je pas déjà dit
que pour moi plus puissant et meilleur, c’est la même chose ? Supposes-tu,
parce qu’un ramassis d’esclaves et de gens de toute provenance, sans autre
mérite peut-être que leur force physique, se seront assemblés et auront
prononcé telle ou telle parole, que je prenne ces paroles pour des lois ?
                         SOCRATE
  Soit, très savant Calliclès. C’est ainsi que tu l’entends ?
                        CALLICLÈS
  Exactement.
                         SOCRATE
  Eh bien, mon excellent ami, je me doutais bien moi-même depuis
longtemps que tu prenais le mot plus puissant dans ce sens-là, et, si je répète
ma question, c’est que je suis impatient de savoir nettement ce que tu penses.
Car tu ne crois pas apparemment que deux hommes soient meilleurs qu’un
seul, ni tes esclaves meilleurs que toi, parce qu’ils sont plus forts que toi. Dis-
moi donc, en reprenant au commencement, ce que tu entends par les
meilleurs, puisque ce ne sont pas les plus forts. Seulement, merveilleux
Calliclès, fais-moi la leçon plus doucement, pour que je ne m’enfuie pas de
ton école.
                        CALLICLÈS
  Tu te moques, Socrate.
                         SOCRATE
  Non, Calliclès, j’en jure par Zéthos, dont tu t’es servi amplement tout à
l’heure pour me railler. Allons, dis-moi quels sont ceux que tu appelles les
meilleurs.
                        CALLICLÈS
  Ceux qui valent mieux.
                         SOCRATE
  Ne vois-tu donc pas que, toi aussi, tu te bornes à des mots et que tu
n’expliques rien ? Veux-tu me dire si par les meilleurs et les plus puissants tu
entends les plus sages ou d’autres ?
                        CALLICLÈS
  Oui, par Zeus, ce sont ceux-là que j’entends, sans aucun doute.
                         SOCRATE
  Il arrive donc souvent, d’après toi, qu’un seul homme sage soit plus
puissant que des milliers d’hommes déraisonnables. C’est à lui qu’il
appartient de commander, aux autres d’obéir et celui qui commande doit
avoir plus que ceux qui sont commandés. Voilà, ce me semble, ce que tu
veux dire – et je ne fais pas la chasse à tel ou tel mot – s’il est vrai qu’un seul
soit plus puissant que des milliers.
                        CALLICLÈS
  Oui, c’est cela que je veux dire. Pour moi, le droit selon la nature, c’est
que le meilleur et le plus sage commande aux médiocres et qu’il ait une plus
grosse part.
                         SOCRATE
                          XLV.

  – Arrête un peu. Que peux-tu bien dire encore à ceci ? Suppose que nous
soyons, comme à présent, beaucoup d’hommes assemblés au même endroit et
que nous disposions en commun d’une abondante provision de nourriture et
de boisson, que notre assemblée soit composée de toute sorte de gens, les uns
forts, les autres faibles, et que l’un d’entre nous, en qualité de médecin,
s’entende mieux que les autres en ces matières, tout en étant, comme il est
vraisemblable, plus fort que les uns, plus faible que les autres, n’est-il pas
vrai que ce médecin, étant plus savant que nous, sera meilleur et plus puissant
dans cette circonstance ?
                        CALLICLÈS
  Assurément.
                         SOCRATE
  Cela étant, devra-t-il, parce qu’il est meilleur, prendre de ces vivres une
plus large part que nous, ou bien, par le fait qu’il commande, n’est-ce pas à
lui de faire la répartition de toute la provision ? Et pour ce qui est de la
consommation et de l’usage de ces vivres pour l’entretien de sa propre
personne, ne doit-il pas s’abstenir de prendre plus que les autres, sous peine
d’être incommodé, tandis que certains auront une plus large part, les autres
une moindre que lui ? Et s’il est par hasard le plus faible de tous, ne doit-il
pas avoir, bien qu’il soit le meilleur, la plus petite part de toutes ? N’en est-il
pas ainsi, mon bon ami ?
                        CALLICLÈS
  Tu me parles de vivres, de boissons, de médecins et autres sottises. Ce
n’est pas de cela que je te parle, moi.
                         SOCRATE
  Quoi qu’il en soit, n’est-ce pas le plus sage que tu appelles le meilleur, oui
ou non ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Et ne dis-tu pas que le meilleur doit avoir plus ?
                        CALLICLÈS
  Oui, mais pas en fait de vivres et de boissons.
                         SOCRATE
  J’entends, mais en fait de vêtements peut-être. Le plus habile à tisser doit-
il avoir le plus ample manteau et promener par la ville les plus nombreux et
les plus beaux costumes ?
                        CALLICLÈS
  Que viens-tu nous chanter avec tes costumes ?
                         SOCRATE
  Et pour les chaussures, il est clair que la plus grosse part doit revenir à
celui qui est le plus entendu et le meilleur en cette matière. Peut-être le
cordonnier doit-il circuler avec de plus grandes et de plus nombreuses
chaussures que les autres.
                        CALLICLÈS
  Qu’ai-je à faire de ces chaussures ? tu radotes à dire d’experts.
                         SOCRATE
  Eh bien, si ce n’est pas cela que tu as en vue, c’est peut-être le cas d’un
laboureur bien doué, qui s’entend en perfection au travail de la terre : peut-
être doit-il avoir plus de semences que les autres et en employer autant qu’il
est possible pour ensemencer ses terres.
                        CALLICLÈS
  Comme tu rebats toujours les mêmes choses, Socrate !
                         SOCRATE
  Non seulement les mêmes choses, Calliclès, mais encore sur les mêmes
sujets.
                        CALLICLÈS
  Par les dieux, tu ne cesses vraiment jamais de parler de cordonniers, de
foulons, de cuisiniers, de médecins, comme s’il était question entre nous de
ces gens-là.
                         SOCRATE
  Ne veux-tu pas me dire enfin en quel ordre de choses le plus puissant et le
plus sage aura droit à une plus forte part que les autres ? Refuses-tu à la fois
de souffrir mes suggestions et de parler toi-même ?
                        CALLICLÈS
  Mais je parle, et depuis longtemps. Tout d’abord, par les plus puissants, je
n’entends pas les cordonniers, ni les cuisiniers, mais les hommes qui
s’entendent à diriger comme il faut les affaires de l’État, et qui sont non
seulement intelligents, mais encore courageux, parce qu’ils sont capables
d’exécuter ce qu’ils ont conçu et ne se découragent pas par faiblesse d’âme.
                         SOCRATE
                         XLVI.

  – Te rends-tu compte, excellent Calliclès, combien sont différents les
reproches que tu me fais et ceux que j’ai à t’adresser ? Tu prétends, toi, que je
dis toujours les mêmes choses et tu m’en fais un crime ; moi je te reproche,
au contraire, de ne jamais dire les mêmes choses sur les mêmes sujets, mais
d’appeler meilleurs et plus puissants d’abord les plus forts, puis les plus
sages, et d’en apporter à ce moment encore une autre définition, car ce sont
des gens courageux que tu nous donnes pour les plus puissants et les
meilleurs. Allons, mon bon, dis-moi une fois pour toutes quels peuvent bien
être et relativement à quoi ceux que tu qualifies de meilleurs et de plus
puissants.
                        CALLICLÈS
  Mais je l’ai déjà dit : ce sont ceux qui s’entendent aux affaires publiques et
qui sont courageux ; c’est à ceux-là qu’il appartient de gouverner les États et
la justice veut qu’ils aient plus que les autres, les gouvernants devant avoir
plus que les gouvernés.
                         SOCRATE
  Mais quoi ? par rapport à eux-mêmes, sont-ils gouvernants ou gouvernés ?
                        CALLICLÈS
  Que veux-tu dire ?
                         SOCRATE
  Je veux dire que chacun se commande lui-même. Ou bien est-ce inutile de
se commander soi-même et suffit-il de commander les autres ?
                        CALLICLÈS
  Qu’entends-tu par se commander soi-même ?
                         SOCRATE
  Rien de compliqué ; j’entends, comme le vulgaire, être tempérant et maître
de soi et commander en soi aux plaisirs et aux passions.
                        CALLICLÈS
  Que tu es plaisant ! Ce sont les imbéciles que tu appelles tempérants.
                         SOCRATE
  Comment cela ! qui ne voit que ce n’est pas d’eux que je parle ?
                        CALLICLÈS
  C’est d’eux très certainement, Socrate. Comment en effet un homme
pourrait-il être heureux, s’il est esclave de quelqu’un. Mais voici ce qui est
beau et juste suivant la nature, je te le dis en toute franchise, c’est que, pour
bien vivre, il faut laisser prendre à ses passions tout l’accroissement possible,
au lieu de les réprimer, et, quand elles ont atteint toute leur force, être capable
de leur donner satisfaction par son courage et son intelligence et de remplir
tous ses désirs à mesure qu’ils éclosent.
  Mais cela n’est pas, je suppose, à la portée du vulgaire. De là vient qu’il
décrie les gens qui en sont capables, parce qu’il a honte de lui-même et veut
cacher sa propre impuissance. Il dit que l’intempérance est une chose laide,
essayant par là d’asservir ceux qui sont mieux doués par la nature, et, ne
pouvant lui-même fournir à ses passions de quoi les contenter, il fait l’éloge
de la tempérance et de la justice à cause de sa propre lâcheté. Car pour ceux
qui ont eu la chance de naître fils de roi, ou que la nature a faits capables de
conquérir un commandement, une tyrannie, une souveraineté, peut-il y avoir
véritablement quelque chose de plus honteux et de plus funeste que la
tempérance ? Tandis qu’il leur est loisible de jouir des biens de la vie sans
que personne les en empêche, ils s’imposeraient eux-mêmes pour maîtres la
loi, les propos, les censures de la foule ! Et comment ne seraient-ils pas
malheureux du fait de cette prétendue beauté de la justice et de la tempérance,
puisqu’ils ne pourraient rien donner de plus à leurs amis qu’à leurs ennemis,
et cela, quand ils sont les maîtres de leur propre cité ? La vérité, que tu
prétends chercher, Socrate, la voici : le luxe, l’incontinence et la liberté,
quand ils sont soutenus par la force constituent la vertu et le bonheur ; le
reste, toutes ces belles idées, ces conventions contraires à la nature, ne sont
que niaiseries et néant.
                         SOCRATE
                         XLVII.

  – La franchise de ton exposé, Calliclès, dénote une belle crânerie : tu dis
nettement, toi, ce que les autres pensent, mais ne veulent pas dire. Je te prie
donc de ne rien relâcher de ton intransigeance, afin que nous puissions nous
faire une idée vraiment claire de la façon dont il faut vivre. Et dis-moi : tu
soutiens qu’il ne faut point gourmander ses désirs, si l’on veut être tel qu’on
doit être, mais les laisser grandir autant que possible et leur ménager par tous
les moyens la satisfaction qu’ils demandent et que c’est en cela que consiste
la vertu ?
                        CALLICLÈS
  Je le soutiens en effet.
                         SOCRATE
  On a donc tort de dire que ceux qui n’ont aucun besoin sont heureux.
                        CALLICLÈS
  Oui, car, à ce compte, les pierres et les morts seraient très heureux.
                         SOCRATE
  Cependant, même à la manière dont tu la dépeins, la vie est une chose bien
                                   28
étrange. Au fait, je me demande si Euripide  n’a pas dit la vérité dans le
passage que voici :
   
  « Qui sait si vivre n’est pas mourir,
  Et si mourir n’est pas vivre ? »
   
  Et il est possible que réellement nous soyons morts, comme je l’ai entendu
                  29
dire à un savant homme , qui prétendait que notre vie actuelle est une mort,
que notre corps est un tombeau et que cette partie de l’âme où résident les
passions est de nature à changer de sentiment et à passer d’une extrémité à
l’autre. Cette même partie de l’âme, un spirituel auteur de mythes, un
      30
Sicilien , je crois, ou un Italien, jouant sur les mots, l’a appelée tonneau, à
                            31
cause de sa docilité et de sa crédulité  ; il a appelé de même les insensés non
initiés et cette partie de leur âme où sont les passions, partie déréglée,
incapable de rien garder, il l’a assimilée à un tonneau percé, à cause de sa
nature insatiable. Au rebours de toi, Calliclès, cet homme nous montre que,
parmi les habitants de l’Hadès – il désigne ainsi l’invisible – les plus
malheureux sont ces non-initiés, et qu’ils portent de l’eau dans des tonneaux
percés avec un crible troué de même. Par ce crible il entend l’âme, à ce que
me disait celui qui me rapportait ces choses, et il assimilait à un crible l’âme
des insensés, parce qu’elle est percée de trous, et parce qu’infidèle et
oublieuse, elle laisse tout écouler.
  Cette allégorie a quelque chose d’assez bizarre, mais elle illustre bien ce
que je veux te faire comprendre pour te persuader, si j’en suis capable, de
changer d’idée et de préférer à une existence inassouvie et sans frein une vie
réglée, contente et satisfaite de ce que chaque jour lui apporte.
  Eh bien, ai-je ébranlé tes convictions et crois-tu maintenant que les gens
réglés sont plus heureux que les incontinents, ou bien aurai-je beau te faire
cent autres allégories du même genre sans que tu changes de vue pour cela ?
                        CALLICLÈS
  C’est cette seconde solution qui est la vraie, Socrate.
                         SOCRATE
                        XLVIII.

  – Eh bien, laisse-moi te proposer une autre image sortie de la même
    32
école  que la précédente. Considère si tu ne pourrais pas assimiler chacune
de ces deux vies, la tempérante et l’incontinente, au cas de deux hommes,
dont chacun posséderait de nombreux tonneaux, l’un des tonneaux en bon
état et remplis, celui-ci de vin, celui-là de miel, un troisième de lait et
beaucoup d’autres remplis d’autres liqueurs, toutes rares et coûteuses et
acquises au prix de mille peines et de difficultés ; mais une fois ses tonneaux
remplis, notre homme n’y verserait plus rien, ne s’en inquiéterait plus et
serait tranquille à cet égard. L’autre aurait, comme le premier, des liqueurs
qu’il pourrait se procurer, quoique avec peine, mais n’ayant que des tonneaux
percés et fêlés, il serait forcé de les remplir jour et nuit sans relâche, sous
peine des plus grands ennuis. Si tu admets que les deux vies sont pareilles au
cas de ces deux hommes, est-ce que tu soutiendras que la vie de l’homme
déréglé est plus heureuse que celle de l’homme réglé ? Mon allégorie
t’amène-t-elle à reconnaître que la vie réglée vaut mieux que la vie déréglée,
ou n’es-tu pas convaincu ?
                        CALLICLÈS
  Je ne le suis pas, Socrate. L’homme aux tonneaux pleins n’a plus aucun
plaisir, et c’est cela que j’appelais tout à l’heure vivre à la façon d’une pierre,
puisque, quand il les a remplis, il n’a plus ni plaisir ni peine ; mais ce qui fait
l’agrément de la vie, c’est d’y verser le plus qu’on peut.
                         SOCRATE
  Mais si l’on y verse beaucoup, n’est-il pas nécessaire qu’il s’en écoule
beaucoup aussi et qu’il y ait de larges trous pour les écoulements ?
                        CALLICLÈS
  Bien sûr.
                         SOCRATE
                           33
  Alors, c’est la vie d’un pluvier  que tu vantes, non celle d’un mort ni
d’une pierre. Mais dis-moi : ce que tu veux dire, c’est qu’il faut avoir faim,
et, quand on a faim, manger ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Et avoir soif, et, quand on a soif, se désaltérer ?
                        CALLICLÈS
  Oui, et qu’il faut avoir tous les autres désirs, pouvoir les satisfaire, et y
trouver du plaisir pour vivre heureux.
                         SOCRATE
                         XLIX.

  – Fort bien, excellent Calliclès. Continue comme tu as commencé, et
garde-toi de toute fausse honte. De mon côté, je ne dois pas non plus, ce me
semble, en montrer. Et d’abord, dis-moi si c’est vivre heureux, quand on a la
gale et envie de se gratter, de se gratter à son aise et de passer sa vie à se
gratter.
                        CALLICLÈS
  Tu es absurde, Socrate ; on te prendrait pour un véritable orateur
populaire.
                         SOCRATE
  C’est ainsi, Calliclès, que j’ai déconcerté et intimidé Polos et Gorgias ;
mais toi, il n’y a pas de danger que tu te déconcertes et sois intimidé, car tu es
un brave. Réponds seulement.
                        CALLICLÈS
  Je réponds donc qu’on peut, en se grattant, vivre agréablement.
                         SOCRATE
  Donc heureusement, si on vit agréablement.
                        CALLICLÈS
  Certainement.
                         SOCRATE
  Les démangeaisons ne sont-elles agréables que sur la tête, ou dois-je
pousser plus loin mon interrogation ? Vois, Calliclès, ce que tu aurais à
répondre, si l’on t’interrogeait sur tout ce qui se rattache successivement à ce
plaisir, et, pour ne citer que le cas le plus caractéristique, la vie d’un prostitué
n’est-elle pas affreuse, honteuse et misérable ? Oseras-tu dire que de pareilles
gens sont heureux, s’ils ont en abondance ce qu’ils désirent ?
                        CALLICLÈS
  Tu n’as pas honte, Socrate, d’amener la conversation sur de pareils sujets ?
                         SOCRATE
  Est-ce donc moi qui l’y amène, mon brave, ou celui qui déclare ainsi sans
plus de façon que le plaisir, quel qu’il soit, constitue le bonheur, et qui parmi
les plaisirs, ne sépare pas les bons des mauvais ? Mais encore une fois dis-
moi si tu maintiens que l’agréable et le bon sont la même chose, ou si tu
admets qu’il y a des choses agréables qui ne sont pas bonnes.
                        CALLICLÈS
  Pour ne pas être en contradiction avec ce que j’ai dit, en avouant qu’ils
sont différents, je réponds qu’ils sont identiques.
                         SOCRATE
  Tu gâtes ce que tu as dit précédemment, Calliclès, et tu n’as plus qualité
pour rechercher avec moi la vérité, si tu dois parler contre ta pensée.
                        CALLICLÈS
  Tu en fais autant toi-même, Socrate.
                         SOCRATE
  Si je le fais, j’ai tort, ainsi que toi. Mais réfléchis, bienheureux Calliclès :
peut-être le bien ne consiste pas dans le plaisir, quel qu’il soit ; car, s’il en est
ainsi, il est évident que nous aboutissons à ces honteuses conséquences
auxquelles je faisais allusion tout à l’heure et à beaucoup d’autres encore.
                        CALLICLÈS
  Oui, à ce que tu crois du moins, Socrate.
                         SOCRATE
  Mais toi, Calliclès, maintiens-tu réellement ton affirmation ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
                            L.

  – Alors, il faut la prendre au sérieux et la discuter ?
                        CALLICLÈS
  Bien certainement.
                         SOCRATE
  Eh bien, allons, puisque telle est ton opinion, explique-moi ceci. Y a-t-il
quelque chose que tu appelles la science ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  N’as-tu pas dit tout à l’heure qu’une sorte de courage allait avec la
science ?
                        CALLICLÈS
  Je l’ai dit en effet.
                         SOCRATE
  N’y voyais-tu pas deux choses distinctes, le courage étant différent de la
science ?
                        CALLICLÈS
  Si, certainement.
                         SOCRATE
  Et le plaisir et la science, sont-ils identiques ou différents ?
                        CALLICLÈS
  Différents, je pense, ô le plus sage des hommes.
                         SOCRATE
  Penses-tu que le courage aussi est différent du plaisir ?
                        CALLICLÈS
  Sans doute.
                         SOCRATE
  Eh bien, maintenant, tâchons de nous souvenir que Calliclès d’Acharnes a
déclaré que l’agréable et le bon étaient la même chose, mais que la science et
le courage étaient différents l’un de l’autre et différents du bien.
                        CALLICLÈS
  Mais Socrate d’Alopékè n’en convient pas avec nous, n’est-ce pas ?
                         SOCRATE
  Non, il n’en convient pas, et Calliclès non plus n’en conviendra pas, quand
il se sera correctement examiné. Dis-moi en effet : ne crois-tu pas que le
bonheur et le malheur sont deux états opposés ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  Eh bien, s’ils sont opposés l’un à l’autre, ne sont-ils pas forcément dans le
même rapport que la santé et la maladie ? Car on n’est pas, n’est-ce pas, sain
et malade tout à la fois, et on ne se débarrasse pas à la fois de la santé et de la
maladie.
                        CALLICLÈS
  Que veux-tu dire ?
                         SOCRATE
  Prends pour exemple la partie du corps qu’il te plaira et réfléchis. On peut
avoir une maladie des yeux qu’on appelle ophtalmie ?
                        CALLICLÈS
  Sans contredit.
                         SOCRATE
  On n’a pas, j’imagine, les yeux sains en même temps que malades.
                        CALLICLÈS
  C’est absolument impossible.
                         SOCRATE
  Mais quoi ! Quand on se débarrasse de l’ophtalmie, se prive-t-on aussi de
la santé des yeux, et, à la fin, se trouve-t-on dépourvu de l’une et de l’autre ?
                        CALLICLÈS
  Pas du tout.
                         SOCRATE
  Ce serait en effet, j’imagine, un prodige, une chose qui choquerait la
raison, n’est-ce pas ?
                        CALLICLÈS
  Certainement.
                         SOCRATE
  C’est alternativement, je pense, qu’on prend et qu’on perd l’une et l’autre.
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  N’en est-il pas de même de la force et de la faiblesse ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  Et de la vitesse et de la lenteur ?
                        CALLICLÈS
  Tout à fait.
                         SOCRATE
  Et pour les biens et le bonheur et pour leurs contraires, les maux et le
malheur, c’est alternativement qu’on reçoit, et alternativement qu’on quitte
les uns et les autres ?
                        CALLICLÈS
  C’est absolument mon avis.
                         SOCRATE
  Si donc nous trouvons certaines choses que l’on perde et qu’on possède en
même temps, il est clair que ces choses ne sauraient être le bien et le mal.
Sommes-nous d’accord là-dessus ? Ne réponds qu’après avoir bien réfléchi.
                        CALLICLÈS
  J’en suis merveilleusement d’accord.
                         SOCRATE
                            LI.

  – Revenons maintenant aux points sur lesquels nous sommes tombés
d’accord. Que soutenais-tu ? que la faim est une chose agréable ou une chose
pénible ? Je parle de la faim en soi.
                        CALLICLÈS
  Que c’est une chose pénible, mais qu’il est agréable de manger quand on a
faim.
                         SOCRATE
  J’entends. Mais la faim en elle-même est-elle pénible, ou ne l’est-elle pas ?
                        CALLICLÈS
  Elle l’est.
                         SOCRATE
  Et la soif aussi ?
                        CALLICLÈS
  Très pénible.
                         SOCRATE
  Continuerai-je mes questions ou conviens-tu que tout besoin et tout désir
sont pénibles ?
                        CALLICLÈS
  J’en conviens ; cesse donc tes questions.
                         SOCRATE
  Mais boire quand on a soif, est-ce agréable, selon toi ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Mais dans ce que tu viens de dire, les mots « quand on a soif » équivalent
sans doute à « quand on ressent de la douleur » ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Mais le fait de boire est la satisfaction du besoin et un plaisir ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Ainsi c’est dans le fait de boire qu’on ressent du plaisir, dis-tu ?
                        CALLICLÈS
  Justement.
                         SOCRATE
  Du moins quand on a soif ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Donc quand on souffre ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Aperçois-tu maintenant ce qui résulte de là ? Tu dis qu’on ressent à la fois
du plaisir et de la douleur, quand tu dis qu’on boit ayant soif. Est-ce que cela
ne se produit pas à la fois dans le même lieu et dans le même temps, soit dans
l’âme, soit dans le corps, selon qu’il te plaira ; car cela n’importe en rien, à
mon avis. Est-ce exact ou non ?
                        CALLICLÈS
  C’est exact.
                         SOCRATE
  Cependant tu reconnais qu’il est impossible d’être à la fois heureux et
malheureux.
                        CALLICLÈS
  Je le reconnais en effet.
                         SOCRATE
  D’autre part, tu es convenu qu’on pouvait être à la fois dans la peine et
dans la joie ?
                        CALLICLÈS
  Évidemment.
                         SOCRATE
  Il s’ensuit que la joie n’est pas le bonheur, ni la peine le malheur, de sorte
que l’agréable se révèle différent du bien.
                        CALLICLÈS
  Je ne saisis pas tes subtilités, Socrate.
                         SOCRATE
  Tu les saisis fort bien : mais tu fais l’ignorant, Calliclès. Avançons encore
un peu.
                        CALLICLÈS
  Quelles sornettes as-tu à dire ?
                         SOCRATE
  Je veux te faire voir quel habile homme tu es, toi qui me fais des
remontrances. Chacun de nous, du moment qu’il cesse d’avoir soif, ne cesse-
t-il pas aussi de prendre plaisir à boire ?
                        CALLICLÈS
  Je ne sais pas ce que tu veux dire.
                         GORGIAS
  Ne parle pas ainsi, Calliclès. Réponds plutôt, ne fût-ce que par égard pour
nous, afin que notre discussion arrive à son terme.
                        CALLICLÈS
  Mais Socrate est toujours le même : il vous pose un tas de petites questions
insignifiantes jusqu’à ce qu’il vous ait réfuté.
                         GORGIAS
  Que t’importe ? En tout cas, tu n’as pas à les apprécier. Laisse Socrate
argumenter comme il lui plaît.
                        CALLICLÈS
  Alors fais tes menues et mesquines questions, puisque tel est l’avis de
Gorgias.
                         SOCRATE
                           LII.

  – Tu es bien heureux, Calliclès, d’avoir été initié aux grands mystères
                   34
avant de l’être aux petits . Je ne croyais pas que cela fût permis. Reprenons
donc la discussion où tu l’as laissée et dis-moi si chacun de nous ne cesse pas
en même temps d’avoir soif et de sentir du plaisir.
                        CALLICLÈS
  Je l’avoue.
                         SOCRATE
  De même pour la faim et les autres appétits, ne cesse-t-il pas en même
temps de sentir le désir et le plaisir ?
                        CALLICLÈS
  C’est vrai.
                         SOCRATE
  Ne cesse-t-il pas aussi en même temps de sentir la peine et le plaisir ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  C’est le contraire pour les biens et les maux : ils ne cessent pas en même
temps. Tu l’as reconnu toi-même ; le reconnais-tu encore à présent ?
                        CALLICLÈS
  Oui, et après ?
                         SOCRATE
  C’est la preuve, mon ami, que le bien n’est pas la même chose que
l’agréable, ni le mal que la douleur, puisque des uns, on est débarrassé en
même  temps, des autres non, car ils sont distincts. Dès lors comment
l’agréable serait-il identique au bien et la douleur au mal ?
  Mais, si tu veux, considère encore la question de ce biais ; car je crois bien
que, même après la preuve que je viens d’en donner, tu ne te rends pas à mon
opinion. Vois donc : les bons, selon toi, ne sont-ils pas bons par la présence
du bien, de même que les beaux, par la présence de la beauté ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  Mais sont-ce les insensés et les lâches que tu appelles bons ? Ce n’étaient
pas ceux-là tout à l’heure, mais les hommes courageux et intelligents que tu
qualifiais de bons. N’est-ce pas ceux-ci que tu appelles bons ?
                        CALLICLÈS
  Certainement.
                         SOCRATE
  Et maintenant, n’as-tu jamais vu un enfant sans raison éprouver de la joie ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  Et n’as-tu pas encore vu d’homme déraisonnable qui fût joyeux ?
                        CALLICLÈS
  Je crois bien que si ; mais à quoi tend cette question ?
                         SOCRATE
  À rien. Réponds seulement.
                        CALLICLÈS
  J’en ai vu.
                         SOCRATE
  Ou, au contraire, un homme sensé dans la tristesse et dans la joie ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Mais lesquels ressentent plus vivement la joie et la douleur, des sages ou
des insensés ?
                        CALLICLÈS
  Je crois qu’ils ne diffèrent pas beaucoup en cela.
                         SOCRATE
  Cela me suffit. Et à la guerre as-tu déjà vu un lâche ?
                        CALLICLÈS
  Sans doute.
                         SOCRATE
  Eh bien, quand les ennemis se retiraient, lesquels t’ont paru les plus
joyeux, les lâches ou les braves ?
                        CALLICLÈS
  Les uns autant que les autres, ou à peu de chose près.
                         SOCRATE
  La différence n’importe pas ; ce que je retiens, c’est que les lâches aussi se
réjouissent.
                        CALLICLÈS
  Oui, fortement.
                         SOCRATE
  Et les insensés aussi, à ce qu’il semble.
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Et quand l’ennemi avance, les lâches en sont-ils péniblement affectés, ou
les braves le sont-ils aussi ?
                        CALLICLÈS
  Ils le sont tous.
                         SOCRATE
  Également ?
                        CALLICLÈS
  Les lâches le sont peut-être davantage.
                         SOCRATE
  Et quand l’ennemi se retire, ne sont-ils pas plus joyeux ?
                        CALLICLÈS
  Peut-être.
                         SOCRATE
  Ainsi donc les insensés et les sages, les lâches et les braves ressentent la
douleur et la joie, à peu près également, à ce que tu dis, et les lâches plus que
les braves ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Mais les sages et les braves sont bons, les lâches et les insensés,
méchants ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Ainsi donc les bons et les méchants ressentent la joie et la douleur à peu
près également ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Alors les bons et les méchants sont-ils également bons et méchants, et les
méchants sont-ils même meilleurs que les bons ?
                        CALLICLÈS
                          LIII.

  – Par Zeus, je ne sais pas ce que tu veux dire.
                         SOCRATE
  Tu ne sais pas que tu as dit que les bons sont bons par la présence du bien,
et les méchants, méchants par la présence du mal, et que les biens, ce sont les
plaisirs, et les maux, les chagrins ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  Ainsi ceux qui ressentent de la joie ont en eux le bien ou plaisir, puisqu’ils
sont en joie ?
                        CALLICLÈS
  Sans aucun doute.
                         SOCRATE
  Or, si le bien est présent en eux, ne rend-il pas bons ceux qui éprouvent de
la joie ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  Et ceux qui sont dans le chagrin n’ont-ils pas en eux des maux, des
chagrins ?
                        CALLICLÈS
  Assurément.
                         SOCRATE
  Or c’est, dis-tu, par la présence du mal que les méchants sont méchants.
Maintiens-tu ton affirmation ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  En conséquence ceux qui sont dans la joie sont bons, et ceux qui sont dans
le chagrin, mauvais ?
                        CALLICLÈS
  Certainement.
                         SOCRATE
  Et ils le sont davantage, si ces sentiments sont plus vifs ; moins, s’ils sont
plus faibles ; également, s’ils sont égaux ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Or tu dis que la joie et la douleur sont à peu près égales chez les sages et
les insensés, chez les lâches et les braves, ou même plus vives chez les
lâches ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Maintenant résume de concert avec moi ce qui résulte de ces aveux ; car il
est beau, dit-on, de répéter et de considérer deux ou trois fois les belles
choses. Nous disons donc que le sage et le brave sont bons, n’est-ce pas ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Et mauvais, l’insensé et le lâche ?
                        CALLICLÈS
  Sans doute.
                         SOCRATE
  Et d’autre part que celui qui ressent de la joie est bon ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Et mauvais celui qui ressent de la douleur ?
                        CALLICLÈS
  Nécessairement.
                         SOCRATE
  Enfin que le bon et le méchant ont les mêmes douleurs et les mêmes joies,
mais que peut-être le méchant en a davantage ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Ainsi donc le méchant serait aussi méchant et bon que le bon, et même
meilleur. Cette conclusion, comme les précédentes, n’est-elle pas forcée, si
l’on soutient que l’agréable et le bon sont la même chose ? Ne sont-ce pas des
conséquences inéluctables, Calliclès ?
                        CALLICLÈS
                           LIV.

  – Voilà bien longtemps que je t’écoute, Socrate, et que j’acquiesce à tes
propositions, en me disant que, si l’on s’amuse à te faire la moindre
concession, tu la saisis avec une joie d’enfant. Crois-tu donc que je ne juge
pas, comme tout le monde, certains plaisirs comme meilleurs, certains autres
comme plus mauvais ?
                         SOCRATE
  Oh ! oh ! Calliclès, que tu es artificieux ! Tu me traites en enfant : tu me
dis tantôt que les choses sont d’une façon, tantôt d’une autre et tu cherches à
me tromper. Je ne croyais pourtant pas au commencement que tu voudrais me
tromper, car je te considérais comme un ami. Je suis déçu et je crois que je
n’ai plus qu’à me contenter de ce que j’ai, comme dit le vieux proverbe, et à
prendre ce que tu me donnes. Or ce que tu affirmes à présent, ce semble, c’est
qu’il y a différents plaisirs, les uns bons, les autres mauvais, n’est-ce pas ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Les bons sont ceux qui sont utiles et les mauvais ceux qui sont nuisibles ?
                        CALLICLÈS
  Certainement.
                         SOCRATE
  Mais les utiles sont ceux qui procurent quelque bien, et les nuisibles ceux
qui font du mal ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Maintenant veux-tu parler de plaisirs comme les plaisirs corporels dont il
était question tout à l’heure et qui consistent à manger et à boire ? Parmi ces
plaisirs, ne tiens-tu pas pour bons ceux qui procurent au corps la santé, la
force ou toute autre qualité physique, et pour mauvais ceux qui produisent les
effets contraires ?
                        CALLICLÈS
  Certainement.
                         SOCRATE
  N’en est-il pas de même des souffrances, les unes étant bonnes, les autres
mauvaises ?
                        CALLICLÈS
  Naturellement.
                         SOCRATE
  Ne sont-ce pas les bons plaisirs et les bonnes souffrances qu’il faut
préférer dans toutes nos actions ?
                        CALLICLÈS
  Assurément.
                         SOCRATE
  Mais non les mauvais ?
                        CALLICLÈS
  Évidemment.
                         SOCRATE
  Et en effet, si tu t’en souviens, nous avons reconnu, Polos et moi, que c’est
sur le bien qu’il faut régler toute notre conduite. Es-tu, toi aussi, de notre
avis, que le bien doit être la fin de toutes nos actions et qu’il faut tout faire en
vue du bien, et non le bien en vue du reste ? Donnes-tu ton suffrage en tiers
avec le nôtre ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Ainsi il faut tout faire, même l’agréable, en vue du bien, et non le bien en
vue de l’agréable ?
                        CALLICLÈS
  Certainement.
                         SOCRATE
  Mais appartient-il au premier venu de discerner parmi les choses agréables
quelles sont les bonnes et quelles sont les mauvaises, ou bien est-ce le fait
d’un homme expert en chaque genre ?
                        CALLICLÈS
  C’est le fait d’un expert.
                         SOCRATE
                           LV.

  – Rappelons-nous maintenant ce que je disais à Polos et à Gorgias. Je
disais, en effet, si tu t’en souviens, qu’il y a certaines industries qui ne visent
qu’au plaisir, ne procurent que lui et ignorent le meilleur et le pire, tandis que
d’autres connaissent le bien et le mal, et je rangeais parmi celles qui ont pour
objet le plaisir la cuisine, qui est une routine et non un art, et parmi celles qui
ont le bien pour objet, l’art de la médecine. Au nom du dieu de l’amitié,
Calliclès, ne crois pas qu’il te faille jouer avec moi et ne me réponds pas
n’importe quoi contre ta pensée et ne prends pas non plus ce que je dirai pour
un badinage. Tu vois, en effet, que la matière que nous discutons est la plus
sérieuse qui puisse occuper un homme même d’intelligence médiocre,
puisqu’il s’agit de savoir de quelle manière il faut vivre, s’il faut adopter le
genre de vie auquel tu me convies et agir en homme, en parlant devant le
peuple, en s’exerçant à la rhétorique et en pratiquant la politique comme vous
le faites, vous autres, aujourd’hui, ou s’il faut s’adonner à la philosophie et en
quoi ce genre de vie diffère du précédent. Peut-être le meilleur parti à prendre
est-il ce que j’ai essayé de faire tout à l’heure, de les distinguer, et après les
avoir distingués et avoir reconnu entre nous que ces deux genres de vie sont
différents, d’examiner en quoi ils diffèrent l’un de l’autre et lequel des deux il
faut embrasser. Peut-être ne saisis-tu pas encore ce que je veux dire.
                        CALLICLÈS
  Non, ma foi.
                         SOCRATE
  Eh bien, je vais m’expliquer plus clairement. Puisque nous sommes
tombés d’accord, toi et moi, qu’il existe du bon et de l’agréable et que
l’agréable est autre que le bon ; que, d’autre part, pour se procurer chacun
d’eux, il y a une sorte d’exercice et de préparation, qui vise, l’une à
l’agréable, l’autre au bon… Mais, sur ce point même, dis-moi d’abord si, oui
ou non, tu es d’accord avec moi. L’es-tu ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
                           LVI.

  – Maintenant accorde-moi aussi ce que je disais à Gorgias et à Polos, s’il
te paraît que j’aie dit alors la vérité. Je leur disais à peu près ceci, que la
cuisine ne me paraissait pas être un art, mais une routine, que la médecine, au
contraire, est un art. Je me fondais sur ce que la médecine, quand elle soigne
un malade, ne le fait que lorsqu’elle a étudié sa nature, qu’elle connaît les
causes de ce qu’elle fait et peut rendre raison de chacune de ces deux choses,
que telle est la médecine, au lieu que l’autre, appliquée tout entière au plaisir,
marche à son but absolument sans art, sans avoir examiné ni la nature ni la
cause du plaisir, véritable aveugle qui ne distingue, pour ainsi dire, rien
nettement et qui conserve seulement par la pratique et la routine le souvenir
de ce qu’on fait d’habitude, et procure le plaisir par ce moyen.
  Considère donc, d’abord si cela te paraît exact et s’il n’y a pas aussi
certaines autres professions du même genre qui se rapportent à l’âme, les
unes relevant de l’art et soucieuses de pourvoir au plus grand bien de l’âme,
les autres indifférents à son bien et ne considérant, comme je le disais de la
cuisine, que le plaisir de l’âme et le moyen de le lui procurer. Quant à
distinguer parmi les plaisirs les meilleurs et les pires, elles n’y prêtent aucune
attention et n’ont d’autre souci que de faire plaisir, indifférentes au bien et au
mal. Pour moi, Calliclès, je pense qu’il existe de telles professions et
j’affirme que leur fait n’est que flatterie, qu’il s’agisse du corps ou de l’âme
ou de tout autre objet auquel on veut ménager du plaisir, sans considérer si
c’est à son avantage ou à son détriment. Mais toi, partages-tu notre opinion
là-dessus, ou es-tu d’avis contraire ?
                        CALLICLÈS
  Non, je te passe ce point, pour que tu puisses mener la discussion à terme
et pour complaire à Gorgias.
                         SOCRATE
  Cette flatterie s’exerce-t-elle à l’égard d’une seule âme, et non à l’égard de
deux ou plusieurs ?
                        CALLICLÈS
  Elle s’exerce à l’égard de deux ou plusieurs.
                         SOCRATE
  Ainsi l’on peut chercher à complaire à une foule d’âmes à la fois, sans
s’inquiéter de leur véritable intérêt ?
                        CALLICLÈS
  Je le crois.
                         SOCRATE
                          LVII.

  – Maintenant veux-tu me dire quelles sont les professions qui produisent
cet effet, ou plutôt, si tu veux bien, je vais t’interroger, et quand une
profession te paraîtra rentrer dans cette catégorie, tu diras oui ; autrement, tu
                                        35
diras non. Commençons par celle du joueur de flûte . Ne te semble-t-il pas,
Calliclès, que c’est une de ces professions qui ne visent qu’à notre plaisir,
sans se soucier d’aucune autre chose ?
                        CALLICLÈS
  Je le crois.
                         SOCRATE
  N’en est-il pas de même de toutes celles du même genre, par exemple de
                                 36
celle du joueur de cithare dans les concours  ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  Et l’instruction des chœurs et la composition des dithyrambes ? N’est-il
pas manifeste pour toi qu’elles sont aussi de ce genre ? Ou crois-tu que
      37
Kinésias , fils de Mélès, songe à dire quoi que ce soit qui puisse améliorer
ceux qui l’entendent, ou uniquement ce qui doit faire plaisir à la foule des
spectateurs ?
                        CALLICLÈS
  C’est évident, Socrate, en ce qui regarde Kinésias.
                         SOCRATE
  Et son père, Mélès, quand il chantait en s’accompagnant de la cithare,
crois-tu qu’il avait en vue le bien ? Avait-il même le souci de contenter les
spectateurs, lui qui les assommait par son chant ? Mais songes-y ; ne te
semble-t-il pas que toute la poésie citharédique et dithyrambique ait été
inventée en vue du plaisir ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  Et cet auguste et merveilleux poème qu’est la tragédie, quel est son
dessein ? Que veut-il et à quoi s’applique-t-il ? Est-ce uniquement à plaire
aux spectateurs, comme je le crois ; ou bien, s’il se présente une idée agréable
et flatteuse pour les spectateurs, mais mauvaise, prend-il à cœur de la taire et
de déclamer et de chanter au contraire l’idée qui est désagréable, mais utile,
que cela plaise ou non ? De ces deux dispositions, quelle est, crois-tu, celle de
la tragédie ?
                        CALLICLÈS
  Il est clair, Socrate, qu’elle tend plutôt à plaire et à flatter le public.
                         SOCRATE
  Or n’avons-nous pas dit tout à l’heure, Calliclès, que tout cela n’était que
de la flatterie ?
                        CALLICLÈS
  Assurément.
                         SOCRATE
  Mais si l’on ôtait de quelque poésie que ce soit la mélodie, le rythme et le
mètre, resterait-il autre chose que des discours ?
                        CALLICLÈS
  Non, certainement.
                         SOCRATE
  Or ces discours s’adressent à la multitude et au peuple ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  La poésie est donc une sorte de discours au peuple ?
                        CALLICLÈS
  Il y a apparence.
                         SOCRATE
  Donc un discours d’orateur. Ou bien les poètes ne te semblent-ils pas faire
acte d’orateur dans les théâtres ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  Nous venons donc de trouver une sorte de rhétorique à l’usage d’un peuple
formé d’enfants, de femmes et d’hommes, d’esclaves et d’hommes libres
confondus ensemble, rhétorique que nous apprécions peu, puisque nous la
tenons pour une flatterie.
                        CALLICLÈS
  Assurément.
                         SOCRATE
                         LVIII.

  – Bon. Mais la rhétorique qui s’adresse au peuple d’Athènes et à celui des
autres États, c’est-à-dire à des hommes libres, quelle idée faut-il en prendre ?
Te paraît-il que les orateurs parlent toujours en vue du plus grand bien et se
proposent pour but de rendre par leurs discours les citoyens aussi vertueux
que possible, ou crois-tu que, cherchant à plaire aux citoyens et négligeant
l’intérêt public pour s’occuper de leur intérêt personnel, ils se conduisent
avec les peuples comme avec des enfants, essayant seulement de leur plaire,
sans s’inquiéter aucunement si par ces procédés ils les rendent meilleurs ou
pires ?
                        CALLICLÈS
  Cette question n’est plus aussi simple. Il y a des orateurs qui parlent dans
l’intérêt des citoyens ; il y en a d’autres qui sont tels que tu dis.
                         SOCRATE
  Il suffit. S’il y a deux manières de parler au peuple, l’une des deux est une
flatterie et une déclamation honteuse ; l’autre est l’honnête, j’entends celle
qui travaille à rendre les âmes des citoyens les meilleures possible, qui
s’applique à dire toujours le meilleur, que cela plaise ou déplaise à
l’auditoire. Mais tu n’as jamais vu de rhétorique semblable, ou, si tu peux
citer quelque orateur de ce caractère, hâte-toi de le nommer.
                        CALLICLÈS
  Non, par Zeus, je ne peux t’en nommer aucun, du moins parmi les orateurs
d’aujourd’hui.
                         SOCRATE
  Et parmi les anciens peux-tu en citer un grâce auquel, dès qu’il a
commencé à les haranguer, les Athéniens soient devenus meilleurs, de moins
bons qu’ils étaient auparavant ? Pour moi, je ne vois pas quel est celui-là.
                        CALLICLÈS
  Comment ? N’as-tu pas entendu dire que Thémistocle était un homme de
mérite, ainsi que Cimon, Miltiade et ce Périclès qui est mort récemment et
que tu as entendu toi-même ?
                         SOCRATE
  S’il est vrai, Calliclès, comme tu l’as affirmé précédemment, que la
véritable vertu consiste à contenter ses propres passions et celles des autres,
je n’ai rien à t’objecter. Mais s’il n’en est pas ainsi et si nous avons été
contraints d’avouer par la suite qu’il faut satisfaire ceux de nos désirs qui,
réalisés, rendent l’homme meilleur, mais non ceux qui le rendent pire, et que
c’est là un art, peux-tu soutenir qu’aucun de ces orateurs ait rempli ces
conditions ?
                        CALLICLÈS
  Je ne sais trop que te répondre.
                         SOCRATE
                           LIX.
  – Cherche bien et tu trouveras. Allons, examinons comme ceci,
tranquillement, si quelqu’un d’eux les a remplies. Voyons, l’homme vertueux
qui dans tous ses discours a le plus grand bien en vue ne parlera pas au
hasard, n’est-ce pas ? mais avec dessein. Il fera comme tous les autres
artisans qui, considérant chacun ce qu’ils veulent faire, ne ramassent pas au
hasard les matériaux qu’ils emploient pour leur ouvrage, mais les choisissent
de manière à lui donner une forme particulière. Par exemple, jette les yeux
sur les peintres, les architectes, les constructeurs de vaisseaux et sur tel autre
ouvrier qu’il te plaira, tu verras comment chacun d’eux place en ordre ses
matériaux et force chacun à s’ajuster et à s’harmoniser au voisin, jusqu’à ce
qu’il ait composé un tout bien arrangé et bien ordonné. Il en est ainsi de tous
les artisans et en particulier de ceux que nous avons mentionnés tout à
l’heure, qui s’occupent du corps, je veux dire les maîtres de gymnastique et
les médecins : ils ordonnent et règlent le corps. Sommes-nous d’accord sur ce
point, ou non ?
                        CALLICLÈS
  Soit, si tu veux.
                         SOCRATE
  Donc si la régularité et l’ordre règnent dans une maison elle est bonne ; si
c’est le désordre, elle est mauvaise.
                        CALLICLÈS
  J’en conviens.
                         SOCRATE
  N’en est-il pas de même d’un vaisseau ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  N’en disons-nous pas autant de nos corps ?
                        CALLICLÈS
  Certainement.
                         SOCRATE
  Et notre âme ? Sera-t-elle bonne si elle est déréglée, ou si elle est réglée et
ordonnée ?
                        CALLICLÈS
  D’après ce que nous avons dit précédemment, c’est la deuxième hypothèse
qui s’impose.
                         SOCRATE
  Et dans le corps, quel nom faut-il donner à l’effet que produisent la règle et
l’ordre ?
                        CALLICLÈS
  Tu veux parler sans doute de la santé et de la force ?
                         SOCRATE
  Oui. Et à l’effet que la règle et l’ordre produisent dans l’âme, quel nom lui
donnerons-nous ? Essaye de le trouver et dis-le-moi, comme tu l’as fait pour
le corps.
                        CALLICLÈS
  Pourquoi ne le dis-tu pas toi-même, Socrate ?
                         SOCRATE
  Je le dirai, si tu le préfères. De ton côté, si tu approuves ce que je vais dire,
conviens-en ; sinon, réfute-moi et arrête-moi. Pour moi, il me paraît que le
nom de sain convient à l’ordre qui règne dans le corps et que de là vient la
santé, ainsi que toutes les autres qualités physiques. Est-ce exact, ou non ?
                        CALLICLÈS
  C’est exact.
                         SOCRATE
  L’ordre et la règle dans l’âme s’appellent légalité et loi, et c’est ce qui fait
les hommes justes et réglés ; et c’est cela qui constitue la justice et la
tempérance. L’accordes-tu, ou non ?
                        CALLICLÈS
  Soit.
                         SOCRATE
                           LX.

  – Voilà donc ce que l’orateur dont je parle, celui qui suit l’art et la vertu,
aura en vue dans tous les discours qu’il adressera aux âmes, et dans toutes ses
actions, et, soit qu’il donne, soit qu’il ôte quelque chose au peuple, il songera
sans cesse aux moyens de faire naître la justice dans l’âme de ses concitoyens
et d’en bannir l’injustice, d’y faire germer la tempérance et d’en écarter
l’incontinence, en un mot d’y introduire toutes les vertus et d’en exclure tous
les vices. M’accordes-tu cela, ou non ?
                        CALLICLÈS
  Je te l’accorde.
                         SOCRATE
  À quoi sert-il en effet, Calliclès, d’offrir à un corps malade et mal en point
des aliments en abondance, des boissons exquises et tout autre délice qui
parfois ne lui profitera pas plus, à en bien juger, que le traitement contraire,
qui lui profitera même moins ? Est-ce vrai ?
                        CALLICLÈS
  Soit.
                         SOCRATE
  Ce n’est pas, je pense, un avantage pour un homme de vivre avec un corps
misérable, car il est, en ce cas, condamné à une vie misérable aussi. N’est-ce
pas exact ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  N’est-il pas vrai que les médecins permettent généralement, quand on est
bien portant, de satisfaire ses désirs, par exemple de manger autant qu’on
veut, quand on a faim, de boire quand on a soif, tandis que, si l’on est malade,
ils ne permettent pour ainsi dire jamais de se rassasier de ce qu’on désire. Es-
tu d’accord avec moi sur ce point ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Et pour l’âme, excellent Calliclès, la règle n’est-elle pas la même ? Tant
qu’elle est mauvaise, parce qu’elle est déraisonnable, incontinente, injuste,
impie, il faut l’éloigner de ce qu’elle désire et ne pas lui permettre de faire
autre chose que ce qui doit la rendre meilleure. Es-tu de cet avis ou non ?
                        CALLICLÈS
  Je suis de cet avis.
                         SOCRATE
  N’est-ce pas là ce qui vaut le mieux pour l’âme elle-même ?
                        CALLICLÈS
  Assurément.
                         SOCRATE
  Mais éloigner quelqu’un de ce qu’il désire, n’est-ce pas le châtier ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  Donc  le châtiment est meilleur pour l’âme que l’incontinence,
contrairement à ce que tu pensais tout à l’heure ?
                        CALLICLÈS
  Je ne sais ce que tu veux dire, Socrate. Interroge un autre que moi.
                         SOCRATE
  Cet homme-là ne souffre pas qu’on lui rende service, et ne peut supporter
la chose même dont nous parlons, le châtiment.
                        CALLICLÈS
  Je ne me soucie aucunement de ce que tu dis et je ne t’ai répondu que pour
faire plaisir à Gorgias.
                         SOCRATE
  Soit. Mais alors que faire ? Allons-nous rompre l’entretien sans l’achever ?
                        CALLICLÈS
  C’est à toi d’en décider.
                         SOCRATE
  Il n’est pas permis, dit-on, de laisser en plan même un conte : il faut lui
donner une tête, pour qu’il ne circule pas sans tête. Réponds donc encore
pour ce qui reste, afin de donner une tête à notre entretien.
                        CALLICLÈS
                           LXI.

  – Quel tyran tu fais, Socrate ! Mais, si tu m’en crois, tu laisseras tomber
cette discussion, ou tu discuteras avec un autre que moi.
                         SOCRATE
  Alors quel autre consent à discuter ? Nous ne pouvons certes pas laisser la
discussion inachevée.
                        CALLICLÈS
  Ne pourrais-tu pas la poursuivre toi-même, soit en parlant tout seul, soit en
te répondant à toi-même ?
                         SOCRATE
  Tu veux donc que, suivant le mot d’Épicharme, je suffise à moi seul à dire
                                38
ce que deux hommes disaient auparavant  ? J’ai peur d’être forcé d’en venir
là. Mais si nous procédons de la sorte, je pense, moi, que nous devons tous
rivaliser d’ardeur pour découvrir ce qu’il y a de vrai et ce qu’il y a de faux
dans la question que nous traitons ; car nous avons tous à gagner à faire la
lumière sur ce point. Je vais donc vous exposer ce que j’en pense, et, si
quelqu’un de vous trouve que je me fais des concessions erronées, qu’il me
reprenne et me réfute. Aussi bien je ne parle pas comme un homme sûr de ce
qu’il dit, mais je cherche de concert avec vous, en sorte que, si mon
contradicteur me paraît avoir raison, je serai le premier à le reconnaître. Si je
vous dis cela, c’est pour le cas où vous jugeriez qu’il faut pousser la
discussion jusqu’au bout ; mais si vous ne le voulez pas, restons-en là et
allons-nous-en.
                         GORGIAS
  Pour ma part, Socrate, je suis d’avis qu’il ne faut pas encore nous retirer,
mais que tu ailles jusqu’au bout de ton exposition, et je suis sûr que les autres
partagent mon opinion. Personnellement, je désire t’entendre développer ce
qui te reste à dire.
                         SOCRATE
  De mon  côté, Gorgias, j’aurais volontiers continué à discuter avec
Calliclès, jusqu’à ce que je lui eusse rendu la réplique d’Amphion en échange
de la tirade de Zéthos. Mais puisque tu refuses, Calliclès, de m’aider à
terminer l’entretien, écoute-moi du moins et arrête-moi, si tu trouves que
j’avance quelque chose d’inexact. Et si tu me démontres mon erreur, je ne me
fâcherai pas contre toi, comme tu viens de le faire à mon égard ; au contraire,
je t’inscrirai au premier rang de mes bienfaiteurs.
                        CALLICLÈS
  Parle toi-même, mon bon, et achève.
                         SOCRATE
                          LXII.

  – Écoute-moi donc, tandis que je reprends l’argumentation dès le
commencement. L’agréable et le bon sont-ils la même chose ? Non, comme
nous en sommes convenus, Calliclès et moi. – Faut-il faire l’agréable en vue
du bon, ou le bon en vue de l’agréable ? L’agréable en vue du bon. – Et
l’agréable est-il ce dont la présence nous réjouit, et le bon ce dont la présence
nous rend bons ? Certainement. – Or nous sommes bons, nous et les autres
choses bonnes, par la présence d’une certaine qualité ? Cela me paraît
incontestable, Calliclès. – Mais la qualité propre à chaque chose, meuble,
corps, âme, animal quelconque, ne lui vient point à l’aventure d’une manière
parfaite ; elle vient d’un arrangement, d’une justesse, d’un art adaptés à la
nature de chacune. Est-ce vrai ? Pour moi, je l’affirme. – Ainsi la vertu de
chaque chose consiste dans l’arrangement et la disposition établis par
l’ordre ? Je dirais oui. – Ainsi une sorte d’ordre propre à chaque chose la rend
bonne par sa présence en elle ? C’est mon avis. – Par conséquent l’âme où se
trouve l’ordre qui lui convient est meilleure que celle où l’ordre fait défaut ?
Nécessairement. – Mais l’âme où règne l’ordre est une âme bien réglée ?
Sans contredit. – Et l’âme bien réglée est tempérante ? De toute nécessité. –
Donc une âme tempérante est bonne ? Pour moi, je n’ai rien à objecter contre
ces propositions. Si tu as, toi, quelque chose à y reprendre, fais-le connaître.
                        CALLICLÈS
  Continue, mon bon.
                         SOCRATE
  Je dis donc que, si l’âme tempérante est bonne, celle qui est dans l’état
contraire est mauvaise, et nous avons vu que c’est l’âme insensée et déréglée.
                                           39
Sans contredit. – Et maintenant l’homme tempérant  s’acquitte de ses
devoirs envers les dieux et envers les hommes ; car il ne serait pas tempérant,
s’il ne s’acquittait pas de ses devoirs. Il est nécessaire que cela soit ainsi. – Et
en faisant son devoir envers les hommes, il agit avec justice, et envers les
dieux, avec pitié ; or, celui qui fait ce qui est juste et pieux est forcément juste
et pieux. C’est vrai. – Et forcément aussi courageux ; car ce n’est pas le fait
d’un homme tempérant ni de poursuivre ni de fuir ce qu’il ne doit pas, mais
de fuir et de poursuivre ce qu’il doit, qu’il s’agisse de choses ou de
personnes, de plaisirs ou de peines, et de persister fermement dans son
devoir ; de sorte qu’il est de toute nécessité, Calliclès, que l’homme
tempérant, étant, comme nous l’avons vu, juste, courageux et pieux, soit aussi
un homme parfaitement bon ; que l’homme bon fasse bien et honnêtement
tout ce qu’il fait et que, vivant bien, il soit heureux et fortuné, tandis que le
méchant, agissant mal, est malheureux. Or ce méchant, c’est l’opposé de
l’homme tempérant, c’est l’homme déréglé que tu vantais.
                         LXIII.

  – Voilà donc les principes que je pose et j’affirme qu’ils sont vrais. Or,
s’ils sont vrais, il est notoire que celui qui veut être heureux doit s’attacher et
s’exercer à la tempérance et fuir l’intempérance à toutes jambes et s’arranger
avant tout pour n’avoir pas du tout besoin de châtiment ; mais s’il en a
besoin, lui ou quelqu’un de ses proches, particulier ou État, il faut qu’on lui
inflige un châtiment et qu’on le punisse, si l’on veut qu’il soit heureux.
  Tel est, à mon avis, le but sur lequel il faut tenir les yeux pour régler sa
vie. Il faut concentrer tous ses efforts et tous ceux de l’État vers l’acquisition
de la justice et de la tempérance, si l’on veut être heureux ; il faut rapporter
tous ses actes à cette fin et se garder de lâcher la bride à ses passions et, en
tentant de les satisfaire, ce qui serait un mal sans remède, de mener une vie de
brigand. Un tel homme, en effet, ne saurait être aimé d’un autre homme ni de
Dieu ; car il ne peut lier société avec personne, et, sans société, pas d’amitié.
         40
Les savants , Calliclès, disent que le ciel et la terre, les dieux et les hommes
sont unis ensemble par l’amitié, la règle, la tempérance et la justice, et c’est
pour cela, camarade, qu’ils donnent à tout cet univers le nom d’ordre, et non
de désordre et de dérèglement. Mais il me semble que toi, tu ne fais pas
attention à cela, malgré toute ta science, et tu oublies que l’égalité
         41
géométrique  a beaucoup de pouvoir chez les dieux et chez les hommes. Toi,
tu penses, au contraire, qu’il faut tâcher d’avoir plus que les autres ; c’est que
tu négliges la géométrie.
  Mais passons. Il faut maintenant, ou bien réfuter mon argumentation et
prouver que les heureux ne doivent point leur bonheur à la possession de la
justice et de la tempérance, ni les malheureux leur misère à celle du vice, ou
bien, si mon argumentation est juste, il faut en examiner les conséquences.
Or, ces conséquences, Calliclès, ce sont toutes les affirmations à propos
desquelles tu m’as demandé si je parlais sérieusement, lorsque j’ai avancé
que, si l’on avait commis une injustice, il fallait s’accuser soi-même, son fils,
son camarade, et se servir pour cela de la rhétorique. Et ce que tu t’imaginais
que Polos m’accordait par fausse honte était donc la vérité, à savoir qu’il est
plus laid de commettre une injustice que de la subir, et d’autant plus
désavantageux que c’est plus laid ; et que, si l’on veut être un bon orateur, il
faut être juste et versé dans la science de la justice, ce que Polos à son tour
reprochait à Gorgias de m’accorder par fausse honte.
                         LXIV.

  – Cela posé, examinons ce que valent les reproches que tu me fais, et si tu
as raison ou non de dire que je ne suis pas en état de me secourir moi-même,
ni aucun de mes amis ou de mes proches et de me tirer des plus grands
dangers, que je suis, comme un homme noté d’infamie, à la merci du premier
venu qui voudra, selon ton énergique expression, m’assener son poing sur la
joue, me dépouiller de mes biens, me bannir de la cité, ou, pis encore, me
mettre à mort, et qu’être dans une telle situation est la chose la plus honteuse
du monde. Telle était ton opinion. Voici la mienne : je l’ai déjà exprimée plus
d’une fois, mais rien n’empêche de la répéter.
  Je nie, Calliclès, que la chose la plus honteuse soit d’être souffleté
injustement ou de se voir couper les membres ou la bourse, et je soutiens
qu’il est plus honteux et plus mal de me frapper, de me mutiler injustement,
moi et les miens, et que me voler, me réduire en esclavage, percer ma
muraille, en un mot, commettre une injustice quelconque contre moi ou
contre ce qui m’appartient est une chose plus mauvaise et plus laide pour
celui qui commet l’injustice que pour moi qui en suis victime.
  Ces vérités qui nous sont apparues plus haut dans nos précédents discours,
comme je le soutiens, sont attachées et liées, si je puis employer cette
expression hardie, par des raisons de fer et de diamant, du moins à ce qu’il
me semble. Si tu ne parviens pas à les rompre, toi ou quelque autre plus
vigoureux que toi, il n’est pas possible de tenir un autre langage que le mien,
si l’on veut être dans le vrai. Pour moi, en effet, je répète toujours la même
chose, que j’ignore ce qui en est, mais que de tous ceux que j’ai rencontrés,
comme toi aujourd’hui, il n’en est aucun qui ait pu parler autrement sans
prêter au ridicule.
  J’affirme donc encore une fois que les choses sont ainsi ; mais si elles sont
ainsi, et si l’injustice est le plus grand des maux pour celui qui la commet, et
si, tout grand qu’est ce mal, c’en est un pire encore, s’il est possible, de n’être
pas puni quand on est coupable, quel est le genre de secours qu’il serait
vraiment ridicule de ne pouvoir s’assurer à soi-même ? N’est-ce pas celui qui
détournera de nous le plus grand dommage ? Oui, ce qu’il y a
incontestablement de plus laid en cette matière, c’est de ne pouvoir secourir
ni soi-même, ni ses amis et ses proches. Au second rang vient le genre de
secours qui nous protège contre le second mal ; au troisième rang, celui qui
nous protège du troisième mal, et ainsi de suite. Plus le mal est grave, plus il
est beau d’être capable d’y résister et honteux de ne pas l’être. Cela est-il
autrement ou comme je le dis, Calliclès ?
                        CALLICLÈS
  Il n’en est pas autrement.
                         SOCRATE
                          LXV.

  – De ces deux choses, commettre l’injustice et la subir, nous déclarons que
le mal est le plus grand pour celui qui la commet, moins grand pour celui qui
la subit. Que faut-il donc que l’homme se procure pour se défendre et
s’assurer le double avantage de ne commettre et de ne subir aucune
injustice ? Est-ce la puissance ou la volonté ? Voici ce que je veux dire.
Suffit-il de vouloir ne pas subir d’injustice pour en être préservé, ou est-ce en
se ménageant de la puissance qu’on s’en préservera ?
                        CALLICLÈS
  C’est évidemment en se ménageant de la puissance.
                         SOCRATE
  Et pour ce qui est de commettre l’injustice ? Est-ce assez de ne pas vouloir
la commettre – en ce cas, en effet, on ne la commettra pas – ou bien faut-il
pour cela acquérir une certaine puissance et un certain art dont la
connaissance et la pratique peuvent seules nous empêcher d’être injustes ?
Réponds-moi sur ce point particulier, Calliclès. Penses-tu que, quand nous
sommes convenus, Polos et moi, au cours de la discussion, que personne
n’est injuste volontairement, mais que tous ceux qui font le mal le font
malgré eux, nous avons été contraints à cet aveu par de bonnes raisons, ou
non ?
                        CALLICLÈS
  Je te passe ce point, Socrate, pour que tu puisses achever ton discours.
                         SOCRATE
  Il faut donc, à ce qu’il paraît, se procurer une certaine puissance et un
certain art pour réussir à ne point commettre d’injustice.
                        CALLICLÈS
  Certainement.
                         SOCRATE
  Maintenant, quel peut bien être l’art qui nous met en état de ne point subir
l’injustice ou d’en subir le moins possible ? Vois si tu es de mon avis sur ce
point. Je pense, moi, qu’il faut posséder dans la cité le pouvoir ou même la
tyrannie, ou bien être un ami du gouvernement existant.
                        CALLICLÈS
  Tu peux voir, Socrate, avec quel empressement je t’approuve, quand tu dis
quelque chose de juste. Ceci me paraît tout à fait bien dit.
                         SOCRATE
                         LXVI.

  – Examine maintenant si ce que je vais dire te paraît également bien dit. Il
me semble à moi que la plus étroite amitié qui puisse lier un homme à un
homme est, comme le disent les anciens sages, celle qui unit le semblable au
semblable. Et à toi ?
                        CALLICLÈS
  À moi aussi.
                         SOCRATE
  Ainsi là où le pouvoir appartient à un tyran sauvage et grossier, s’il y a
dans la cité quelque citoyen beaucoup meilleur que lui, le tyran le redoutera
certainement et ne pourra jamais l’aimer du fond du cœur.
                        CALLICLÈS
  C’est exact.
                         SOCRATE
  Mais s’il y a un homme beaucoup plus mauvais que lui, le tyran ne saurait
l’aimer non plus ; car il le mépriserait et ne rechercherait jamais son amitié.
                        CALLICLÈS
  C’est vrai aussi.
                         SOCRATE
  Alors le seul ami digne de considération qui lui reste est un homme du
même caractère que lui ; qui blâme et loue les mêmes choses et qui consent à
lui obéir et à s’incliner sous son autorité. Celui-là jouira d’un grand pouvoir
dans la cité et personne ne pourra se féliciter de lui faire du mal. N’est-ce pas
la vérité ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  Si donc quelque jeune homme dans cette cité, se disait à lui-même :
« Comment pourrais-je devenir puissant et me mettre à l’abri de toute
injustice ? » voici, semble-t-il, la route à suivre, c’est de s’habituer de bonne
heure à aimer et à haïr les mêmes choses que le maître et de s’arranger pour
lui ressembler le plus possible. N’est-ce pas vrai ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  Voilà l’homme qui réussira à se mettre à l’abri de l’injustice et à devenir,
comme vous dites, puissant dans la cité.
                        CALLICLÈS
  Parfaitement.
                         SOCRATE
  Mais réussira-t-il également à ne pas commettre d’injustice ? Ou s’en faut-
il de beaucoup, s’il doit ressembler à son maître, qui est injuste, et avoir un
grand crédit près de lui ? Moi, je pense, au contraire, qu’il s’arrangera pour
pouvoir commettre le plus d’injustices possible et n’en pas être puni. Qu’en
dis-tu ?
                        CALLICLÈS
  Il y a apparence.
                         SOCRATE
  Il aura donc en lui le plus grand des maux, une âme pervertie et dégradée
par l’imitation de son maître et par la puissance.
                        CALLICLÈS
  Je ne sais pas comment tu peux, Socrate, mettre sens dessus dessous tous
les raisonnements. Ne sais-tu pas que cet imitateur fera périr, s’il le veut,
celui qui n’imite pas le tyran et lui enlèvera ses biens ?
                         SOCRATE
  Je le sais, mon bon Calliclès. Il faudrait être sourd pour l’ignorer ; car je te
l’ai entendu dire à toi, et je l’ai entendu répéter maintes fois tout à l’heure à
Polos, et à presque tous les habitants de la ville. Mais à ton tour, écoute ceci :
Oui, il tuera, s’il veut, mais c’est un méchant qui tuera un honnête homme.
                        CALLICLÈS
  N’est-ce pas précisément cela qui est le plus révoltant ?
                         SOCRATE
  Non pas, du moins pour un homme sensé, comme la raison le démontre.
Crois-tu donc que le but des efforts de l’homme soit de vivre le plus
longtemps possible et de pratiquer les arts qui nous sauvent toujours des
dangers, comme cette rhétorique que tu me conseilles de cultiver, parce
qu’elle nous sauve dans les tribunaux ?
                        CALLICLÈS
  Oui, par Zeus, et mon conseil est bon.
                         SOCRATE
                         LXVII.

  – Mais voyons, mon excellent ami. Penses-tu que l’art de nager soit aussi
un art considérable ?
                        CALLICLÈS
  Non, par Zeus.
                         SOCRATE
  Et pourtant cet art aussi sauve les hommes de la mort, dans les accidents
où l’on a besoin de savoir nager. Mais si cet art te paraît mesquin, je vais t’en
nommer un plus important, l’art de gouverner les vaisseaux, qui sauve des
plus grands périls non seulement les âmes, mais aussi les corps et les biens,
comme la rhétorique. Et cet art est simple et modeste ; il ne se vante pas, il ne
prend pas de grands airs, comme s’il accomplissait des merveilles. Bien qu’il
nous procure les mêmes avantages que l’éloquence judiciaire, quand il nous a
ramenés sains et saufs d’Égine ici, il ne prend, je crois, que deux oboles ; si
c’est de l’Égypte ou du Pont, pour ce grand service, pour avoir sauvé ce que
je disais tout à l’heure, notre personne, nos enfants, nos biens et nos femmes,
en nous débarquant sur le port, il nous demande tout au plus deux drachmes.
Et l’homme qui possède cet art et qui a accompli tout cela, une fois descendu
à terre, se promène sur le quai près de son vaisseau, avec une contenance
modeste.
  C’est qu’il sait, je pense, se dire à lui-même qu’il est difficile de
reconnaître les passagers auxquels il a rendu service, en les préservant de se
noyer, et ceux auxquels il a fait tort ; car il n’ignore pas qu’en les débarquant
il ne les a laissés aucunement meilleurs qu’ils n’étaient en s’embarquant, ni
pour le corps ni pour l’âme. Il se dit donc ceci : « Si quelqu’un, atteint en son
corps de maladies graves et incurables, n’a pas été noyé, c’est un malheur
pour lui de n’être pas mort et je ne lui ai fait aucun bien ; de même, si un
autre porte en son âme, plus précieuse que son corps, une foule de maladies
incurables, il n’a plus besoin de vivre, et je ne lui rendrai pas service en le
sauvant de la mer ou des tribunaux ou de tout autre péril. » Il sait en effet que
ce n’est pas pour le méchant un avantage de vivre, puisqu’il ne peut que vivre
mal.
                        LXVIII.

  – Voilà pourquoi le pilote n’a pas l’habitude de tirer vanité de son art, bien
qu’il nous sauve, non plus, mon admirable ami, que le constructeur de
machines, qui parfois peut sauver des choses aussi importantes, je ne dis pas
que le pilote, mais que le général d’armée ou tout autre, quel qu’il soit,
puisqu’il sauve quelquefois des villes entières. Tu ne crois pas, n’est-ce pas,
qu’il est comparable à l’orateur judiciaire ? Pourtant, s’il voulait parler
comme vous, Calliclès, il vous accablerait de ses raisons et vous dirait et vous
conseillerait de vous faire constructeurs de machines, attendu que le reste
n’est rien ; car il ne manquerait pas d’arguments. Mais toi, tu ne l’en
méprises pas moins, lui et son art, tu lui jetterais volontiers le nom de
machiniste comme une injure et tu ne consentirais ni à donner ta fille à son
fils ni à épouser toi-même sa fille à lui. Cependant, à examiner les raisons
pour lesquelles tu magnifies ton art, de quel droit méprises-tu le machiniste et
les autres dont je parlais tout à l’heure ? Je sais bien que tu alléguerais que tu
es meilleur qu’eux et de meilleure famille. Mais si le meilleur est autre chose
que ce que je dis, si la vertu consiste uniquement à sauver sa personne et ses
biens, quoi qu’on vaille d’ailleurs, tu es ridicule de dénigrer le machiniste, le
médecin et les autres arts qui ont été inventés pour nous sauver.
  Vois plutôt, mon bienheureux ami, si la noblesse de l’âme et le bien ne
seraient pas autre chose que de sauver les autres et se sauver soi-même du
péril. Car de vivre plus ou moins longtemps, c’est, sois-en sûr, un souci dont
l’homme véritablement homme doit se défaire. Au lieu de s’attacher à la vie,
il doit s’en remettre là-dessus à la Divinité et croire, comme disent les
                                                     42
femmes, que personne au monde ne saurait échapper à son destin  ; puis
chercher le moyen de vivre le mieux possible le temps qu’il a à vivre. Faut-il
pour cela s’adapter à la constitution politique du pays qu’on habite ? En ce
cas, tu devrais toi-même te rendre aussi semblable que possible au peuple
d’Athènes, si tu veux en être aimé et devenir puissant dans l’État. Vois si
c’est là ton avantage et le mien, afin, mon noble ami, que nous n’éprouvions
                                  43
pas ce qui arrive, dit-on, aux Thessaliennes  qui attirent la lune à elles ; car
c’est aux dépens de ce que nous avons de plus cher que nous attirerons à nous
cette grande puissance dans l’État.
  Mais si tu crois que quelqu’un au monde te transmettra un moyen
quelconque de te rendre puissant dans la cité, si tes mœurs diffèrent de sa
constitution, soit en bien soit en mal, c’est qu’à mon avis, tu raisonnes mal,
Calliclès. Ce qu’il faut, ce n’est pas les imiter, c’est leur ressembler
naturellement, si tu veux effectivement réussir à gagner l’amitié du Démos
d’Athènes et aussi, par Zeus, celle de Démos, fils de Pyrilampe. C’est donc
celui qui te rendra tout à fait pareil à eux qui fera de toi, comme tu le désires,
un politique et un orateur. Chacun d’eux aime les discours qui s’accordent à
son caractère ; mais ce qui lui est étranger leur déplaît, à moins, chère tête,
que tu ne sois d’un autre avis. Avons-nous quelque objection, Calliclès ?
                        CALLICLÈS
                         LXIX.

  – Je ne sais comment il se fait que tu me parais avoir raison, Socrate.
Cependant, je suis comme la plupart de tes auditeurs, je ne te crois qu’à demi.
                         SOCRATE
  C’est que l’amour du peuple implanté dans ton âme, Calliclès, combat
contre moi ; mais si nous revenons sur ces mêmes questions pour les
approfondir, peut-être te rendras-tu. Quoi qu’il en soit, rappelle-toi que nous
avons dit qu’il y a deux façons de cultiver chacune de ces deux choses, le
corps et l’âme, l’une qui s’en occupe en vue du plaisir, et l’autre qui s’en
occupe en vue du bien et qui, sans chercher à plaire, y applique tout son
effort. N’est-ce pas la distinction que nous avons faite alors ?
                        CALLICLÈS
  Si fait.
                         SOCRATE
  Et nous avons dit que l’une, celle qui tend au plaisir, n’était autre chose
qu’une vile flatterie, n’est-ce pas ?
                        CALLICLÈS
  Soit, puisque tu le veux.
                         SOCRATE
  L’autre, au contraire, tend à rendre aussi parfait que possible l’objet de ses
soins, que ce soit le corps ou l’âme.
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Dès lors, ne devons-nous pas, dans les soins que nous donnons à la cité et
aux citoyens, nous efforcer de rendre ces citoyens aussi parfaits que
possible ? Sans cela, comme nous l’avons reconnu précédemment, tout autre
service qu’on leur rendrait ne leur serait d’aucune utilité, si ceux qui doivent
acquérir ou de grandes richesses, ou le pouvoir, ou tout autre genre de
puissance n’avaient pas des sentiments honnêtes. Admettons-nous qu’il en est
ainsi ?
                        CALLICLÈS
  Admettons, si cela te plaît.
                         SOCRATE
  Maintenant supposons, Calliclès, que, désireux de nous charger de quelque
entreprise publique, nous nous exhortions mutuellement à nous tourner vers
les constructions, vers les plus considérables, celles de remparts, d’arsenaux,
de temples, ne devrions-nous pas nous examiner nous-mêmes et nous
demander d’abord si nous connaissons, ou non, cet art, l’architecture, et de
qui nous l’avons appris ? Le faudrait-il, oui ou non ?
                        CALLICLÈS
  Oui, certainement.
                         SOCRATE
  En second lieu, ne faudrait-il pas vérifier si jamais nous avons bâti quelque
édifice privé pour quelqu’un de nos amis ou pour nous-mêmes, et si cet
édifice est beau ou laid ? Et si, en faisant cet examen, nous trouvons que nous
avons eu des maîtres habiles et réputés et que nous avons construit beaucoup
de beaux édifices avec nos maîtres, et beaucoup aussi à nous seuls, après les
avoir quittés, dans ces conditions, nous pourrions raisonnablement aborder
les entreprises publiques. Si, au contraire, nous n’avions aucun maître à citer,
aucune construction à faire voir, ou plusieurs constructions sans valeur, alors
ce serait folie, n’est-ce pas, d’entreprendre des ouvrages publics et de nous y
exhorter l’un l’autre ? Avouons-nous que cela soit bien dit, ou non ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
                          LXX.

  – Il en est de même en tout. Si, par exemple, ayant dessein d’être médecins
de l’État, nous nous y exhortions l’un l’autre comme étant qualifiés pour cela,
nous nous serions, je présume, examinés au préalable réciproquement, toi et
moi : « Voyons, au nom des dieux, comment Socrate se porte-t-il lui-même ?
A-t-il déjà guéri quelqu’un, esclave ou homme libre ? » De mon côté,
j’imagine que je ferais les mêmes questions à ton sujet ; et, si nous trouvions
que nous n’avons amélioré la santé de personne, étranger ou Athénien,
homme ou femme, au nom de Zeus, Calliclès, ne serait-ce pas une véritable
dérision qu’un homme en vienne à cet excès d’extravagance, qu’avant
d’avoir fait beaucoup d’expériences quelconques dans l’exercice privé de la
médecine, d’avoir obtenu de nombreux succès et de s’être exercé
convenablement dans cet art, il veuille, comme dit le proverbe, faire son
                            44
apprentissage de potier sur une jarre  et se mette dans la tête d’être médecin
public et d’y exhorter ses pareils ? Ne te semble-t-il pas qu’il y a de la folie à
se conduire de la sorte ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  Maintenant donc, ô le meilleur des hommes, que toi-même tu viens de
débuter dans la carrière politique, que tu m’y appelles et que tu me reproches
de n’y pas prendre part, n’est-ce pas le moment de nous examiner l’un l’autre
et de dire : « Voyons, Calliclès a-t-il déjà rendu meilleur quelque citoyen ?
En est-il un qui, étant auparavant méchant, injuste, dissolu, insensé, soit
devenu honnête homme grâce à Calliclès, étranger ou citoyen, esclave ou
homme libre ? » Dis-moi, si on te questionnait là-dessus, que répondrais-tu ?
Qui citerais-tu que ton commerce ait rendu meilleur ? Pourquoi hésites-tu à
répondre, s’il est vrai qu’il y ait une œuvre de toi, que tu aies faite dans la vie
privée, avant d’aborder les affaires publiques ?
                        CALLICLÈS
  Tu veux toujours avoir le dessus, Socrate.
                         SOCRATE
                         LXXI.

  – Ce n’est pas pour avoir le dessus que je t’interroge, c’est parce que j’ai
un véritable désir de savoir ton opinion sur la manière dont il faut traiter la
politique chez nous. T’occuperas-tu, une fois arrivé aux affaires, d’autre
chose que de faire de nous des citoyens aussi parfaits que possible ? N’avons-
nous pas déjà reconnu mainte fois que tel était le devoir de l’homme d’État ?
L’avons-nous reconnu, oui ou non ? Réponds. Oui, nous l’avons reconnu,
puisqu’il faut que je réponde pour toi. Si donc tel est l’avantage que l’homme
de bien doit ménager à sa patrie, rappelle-toi les hommes dont tu parlais tout
à l’heure et dis-moi si tu crois toujours qu’ils ont été de bons citoyens, les
Périclès, les Cimon, les Miltiade, les Thémistocle.
                        CALLICLÈS
  Oui, je le crois.
                         SOCRATE
  S’ils étaient bons, il est évident que chacun d’eux rendait ses concitoyens
meilleurs qu’ils n’avaient été jusqu’alors. Le faisaient-ils, ou non ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Donc, lorsque Périclès commença à parler en public, les Athéniens étaient
moins bons que lorsqu’il prononça ses derniers discours ?
                        CALLICLÈS
  Peut-être.
                         SOCRATE
  Ce n’est pas peut-être, excellent Calliclès, c’est nécessairement qu’il faut
dire, d’après les principes que nous avons reconnus, s’il est vrai que cet
homme d’État était un bon citoyen.
                        CALLICLÈS
  Et après ?
                         SOCRATE
  Rien. Mais réponds encore à cette question : les Athéniens passent-ils pour
être devenus meilleurs grâce à Périclès, ou, au contraire, ont-ils été
corrompus par lui ? J’entends dire en effet que Périclès a rendu les Athéniens
paresseux, lâches, bavards, et avides d’argent, en établissant le premier un
                           45
salaire pour les fonctions publiques .
                        CALLICLÈS
                                    46
  C’est aux laconisants aux oreilles déchirées  que tu as entendu dire cela,
Socrate.
                         SOCRATE
  Eh bien, voici une chose que je n’ai pas apprise par ouï-dire, mais que je
sais positivement et toi aussi, c’est qu’au début, Périclès avait une bonne
réputation et que les Athéniens ne votèrent contre lui aucune peine infamante,
au temps où ils avaient moins de vertu, mais lorsqu’ils furent devenus
d’honnêtes gens grâce à lui, vers la fin de sa vie, ils le condamnèrent pour
vol ; ils faillirent même lui infliger la peine de mort, évidemment parce qu’ils
                47
le jugeaient méchant .
                        CALLICLÈS
  Eh bien, Périclès était-il méchant pour cela ?
                         SOCRATE
  En tout cas, un gardien d’ânes, de chevaux ou de bœufs serait jugé
mauvais s’il était dans le cas de Périclès, si, ayant reçu à garder des animaux
qui ne ruaient pas, qui ne frappaient pas de la corne, qui ne mordaient pas, il
les avait rendus sauvages au point de faire tout cela. Ne tiens-tu pas pour
mauvais tout gardien d’animaux, quels qu’ils soient, qui, les ayant reçus plus
doux, les a rendus plus sauvages qu’il ne les a reçus ? Est-ce ton avis, ou
non ?
                        CALLICLÈS
  Oui, pour te faire plaisir.
                         SOCRATE
  Fais-moi donc encore le plaisir de répondre à ceci : l’homme fait-il, ou
non, partie des animaux ?
                        CALLICLÈS
  Sans doute.
                         SOCRATE
  Or, c’était des hommes que Périclès avait à conduire ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Eh bien, n’auraient-ils pas dû, comme nous venons d’en convenir, devenir
par ses soins plus justes qu’ils ne l’étaient avant, si Périclès avait pour les
diriger les qualités d’un homme d’État ?
                        CALLICLÈS
  Certainement.
                         SOCRATE
                                   48
  Or les justes sont doux, au dire d’Homère . Qu’en dis-tu ? N’est-ce pas
ton avis ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  Cependant il les a rendus plus féroces qu’il ne les avait reçus, et cela
contre lui-même, le dernier qu’il eût voulu voir attaquer.
                        CALLICLÈS
  Tu veux que je te l’accorde ?
                         SOCRATE
  Oui, s’il te paraît que je dis la vérité.
                        CALLICLÈS
  Soit donc.
                         SOCRATE
  Mais en les rendant plus féroces, il les a rendus plus injustes et plus
mauvais ?
                        CALLICLÈS
  Soit.
                         SOCRATE
  À ce compte, Périclès n’était donc pas un bon politique ?
                        CALLICLÈS
  C’est toi qui le dis.
                         SOCRATE
  Et toi aussi, par Zeus, si je m’en rapporte à tes aveux. Mais maintenant
parlons de Cimon. N’a-t-il pas été frappé d’ostracisme par ceux dont il
prenait soin, pour que de dix ans ils n’eussent plus à entendre sa voix ? Et
Thémistocle n’a-t-il pas été traité de même et de plus condamné à l’exil ?
Quant à Miltiade, le vainqueur de Marathon, n’avaient-ils pas voté qu’il serait
                49
jeté dans le barathre  et, sans le prytane, n’y aurait-il pas été précipité ? Si
cependant tous ces hommes avaient eu la vertu que tu leur attribues, ils
n’auraient jamais été traités de la sorte. Il n’est pas naturel que les bons
cochers restent fermes sur leur char au début de leur carrière et qu’ils en
tombent juste au moment où ils ont dressé leurs chevaux et sont devenus eux-
mêmes plus habiles. C’est ce qui n’arrive ni dans l’art de conduire un
attelage, ni dans aucun autre. N’est-ce pas ton avis ?
                        CALLICLÈS
  Si.
                         SOCRATE
  Nous avions donc raison, à ce qu’il paraît, quand nous disions dans nos
précédents discours qu’il n’y avait jamais eu, à notre connaissance, de bon
politique dans notre ville. Tu avouais toi-même qu’il n’y en a point parmi nos
contemporains, mais qu’il y en avait eu jadis et à ceux-là tu donnais une place
à part. Mais nous avons reconnu qu’ils étaient exactement pareils à ceux de
nos jours, en sorte que, s’ils ont été des orateurs, ils n’ont fait usage ni de la
véritable rhétorique, autrement ils n’auraient pas été renversés, ni de la
rhétorique flatteuse.
                        CALLICLÈS
                        LXXIII.

  – Il s’en faut pourtant de beaucoup, Socrate, qu’aucun des politiques
d’aujourd’hui ait jamais fait quelque chose de comparable aux œuvres de l’un
quelconque de ceux-là.
                         SOCRATE
  Moi non plus, mon admirable ami, je ne les blâme pas, en tant que
serviteurs de l’État. Je crois même qu’à ce titre ils ont été supérieurs à ceux
d’aujourd’hui et plus habiles à procurer à la cité ce qu’elle désirait. Mais pour
ce qui est de faire changer ses désirs et d’y résister, en l’amenant par la
persuasion ou par la contrainte aux mesures propres à rendre les citoyens
meilleurs, il n’y a, pour ainsi dire, pas de différence entre ceux-ci et ceux-là.
Or c’est là l’unique tâche d’un bon citoyen. À l’égard des vaisseaux, des
murailles, des arsenaux et de beaucoup d’autres choses du même genre, je
conviens avec toi qu’ils ont été plus habiles à en procurer que ceux
d’aujourd’hui. Cela étant, nous faisons, toi et moi, à discuter ainsi, une chose
ridicule : depuis le temps que nous conversons, nous n’avons pas cessé de
tourner dans le même cercle, sans nous entendre l’un l’autre.
  En tout cas, je suis sûr que tu as plus d’une fois avoué et reconnu qu’il y a
deux manières de traiter le corps et l’âme : l’une servile, par laquelle il est
possible de procurer au corps, s’il a faim, des aliments ; s’il a soif, des
boissons ; s’il a froid, des vêtements, des couvertures, des chaussures, bref,
tout ce que le corps peut désirer. C’est à dessein que j’emploie les mêmes
exemples, afin que tu me comprennes plus facilement. Quand on est en état
de fournir ces objets, soit comme négociant ou marchand au détail, soit
comme fabricant de quelqu’un de ces mêmes objets, boulanger, cuisinier,
tisserand, cordonnier, tanneur, il n’est pas surprenant qu’en ce cas on se
regarde soi-même et qu’on soit regardé par les autres comme chargé du soin
du corps, si l’on ne sait pas qu’outre tous ces arts il y a un art de la
gymnastique et de la médecine qui constitue la véritable culture du corps, et
auquel il appartient de commander à tous ces arts et de se servir de leurs
produits, parce qu’il sait ce qui, dans les aliments ou les boissons, est
salutaire ou nuisible à la santé du corps, et que tous les autres l’ignorent.
C’est pour cela qu’en ce qui regarde le soin du corps, ces arts sont réputés
serviles, bas, indignes d’un homme libre, tandis que la gymnastique et la
musique passent à bon droit pour être les maîtresses de ceux-là.
  Qu’il en soit de même en ce qui concerne l’âme, tu sembles le comprendre
au moment même où je te le dis et tu en conviens en homme qui a compris
ma pensée ; mais, un moment après, tu viens me dire qu’il y a d’honnêtes
citoyens dans notre ville, et, quand je te demande lesquels, tu mets en avant
des hommes qui me paraissent exactement tels en matière de politique que,
si, interrogé par moi, en matière de gymnastique, sur ceux qui ont été ou sont
habiles à dresser les corps, tu me citais avec le plus grand sérieux Théarion, le
boulanger, Mithaïcos, celui qui a écrit sur la cuisine sicilienne, et Sarambon,
le marchand de vin, parce qu’ils s’entendent merveilleusement à prendre soin
du corps, en apprêtant admirablement, l’un le pain, l’autre les ragoûts et le
troisième le vin.
                        LXXIV.

  – Peut-être t’indignerais-tu si je te disais : Tu n’entends rien, l’ami, à la
gymnastique. Tu me nommes des gens qui sont des serviteurs et des
pourvoyeurs de nos besoins, mais qui n’entendent rien à ce qui est beau et
bon en cette matière. Le hasard peut faire qu’ils remplissent et épaississent
les corps de leurs clients et qu’ils soient loués par eux ; mais ils finiront par
leur faire perdre même leur ancienne corpulence. Ceux-ci, de leur côté, sont
trop ignorants pour accuser ceux qui les régalent d’être les auteurs de leurs
maladies et de la perte de leur poids primitif ; mais, si par hasard il se trouve
là des gens qui leur donnent quelque conseil, au moment où les excès qu’ils
ont faits sans égard pour leur santé auront longtemps après amené la maladie,
ce sont ceux-là qu’ils accuseront, qu’ils blâmeront, qu’ils maltraiteront, s’ils
le peuvent, tandis que, pour les premiers, qui sont la cause de leurs maux, ils
n’auront que des éloges.
  Toi, Calliclès, tu agis exactement comme eux. Tu vantes des hommes qui
ont régalé les Athéniens en leur servant tout ce qu’ils désiraient, et qui ont,
dit-on, agrandi l’État. Mais on ne voit pas que l’agrandissement dû à ces
anciens politiques n’est qu’une enflure où se dissimule un ulcère. Car ils
n’avaient point en vue la tempérance et la justice, quand ils ont rempli la cité
de ports, d’arsenaux, de remparts, de tributs et autres bagatelles semblables.
Quand viendra l’accès de faiblesse, les Athéniens accuseront ceux qui se
trouveront là et donneront des conseils, mais ils n’auront que des éloges pour
Thémistocle, pour Cimon, pour Périclès, auteurs de leurs maux. Peut-être est-
ce à toi qu’ils s’attaqueront, si tu n’y prends garde, ou à mon ami Alcibiade,
quand avec leurs acquisitions ils perdront leurs anciennes possessions,
quoique vous ne soyez pas les auteurs du mal, mais seulement peut-être des
complices.
  Au reste, il y a une chose déraisonnable que je vois faire aujourd’hui et
que j’entends dire également des hommes d’autrefois. Je remarque que,
lorsque la cité met en cause un de ses hommes d’État préjugé coupable, ils
s’indignent et se plaignent de l’affreux traitement qu’ils subissent. Ils ont
rendu mille services à l’État, s’écrient-ils, et l’État les perd injustement. Mais
c’est un pur mensonge ; car jamais un chef d’État ne peut être opprimé
injustement par la cité même à laquelle il préside. Il semble bien qu’il faut
mettre ceux qui se donnent pour des hommes d’État sur la même ligne que
les sophistes. Les sophistes, gens sages en tout le reste, se conduisent d’une
manière absurde en ceci. Ils se donnent pour professeurs de vertu et souvent
ils accusent leurs disciples d’être injustes envers eux, en les privant de leur
salaire et ne leur témoignant pas toute la reconnaissance due à leurs bienfaits.
Or y a-t-il rien de plus inconséquent qu’un tel discours ? Des hommes
devenus bons et justes par les soins d’un maître qui leur a ôté l’injustice et les
a mis en possession de la justice pourraient lui faire tort avec ce qu’ils n’ont
plus ! Ne trouves-tu pas cela absurde, camarade ? Tu m’as réduit, Calliclès, à
faire une véritable harangue en refusant de me répondre.
                        CALLICLÈS
                         LXXV.

  – Mais toi-même, ne saurais-tu parler sans qu’on te réponde ?
                         SOCRATE
  Peut-être. En tout cas, je tiens à présent de longs discours, parce que tu
refuses de me répondre. Mais, au nom du dieu de l’amitié, dis-moi, mon bon
ami, ne trouves-tu pas absurde de prétendre qu’on a rendu bon un homme et,
quand cet homme est devenu et qu’il est bon grâce à nous, de lui reprocher
d’être méchant ?
                        CALLICLÈS
  C’est mon avis.
                         SOCRATE
  N’entends-tu pas tenir le même langage à ceux qui font profession de
former les hommes à la vertu ?
                        CALLICLÈS
  Si, mais pourquoi parles-tu de gens qui ne méritent aucune considération ?
                         SOCRATE
  Et toi, que diras-tu de ces hommes qui font profession de gouverner la cité
et de travailler à la rendre la meilleure possible et qui l’accusent ensuite, à
l’occasion, d’être extrêmement corrompue ? Vois-tu quelque différence entre
ceux-ci et ceux-là ? Sophistique et rhétorique, mon bienheureux ami, c’est
tout un, ou du moins voisin et ressemblant, ainsi que je le disais à Polos. Mais
toi, dans ton ignorance, tu crois que l’une, la rhétorique, est une chose
parfaitement belle et tu méprises l’autre. Mais en réalité la sophistique
l’emporte en beauté sur la rhétorique autant que la législation sur la
                                      50
jurisprudence et la gymnastique sur la médecine . Pour moi, je croyais que
les orateurs politiques et les sophistes étaient les seuls qui n’eussent pas le
droit de reprocher à celui qu’ils éduquent eux-mêmes d’être mauvais à leur
égard, qu’autrement ils s’accusent eux-mêmes du même coup de n’avoir fait
aucun bien à ceux qu’ils prétendent améliorer. N’est-ce pas vrai ?
                        CALLICLÈS
  Certainement.
                         SOCRATE
  Ce sont aussi, je crois, les seuls qui pourraient vraisemblablement donner
leurs services sans exiger de salaire, si ce qu’ils disent est vrai. Pour toute
autre espèce de service, par exemple, pour avoir appris d’un pédotribe à
courir vite, il se pourrait que le bénéficiaire voulût frustrer son maître de la
reconnaissance qu’il lui doit, si celui-ci lui avait donné ses leçons de
confiance et sans stipuler qu’il toucherait son salaire au moment même,
autant que possible, où il lui communiquerait l’agilité. Car ce n’est pas la
lenteur, je pense, qui fait qu’on est injuste, c’est l’injustice. Est-ce vrai ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Donc, si c’est précisément l’injustice que le maître lui retire, le maître n’a
pas à craindre l’injustice de son disciple, et, seul, il peut en toute sûreté placer
ce service sans condition, s’il est réellement capable de faire des hommes
vertueux. N’est-ce pas vrai ?
                        CALLICLÈS
  J’en conviens.
                         SOCRATE
                        LXXVI.

  – C’est pour cette raison, semble-t-il, que pour toute autre espèce de
conseil, par exemple à propos d’architecture et des autres arts, il n’y a aucune
honte à recevoir de l’argent.
                        CALLICLÈS
  Il le semble.
                         SOCRATE
  Mais s’il s’agit de la méthode à suivre pour devenir aussi bon que possible
et pour administrer parfaitement sa maison ou la cité, c’est une opinion
établie qu’il est honteux de n’accorder ses conseils que contre argent. Est-ce
vrai ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  La raison en est évidemment que parmi les bienfaits, c’est le seul qui
inspire à celui qui l’a reçu le désir de le rendre, de sorte qu’on regarde comme
un bon signe si l’auteur de ce genre de bienfaits est payé de retour, et comme
mauvais, s’il ne l’est pas. Les choses sont-elles comme je dis ?
                        CALLICLÈS
  Oui.
                         SOCRATE
  Quelle méthode veux-tu donc que je choisisse pour prendre soin de l’État :
dois-je combattre les Athéniens afin de les rendre les meilleurs possible,
comme fait un médecin, ou les servir et chercher à leur complaire ? Dis-moi
la vérité, Calliclès ; car il est juste que, comme tu as commencé par être franc
avec moi, tu continues à dire ce que tu penses. Parle donc nettement et
bravement.
                        CALLICLÈS
  Eh bien, je te conseille de les servir.
                         SOCRATE
  À  ce compte, c’est au métier de flatteur, mon noble ami, que tu
m’appelles.
                        CALLICLÈS
                           51
  De Mysien, si tu préfères ce nom  ; car si tu ne fais pas ce que je dis…
                         SOCRATE
  Ne me répète pas ce que tu m’as déjà dit mainte fois, que je serais mis à
mort par qui voudra, si tu ne veux pas qu’à mon tour je te répète que ce sera
un méchant qui fera mettre à mort un honnête homme, ni que je serai
dépouillé de mes biens, si tu ne veux pas que je te répète aussi que mon
spoliateur ne saura pas en faire usage, mais que, comme il les aura enlevés
injustement, il en usera injustement, quand il en sera le maître, et s’il en use
injustement, il en usera honteusement et, mal, parce que honteusement.
                        CALLICLÈS
                        LXXVII.

  – Tu me parais bien confiant, Socrate, de croire qu’il ne t’arrivera rien de
semblable, parce que tu vis à l’écart, et que tu ne seras pas traîné devant un
tribunal par un homme peut-être foncièrement méchant et méprisable.
                         SOCRATE
  Je serais effectivement bien sot, Calliclès, si je ne croyais pas que, dans
cette ville, n’importe qui peut avoir à souffrir un jour ou l’autre un pareil
accident. Mais il y a une chose dont je suis sûr, c’est que, si je parais devant
un tribunal et que j’y coure un des risques dont tu parles, celui qui m’y citera
sera un méchant homme ; car jamais homme de bien n’accusera un innocent.
Et il n’y aurait rien d’étonnant que je fusse condamné à mort. Veux-tu que je
te dise pourquoi je m’y attends ?
                        CALLICLÈS
  Oui, certes.
                         SOCRATE
  Je crois que je suis un des rares Athéniens, pour ne pas dire le seul, qui
s’attache au véritable art politique, et qu’il n’y a que moi qui le pratique
aujourd’hui. Comme chaque fois que je m’entretiens avec quelqu’un, ce n’est
pont pour plaire que je parle, mais que je vise au plus utile et non au plus
agréable, et que je ne puis me résoudre à faire ces jolies choses que tu me
conseilles, je n’aurai rien à dire devant mes juges. Le cas dont je parlais à
Polos est aussi le mien. Je serai jugé comme le serait un médecin accusé
devant des enfants par un cuisinier. Vois en effet ce qu’un pareil accusé pris
au milieu de tels juges pourrait alléguer pour sa défense, si on l’accusait en
ces termes : « Enfants, l’homme que voici vous a souvent fait du mal à vous-
mêmes et il déforme les plus jeunes d’entre vous en les incisant et les brûlant,
il les réduit au désespoir en les faisant maigrir et en les étouffant, il leur
donne des breuvages très amers, les force à souffrir la faim et la soif, au lieu
de vous régaler, comme moi, de mille choses exquises et variées. » Que
crois-tu que pourrait dire le médecin pris dans ce guêpier ? S’il disait, ce qui
est vrai : « Je n’ai fait tout cela, enfants, que pour votre santé », quelle
clameur crois-tu que pousseraient de tels juges ? Ne serait-elle pas violente ?
                        CALLICLÈS
  Sans doute ; il faut le croire.
                         SOCRATE
  Ne crois-tu pas qu’il sera fort embarrassé de savoir quoi dire ?
                        CALLICLÈS
  Assurément.
                         SOCRATE
                       LXXVIII.

  – Je sais bien que la même chose m’arriverait, si je comparaissais devant
des juges ; car je ne pourrais pas alléguer que je leur ai procuré ces plaisirs
qu’ils regardent comme des bienfaits et des services, tandis que moi, je
n’envie ni ceux qui les procurent, ni ceux qui les reçoivent. Si on m’accuse
ou de corrompre les jeunes gens, en les réduisant à douter, ou d’insulter les
gens plus âgés, en tenant sur eux des propos amers, soit en particulier, soit en
public, je ne pourrai ni leur répondre conformément à la vérité : « C’est la
justice qui me fait parler ainsi et en cela je sers votre intérêt, juges », ni dire
aucune autre chose ; de sorte que je dois m’attendre à ce qu’il plaira au sort
d’ordonner.
                        CALLICLÈS
  Alors tu crois, Socrate, qu’il est beau pour un homme d’être dans une
pareille position et dans l’impuissance de se défendre lui-même ?
                         SOCRATE
  Oui, Calliclès, à condition qu’il ait une chose que tu lui as plusieurs fois
accordée, je veux dire qu’il se soit ménagé le secours qui consiste à n’avoir
rien dit ni rien fait d’injuste ni envers les hommes, ni envers les dieux. Car
cette manière de se secourir soi-même, ainsi que nous l’avons reconnu plus
d’une fois, est la meilleure de toutes. Si donc on me prouvait que je suis
incapable de m’assurer cette sorte de secours à moi-même et à un autre, je
rougirais d’être convaincu devant peu comme devant beaucoup de personnes
et même en tête à tête avec moi seul, et si cette impuissance devait causer ma
mort, j’en serais bien fâché ; mais si je perdais la vie faute de connaître la
rhétorique flatteuse, je suis sûr que tu me verrais supporter facilement la
mort. La mort en soi n’a rien d’effrayant, à moins que l’on ne soit tout à fait
insensé et lâche ; ce qui est effrayant, c’est l’injustice ; car le plus grand des
malheurs est d’arriver chez Hadès avec une âme chargée de crimes. Si tu le
veux, je suis prêt à te faire un récit qui te le prouvera.
                        CALLICLÈS
  Eh bien, puisque tu as achevé ton exposition, achève aussi de traiter ce
point.
                         SOCRATE
                        LXXIX.

  – Écoute donc, comme on dit, une belle histoire, que tu prendras, je m’en
doute, pour une fable, mais que je tiens pour une histoire vraie ; car je te
garantis vrai ce que je vais dire.
                   52
  Comme le dit Homère , Zeus, Poséidon et Pluton, ayant reçu l’empire de
leur père, le partagèrent entre eux. Or au temps de Cronos, il y avait à l’égard
des hommes une loi, qui a toujours subsisté et qui subsiste encore parmi les
dieux, que celui qui a mené une vie juste et sainte aille après sa mort dans les
                53
îles des Bienheureux  pour y séjourner à l’abri de tout mal dans une félicité
parfaite, et qu’au contraire celui qui a vécu dans l’injustice et l’impiété aille
                                                    54
dans la prison de l’expiation et de la peine, qu’on appelle le Tartare .
  Or, au temps de Cronos et au début du règne de Zeus, les juges étaient
vivants et jugeaient des vivants, le jour même où ceux-ci devaient mourir.
Aussi les jugements étaient mal rendus. Alors Pluton et les surveillants des
îles Fortunées allaient rapporter à Zeus qu’il leur venait dans les deux
endroits des hommes qui ne méritaient pas d’y séjourner. « Je vais mettre un
terme à ces erreurs, répondit Zeus. Ce qui fait que les jugements sont mal
rendus, c’est qu’on juge les hommes tout vêtus ; car on les juge de leur
vivant. Aussi, poursuivit-il, beaucoup d’hommes qui ont des âmes dépravées
sont revêtus de beaux corps, de noblesse et de richesse, et, à l’heure du
jugement, il leur vient une foule de témoins pour attester qu’ils ont vécu
selon la justice. Les juges sont éblouis par tout cela. En outre, ils jugent tout
habillés eux aussi, ayant devant leur âme, comme un voile, des yeux, des
oreilles et tout leur corps. Cet appareil qui les couvre, eux et ceux qu’ils ont à
juger, leur offusque la vue. La première chose à faire, ajouta-t-il, c’est d’ôter
aux hommes la connaissance de l’heure où ils doivent mourir, car ils la
connaissent à l’avance. Aussi Prométhée a déjà été averti de mettre un terme
       55
à cet abus .
  Ensuite il faut qu’on les juge dépouillés de tout cet appareil. Il faut aussi
que le juge soit nu et mort, pour examiner avec son âme seule l’âme de
chacun, aussitôt après sa mort, et que celui qu’il juge ne soit assisté d’aucun
parent et qu’il laisse toute cette pompe sur la terre afin que le jugement soit
équitable. J’avais reconnu ce désordre avant vous ; en conséquence j’ai établi
comme juges trois de mes fils, deux d’Asie, Minos et Rhadamanthe, et un
d’Europe, Éaque. Lorsqu’ils seront morts, ils rendront leurs jugements dans
       56
la prairie , au carrefour d’où partent les deux routes qui mènent, l’une aux
îles des Bienheureux, l’autre au Tartare. Rhadamanthe jugera les hommes de
                        57
l’Asie, Éaque ceux de l’Europe . Pour Minos, je lui réserve le privilège de
prononcer en dernier ressort, si les deux autres sont embarrassés, afin que le
jugement qui décide du voyage des hommes soit aussi juste que possible. »
                         LXXX.

  – Voilà, Calliclès, ce que j’ai entendu raconter et que je tiens pour vrai, et
de ces récits je tire la conclusion suivante. La mort, à ce qu’il me semble,
n’est pas autre chose que la séparation de deux choses, l’âme et le corps.
Quand elles sont séparées l’une de l’autre, chacune d’elles n’en reste pas
moins dans l’état où elle était du vivant de l’homme. Le corps garde sa nature
propre avec les marques visibles des traitements et des accidents qu’il a subis.
Si par exemple un homme était de haute taille de son vivant, soit par nature,
soit grâce à son régime, soit pour les deux causes à la fois, son corps est
également de grande taille, après sa mort ; s’il était gros, son cadavre est gros
et ainsi de suite ; s’il affectait de porter des cheveux longs, son corps garde sa
chevelure ; si c’était un homme à étrivières et, si, pendant sa vie, il portait sur
son corps les traces cicatrisées des coups de fouet ou d’autres blessures, on
peut les voir sur son cadavre ; s’il avait des membres brisés ou contrefaits,
tandis qu’il était en vie, ces défauts sont encore visibles sur son cadavre. En
un mot, les traits de son organisation physique pendant la vie restent tous ou
presque tous visibles après la mort durant un certain temps. Il me paraît,
Calliclès, qu’il en est de même à l’égard de l’âme et que, lorsqu’elle est
dépouillée de son corps, on aperçoit en elle tous les traits de son caractère et
les modifications qu’elle a subies par suite des divers métiers que l’homme a
pratiqués.
  Lors donc que les morts sont arrivés devant le juge, par exemple ceux
d’Asie devant Rhadamanthe, celui-ci les fait approcher de lui et il examine
chaque âme, sans savoir à qui elle appartient. Souvent mettant la main sur le
Grand Roi ou sur tout autre souverain ou potentat, il constate qu’il n’y a rien
de sain dans son âme, qu’elle est toute tailladée et balafrée par les parjures et
l’injustice dont chacun des actes de l’homme y a marqué l’empreinte, que
tout y est tordu par le mensonge et la vantardise et que rien n’y est droit,
parce qu’elle a été nourrie loin de la vérité, et qu’enfin la licence, la mollesse,
l’insolence et l’incontinence de sa conduite l’ont remplie de désordre et de
laideur. À cette vue, Rhadamanthe la renvoie ignominieusement tout droit à
la prison pour y subir les châtiments qui lui conviennent.
                        LXXXI.
  – Or ce qui convient à tout être qu’on châtie, quand on le châtie justement,
c’est de devenir meilleur et de tirer profit de la punition, ou de servir
d’exemple aux autres, afin qu’en le voyant souffrir ce qu’il souffre, ils
prennent peur et s’améliorent. Mais ceux qui tirent profit de l’expiation que
leur imposent, soit les dieux, soit les hommes, sont ceux qui n’ont commis
que des fautes remédiables. Toutefois ce profit ne s’acquiert que par des
douleurs et des souffrances et sur cette terre et dans l’Hadès, car c’est le seul
moyen de se débarrasser de l’injustice. Quant à ceux qui ont commis les
derniers forfaits et sont par suite devenus incurables, ce sont eux qui servent
d’exemples. Eux-mêmes ne tirent plus aucun profit de leurs souffrances,
puisqu’ils sont incurables ; mais d’autres profitent à les voir éternellement
souffrir, à cause de leurs fautes, les plus grands, les plus douloureux, les plus
effroyables supplices, et, suspendus comme de vrais épouvantails, là-bas,
dans la prison de l’Hadès, servir de spectacle et d’avertissement à chaque
nouveau coupable qui arrive en ces lieux.
  Archélaos sera du nombre, je puis te l’assurer, si Polos a dit vrai, ainsi que
tout autre tyran pareil à lui. Je crois en effet que la plupart de ceux qui servent
d’exemples sont des tyrans, des rois, des potentats et des hommes politiques,
car ce sont ceux-là qui, grâce à leur pouvoir arbitraire, commettent les crimes
les plus graves et les plus impies. Homère lui-même en témoigne ; car ce sont
des rois et des potentats qu’il a représentés comme éternellement punis dans
                          58
l’Hadès, Tantale, Sisyphe, Tityos . Quant à Thersite et aux autres méchants
qui étaient de simples particuliers, personne ne les a représentés comme
incurables et soumis comme tels aux grands châtiments ; c’est que, sans
doute, le pouvoir leur manquait ; aussi étaient-ils plus heureux que ceux qui
l’avaient. C’est en fait, Calliclès, parmi les puissants que se trouvent les
hommes qui deviennent extrêmement méchants. Rien n’empêche pourtant
qu’il ne se rencontre parmi eux des hommes vertueux qu’on ne saurait trop
admirer ; car il est difficile, Calliclès, et souverainement méritoire, quand on
a pleine liberté de mal faire, de rester juste toute sa vie. Mais on rencontre
peu de caractères de cette trempe. Il y a eu néanmoins dans cette ville et
ailleurs, et il y aura sans doute encore d’honnêtes gens pour pratiquer la vertu
qui consiste à administrer avec justice les affaires qu’on leur confie. On en a
même vu un qui est devenu très célèbre par toute la Grèce, Aristide, fils de
Lysimaque. Mais la plupart des potentats, excellent Calliclès, deviennent des
scélérats.
                        LXXXII.

  – Pour en revenir à ce que je disais, lorsque ce Rhadamanthe reçoit un de
ces scélérats, il ignore tout de lui, qui il est et de quelle famille, sauf que c’est
un méchant. Quand il s’en est assuré, il le relègue au Tartare, après avoir
signalé par une marque s’il le juge guérissable ou incurable. Arrivé là, le
coupable subit la peine qui convient à son état. D’autres fois, en voyant une
âme qui a vécu saintement et dans la vérité, âme d’un simple citoyen ou de
tout autre, mais particulièrement, je te l’affirme, Calliclès, d’un philosophe
qui ne s’est occupé durant sa vie que de ses propres affaires, sans s’ingérer
dans celles des autres, il s’abandonne à l’admiration et l’envoie dans les îles
des Bienheureux. Éaque s’occupe du même office. Tous les deux jugent en
tenant une baguette à la main. Quant à Minos, qui surveille ces jugements, il
est assis et seul il a un sceptre d’or, comme l’Ulysse d’Homère rapporte qu’il
                                              59
l’a vu tenant un sceptre d’or et rendant la justice aux morts .
  Pour ma part, Calliclès, j’ajoute foi à ces récits, et je m’étudie à rendre
mon âme aussi saine que possible pour la présenter au juge. Je n’ai cure des
honneurs chers à la plupart des hommes, je ne cherche que la vérité et je veux
tâcher d’être réellement aussi parfait que possible de mon vivant et à ma
mort, quand mon heure sera venue. J’exhorte aussi tous les autres hommes,
autant que je le puis, et je t’exhorte toi-même, Calliclès, contrairement à tes
conseils, à suivre ce genre de vie et à t’exercer à ce combat qui vaut, je te
l’assure, tous les combats de ce bas monde, et je te blâme de l’incapacité où
tu seras de te défendre toi-même, quand viendra pour toi le moment de ce
procès et de ce jugement dont je parlais tout à l’heure. Quand tu arriveras
devant ton juge, le fils d’Égine, et que, mettant la main sur toi, il te mènera
devant son tribunal, tu resteras bouche bée et la tête te tournera là-bas tout
comme à moi ici, et peut-être seras-tu frappé ignominieusement sur la joue et
en butte à tous les outrages.
  Peut-être considères-tu mon récit comme un conte de vieille femme, pour
lequel tu n’éprouves que du dédain. Il ne serait d’ailleurs pas surprenant que
nous le dédaignions, si par nos recherches dans un sens ou dans l’autre nous
pouvions trouver quelque chose de meilleur et de plus vrai. Mais tu vois qu’à
vous trois, qui êtes les plus savants des Grecs d’aujourd’hui, toi, Polos et
Gorgias, vous êtes hors d’état de prouver qu’on doive mener une autre vie
que celle-ci, qui apparaît comme utile même dans l’autre monde. Au
contraire, parmi tant d’opinions, toutes les autres ayant été réfutées, celle-ci
reste seule inébranlable, qu’il faut se garder avec plus de soin de commettre
l’injustice que de la subir et qu’avant tout il faut s’appliquer, non pas à
paraître bon, mais à l’être, dans la vie privée comme dans la vie publique. Si
un homme devient mauvais en quelque point, il faut qu’il soit châtié, le
second bien, après celui d’être juste, consistant à le devenir et à expier sa
faute par la punition ; qu’il faut éviter toute flatterie envers soi-même et
envers les autres, qu’ils soient en petit ou en grand nombre, et qu’on ne doit
jamais ni parler ni agir qu’en vue de la justice.
                       LXXXIII.

  – Écoute-moi donc et suis-moi dans la route qui te conduira au bonheur et
pendant ta vie et après ta mort, comme la raison l’indique. Souffre qu’on te
méprise comme insensé, qu’on te bafoue, si l’on veut, et même, par Zeus,
qu’on t’assène ce coup si outrageant. Reçois-le sans te troubler ; tu n’en
éprouveras aucun mal, si tu es réellement un honnête homme qui pratique la
vertu. Puis, quand nous l’aurons ainsi pratiquée en commun, à ce moment, si
nous le jugeons à propos, nous aborderons la politique, ou, si nous nous
décidons pour une autre carrière, nous délibérerons alors, étant devenus plus
capables de le faire que nous ne le sommes à présent. Car nous devrions
rougir, dans l’état où nous paraissons être à présent, de fanfaronner comme si
nous valions quelque chose, nous qui changeons à chaque instant de
sentiment sur les mêmes sujets et les plus importants, tant est grande notre
ignorance ! Prenons donc pour guide la vérité qui vient de nous apparaître et
qui nous enseigne que la meilleure conduite à suivre est de vivre et de mourir
en pratiquant la justice et les autres vertus. Attachons-nous donc à cette
doctrine et engageons les autres à la suivre, au lieu de celle qui t’a séduit et
que tu m’exhortes à pratiquer ; car elle ne vaut rien, Calliclès.
        À propos de cette édition électronique

  1. Élaboration de ce livre électronique :
  Edition, corrections, conversion numérique et publication par le site :
PhiloSophie
  Responsable de publication : Pierre Hidalgo
  2. Les formats disponibles
      1. PDF (Adobe), sans doute le plus universel, lisible avec Adobe
        Reader et tous ses dérivés avec un très bon confort de lecture sur
        les ordinateurs pourvus d’un écran d’au moins 15 pouces. Pour un
        confort de lecture maximal, nous vous conseillons vivement
        l’affichage « Plein écran » dans Acrobat Reader (touche ctrl+L sur
        un PC), car nos ebooks sont prévus spécialement pour offrir un
        confort de lecture maximal dans cet affichage.
      2. ePub, le nouveau format destiné aux liseuses de type Sony reader
        mais aussi aux téléphones portables de type iPhone ou Androïd,
        mais bien sûr également à l’Ipad d’Apple, via le logiciel Books.
        Le format ePub est un format d’avenir, parce que c’est un format
        libre, aux spécifications précises, qui offre des possibilités de mise
        en page sophistiquées.
      3. Mobibook, format utilisé par le Kindle D’Amazon. Utilisable
        également sur les PDA Palm, PocketPC ou PC avec Mobipocket
        reader et sur la plupart des smartphones via le logiciel Kindle. Il
        est à noter que le Cybook de Bookeen utilise également ce format.
  Bien que réalisés avec le plus grand soin, les livres numériques sont livrés
tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à l’original. Si
vous trouvez des erreurs, fautes de frappe, omissions ou autres, n’hésitez pas
à me contacter.
  3. Textes du domaine public
  Ce texte est libre de droits ; vous pouvez donc l’utiliser sans contraintes, à
une fin non commerciale et non professionnelle à condition de toujours
indiquer la source. Par ailleurs, cette édition n’est pas libre. Toute diffusion
autre que par les sites autorisés est interdite. Seuls les liens à partir d’autres
sites sont autorisés, à condition d’indiquer clairement la provenance, c’est-à-
dire le site PhiloSophie.
   
                                  Notes

[←1]

       * « Puissant par sa considération et son intelligence et manifestement inaccessible à la
     corruption, il contenait la multitude sans la contraindre et se laissait moins conduire par elle qu’il
     ne la conduisait lui-même, parce que, n’ayant point acquis sa puissance par des moyens illicites,
     il ne parlait pas pour lui complaire et que, grâce à son autorité personnelle, il lui résistait même
     avec colère. S’apercevait-il que les Athéniens s’abandonnaient à une audace intempestive, il la
     rabattait en les frappant de crainte ; si au contraire ils s’effrayaient sans motif, il les ramenait à la
     confiance. Le gouvernement était démocratique de nom : c’était en fait le gouvernement du
     premier citoyen. » (Thucydide, II, 65, 8-9.)
[←2]
       Cet Hérodicos de Léontium, frère de Gorgias, ne doit pas être confondu avec Hérodicos de
     Sélymbric, maître de gymnastique et médecin, que Protagoras range parmi les sophistes (Prot.,
     316 e).
[←3]
       Pline (Hist., N., XXXV, II) fait mention du peintre Aristophon, frère du célèbre peintre et
     sculpteur Polygnote. Leur père Aglaophon passait pour avoir enseigné lui-même la peinture à
     Polygnote.
[←4]
       Stobée (Florileg., III, 88) cite tout ce passage sous le nom de Polos ; mais il est probable que
     c’est une parodie que Platon a faite lui-même du style recherché de Polos.
[←5]
       En grec, le mot ξήτωρ signifie à la fois orateur et professeur de rhétorique.
[←6]
       Homère, Iliade, VI, 211 et ailleurs.
[←7]
       Les Grecs distinguaient l’arithmétique ou théorie des nombres de la logistique (λογιστιχή) ou
     art du calcul.
[←8]
       Quand un orateur faisait une proposition de décret ou de loi, le héraut énonçait le nom du
     proposant, de son père et de ton dème : Démosthène, fils de Démosthène, de Paeanée, fait cette
     proposition. Si le même orateur ajoutait une autre proposition, le héraut disait pour ne pas se
     répéter : Pour le reste comme tout à l’heure, il fait cette proposition (scoliaste).
[←9]
       L’auteur de cette chanson de table ou scolie est Simonide ou Épicharme, d’après le scoliaste.
[←10]
       Le pédotribe ou maître de gymnase était compétent non seulement sur les exercices, mais
     encore sur l’hygiène à suivre pour fortifier le corps.
[←11]
       Zeuxis est certainement le même qui est appelé Zeuxippos dans le Protagoras, 318 b. Zeuxis
     est sans doute le diminutif familier de Zeuxippos.
[←12]
       Socrate avait 29 ans, lorsque Périclès conseilla aux Athéniens de bâtir le mur intérieur, entre
     celui qui reliait le Pirée et celui qui reliait Phalères à Athènes. Ce mur intérieur était parallèle au
     premier ; il était destiné à le remplacer, si ce premier était emporté par l’ennemi. Les Longs Murs
     avaient été construits en 456 ; le mur intérieur fut bâti vers 440.
[←13]
       Le passage entre crochets s’accorde mal avec l’argumentation de Socrate, et semble être une
     interpolation.
[←14]
       L’impétueux Polos passe d’une idée à l’autre sans terminer sa phrase.
[←15]
       D’après le scoliaste, Polos aurait composé un traité sur l’expérience, principe de l’art.
[←16]
       Le livre d’Anaxagore commençait ainsi : « Toutes choses étaient confondues ; vint ensuite
     l’esprit, νου̃ς, qui mit l’ordre dans l’univers. »
[←17]
       Serment elliptique où, par respect, on ne prononce pas le nom du dieu par lequel on jure.
[←18]
       Le grec offre ici une allitération du même genre, qui est une parodie du style de Polos.
[←19]
       Cet Archélaos usurpa le trône de Macédoine en 413 et régna jusqu’à sa mort en 399,
     Thucydide (II, 100) mentionne avec éloge les services que ce criminel rendit à son pays : « Les
     places fortes étaient rares : mais plus tard Archélaos, fils de Perdiccas, étant devenu roi, fit
     construire les forteresses aujourd’hui existantes, perça des routes droites et organisa les services
     de la guerre, amassant plus de chevaux, d’armes et de munitions de toute espèce que n’avaient
     fait, à eux tous, les huit rois ses prédécesseurs. » Il attira à sa cour les écrivains et les artistes.
     Euripide, Agathon, le musicien Timothée furent ses hôtes. Il y avait invité Socrate lui-même,
     mais Socrate déclina l’invitation (Aristote, Rhét., II, 23, 8).
[←20]
       Ces trépieds étaient des prix gagnés par Nicias et ses frères à l’occasion de représentations
     dramatiques organisées à leurs frais. Il s’agit du fameux Nicias, un des malheureux
     commandants de l’expédition de Sicile.
[←21]
       Aristocratès, fils de Skellios, auquel Aristophane fait allusion dans les Oiseaux, v. 125 sq.,
     est mentionné par Thucydide (VIII, 89) comme un des chefs du parti aristocratique qui
     critiquaient l’oligarchie des QuatreCents.
[←22]
       Socrate semble faire allusion au rôle qu’il joua dans le procès des généraux vainqueurs aux
     Arginuses. « On savait, dit Xénophon, que, lorsqu’il fit partie du conseil… et qu’il avait présidé
     l’assemblée en qualité d’épistate, le jour que le peuple voulait condamner à mort d’un seul vote,
     en dépit de la loi, Thrasyllos et Érasinidès, avec les sept autres généraux ensemble, il avait refusé
     de mettre la motion aux voix, malgré la colère du peuple et les menaces de plusieurs hommes
     puissants. » Mémorables, I, I, 18, cf. IV, IV, 2 ; Helléniques, I, VII, 15 et Platon, Apologie, 32.
[←23]
       On remarquera que Polos substitue au mot utile, ωφέλιμος, employé par Socrate, le mot bon,
     α̉γαθός, qui, outre le sens propre de bon, peut avoir celui d’utile. De même Socrate, dans sa
     réplique, emploie au lieu du mot nuisible, βλαбερός, le mot κακός, mauvais.
[←24]
       Pindare, fr. 169 (Bergk).
[←25]
       Vers tirés de l’Antiope d’Euripide, pièce dont il ne nous reste que des fragments. Les deux
     jumeaux, Zéthos et Amphion, fils de Zeus et d’Antiope, avaient embrassé des carrières
     différentes : Zéthos s’adonnait à la chasse et à l’élevage, Amphion à la musique. Une scène
     particulièrement célèbre dans l’antiquité mettait aux prises les deux frères, chacun vantant son
     genre de vie et pressant l’autre de changer de carrière. C’est à cette scène que sont empruntées
     les citations suivantes mêlées aux exhortations de Calliclès.
[←26]
       Homère, Iliade, IX, 441.
[←27]
       Andron figure dans le Protagoras (315 c) parmi les auditeurs d’Hippias. C’était le père de
     l’orateur Androtion, contre qui Démosthène a composé un plaidoyer (XXII).
       Tisandre nous est inconnu.
       Quant à Nausicyde, c’est peutêtre le marchand de farine mentionné dans Aristophane,
     Ecclés., 426.
[←28]
       Dans son Polyidos (fr. 639 N.).
[←29]
       Ce savant homme était peutêtre le pythagoricien Philolaos. Cf. fr. 15 D.
[←30]
       Le mot Sicilien peut se rapporter à Empédocle, qui était d’Agrigente : c’est l’opinion
     d’Olympiodore et du scoliaste. Italien se rapporterait à un pythagoricien.
[←31]
       Platon joue sur les mots πιθος, tonneau, et πιθανός, docile, puis sur α̉νόητος, insensé, et
     α̉μύητος, non initié et aussi non fermé, rimosus, enfin sur Aιδης, Hadès, et α̉ειδής, invisible.
[←32]
       Probablement de l’école de Pythagore.
[←33]
       D’après le scoliaste, Platon a choisi l’exemple du pluvier parce qu’après avoir bu, il rejette
     l’eau qu’il vient d’avaler.
[←34]
       Les petits mystères se célébraient à Athènes et les grands à Éleusis. On ne pouvait être initié
     aux grands mystères avant de l’avoir été aux petits.
[←35]
       Platon proscrit la flûte, parce qu’elle amollit l’âme. Cf. Rép., III, 399 d.
[←36]
       Platon ne réprouve l’usage de la cithare que dans les concours, où l’artiste ne cherche qu’à
     briller et à faire plaisir aux auditeurs. Il en recommande au contraire l’usage dans l’éducation des
     jeunes Athéniens.
[←37]
       Kinésias était un poète dithyrambique, dont Aristophane a raillé le style extravagant dans les
     Grenouilles, 153 ; les Nuées, 333 ; les Oiseaux, 1379. Le poète comique Strattis avait écrit contre
     lui une pièce qui avait son nom pour titre. Un autre poète comique, Phérécrate (fr. 145 K.), le
     montre parmi ceux qui avaient corrompu l’ancienne sévérité de l’art musical.
[←38]
       Allusion à un vers d’une comédie d’Épicharme qu’Athénée (VII, ch. 16) nous a conservé :
     quand celui qu’on interroge refuse de répondre, on est obligé de faire soi-même la demande et la
     réponse.
[←39]
       Le mot σώφρων signifie à la fois tempérant et sage. C’est dans ce second sens qu’il est
     employé ici.
[←40]
       Ces savants sont les pythagoriciens et surtout Empédocle, qui expliquait la formation et
     l’existence de l’univers par le principe de l’amitié, φιλία, opposé à celui de la discorde, νει̃κος.
[←41]
       L’égalité géométrique est fondée sur la proportion, non sur le nombre. Cf. Lois, 757 b.
[←42]
       C’est ce qu’Andromaque dit à Hector, Iliade, VI, 488.
[←43]
       D’après Suidas, on croyait que les magiciennes qui faisaient descendre la lune perdaient les
     yeux et les pieds.
[←44]
       Expression proverbiale, déjà employée dans le Lachès, 187 b, qui se dit de ceux qui
     s’attaquent sans préparation aux choses les plus difficiles.
[←45]
       Périclès institua la solde pour l’armée et l’indemnité aux jurés, celleci en 462-461.
[←46]
       Les admirateurs des Lacédémoniens s’adonnaient à la boxe comme eux, et leurs oreilles
     portaient la trace des coups de poing. Cf. Protagoras, 342 b.
[←47]
       Sur le procès que les Athéniens firent à Périclès et sur le véritable caractère de ce grand
     homme, cf. Thucydide, II, 65, et Plutarque, Vie de Périclès, XXXI et XXXV.
[←48]
       Odyssée, VI, 120 et ailleurs.
[←49]
       Miltiade, ayant échoué au siège de Paros, fut condamné à une forte amende et mourut en
     prison. Les historiens sont muets sur cette décision des Athéniens de précipiter Miltiade dans le
     barathre.
[←50]
       La gymnastique, qui fortifie le corps et prévient les maladies par l’hygiène, l’emporte sur la
     médecine qui les guérit.
[←51]
       Passage de sens controversé. Calliclès semble vouloir dire : « Tu peux même dire métier de
     Mysien au lieu de métier de flatteur, c’estàdire : tu peux le qualifier d’un terme encore plus
     méprisable que celui de flatteur, mais exercele malgré tout, si tu ne veux pas qu’il t’arrive
     malheur. » Les Mysiens étaient un peuple barbare et méprisé.
[←52]
       Iliade, XV, 187188. Cf., sur le mythe du Gorgias, Apologie, 40 c sqq. ; Rép., X, 614 b sqq. ;
     Phédon, 107 d sqq.
[←53]
       Il n’est pas question dans Homère des îles des Bienheureux, qui n’apparaissent que chez
     Hésiode (Travaux et Jours, 170171) ; mais il est question dans l’Odyssée, IV, 563, de la Plaine
     Élyséenne, promise à Ménélas.
[←54]
       Homère connaît le Tartare, mais comme une sorte de prison pour les dieux (Iliade, VIII, 13
     et 478).
[←55]
       Il y a ici un souvenir d’Eschyle, Prométhée, 256 : « J’ai ôté aux mortels la prescience de leur
     destinée. »
[←56]
       Sans doute « la prairie d’asphodèles où habitent les âmes, fantômes des morts ». (Odyssée,
     XXIV, 1314).
[←57]
       Minos et Rhadamanthe sont fils d’Europe, fille de Phœnix, qui régnait en Phénicie, par
     conséquent asiatiques par leur origine ; Éaque est fils de la nymphe Égine.
[←58]
       Odyssée, XI, 576 sqq. Mais le passage où il est question de ces grands coupables est de date
     récente.
[←59]
       Odyssée, XI, 569.
